n en souriant, c’est que j’oubliais un détail. 

 — Dites donc. 

 L’Allemand tira de son doigt un anneau orné d’une émeraude et, la mettant sous les yeux de M. Taureins : 

 — Examinez cette pierre, lui dit-il, et vous remarquerez qu’au lieu de former une facette aplatie, elle se termine en pointe assez aiguë. 

 — En effet. 

 — Elle a une autre singularité : elle est creuse. 

 — Ah ! 

 — Mais au moment de vous rendre chez maître Chautard, elle sera remplie d’un certain poison à moi connu, et vous l’aurez au doigt, mais le chaton tourné en dedans. Comprenez-vous, maintenant ? 

 — À peu près, répondit le banquier en se troublant tout à coup. 

 — En pressant la main de votre femme, vous lui faites à la main une légère écorchure, presque imperceptible, mais suffisante pour infiltrer le poison sous l’épiderme, et madame Taureins retourne radieuse chez M. Portal, sans se douter qu’elle emporte la mort avec elle. 

 — C’est fort ingénieux, dit froidement la marquise. 

 — Et fort agréable… pour celui qui l’emploie, répliqua Goëzmann en souriant, en ce que ce poison ne laisse aucune trace. J’ai appris cela dans l’Inde, où j’ai passé de longues années, ce qui prouve, comme on l’a dit souvent, que les voyages forment la jeunesse. 

 Il ajouta en se levant : 

 — Je vous quitte pour aller préparer mon petit liquide, que je n’introduirai dans l’émeraude qu’au moment où vous partirez pour nous rendre chez maître Chautard. 

 Il partit emportant un charmant sourire de la marquise. 

 Il franchit d’un pas lourd et bruyant la pièce qui faisait suite à celle qu’il venait de quitter ; puis, s’arrêtant brusquement, il ôta ses souliers, revint sans bruit sur ses pas et colla son oreille à la porte. 

 Voici le fragment de dialogue qu’il put entendre : 

 — Rassurez-vous, disait Nanine, je sais que vous ne pouvez le souffrir ; il me déplaît autant qu’à vous, et je n’ai jamais eu l’intention de l’emmener. 

 — Mais comment ferez-vous pour nous en débarrasser ? 

 — Le jour du départ convenu, nous filerons la nuit précédente, et, en quittant Paris, j’adresserai une petite note à la préfecture de police concernant notre ami Goëzmann, qui sera arrêté et coffré le lendemain. 

 — C’est ce que nous verrons ! murmura l’Allemand. 

 Et il sortit sur la pointe des pieds et ses souliers à la main. 

 Il était deux heures environ lorsque Paul de Tréviannes se présenta chez M. Portal, prévenu par une lettre de celui-ci de l’heureuse tournure que prenaient les affaires de madame Taureins. 

 Il trouva la jeune femme tout habillée et causant avec Vanda et Rocambole en attendant l’heure de partir pour la rue de Provence, où demeurait son avocat. 

 À son entrée, un charmant sourire effleura les lèvres de Valentine, qui lui tendit la main en lui disant : 

 — Vous savez la bonne nouvelle ? 

 — Et j’accours vous en féliciter, répondit le jeune homme en baisant la belle main qu’on lui offrait. 

 Il ajouta d’un ton sérieux et inquiet : 

 — Mais êtes-vous bien sûre que ce ne soit pas un nouveau piège imaginé par cette odieuse marquise de Santarès ? 

 — C’est impossible, le rendez-vous a lieu en plein jour, au centre de Paris, et chez mon avocat. 

 — En effet, dit Paul, quelque défiance que m’inspirent cette femme et son lâche complice, je ne vois pas quel danger vous pourriez courir dans de telles conditions. 

 — Quoiqu’il y ait là en effet de quoi vous rassurer complètement, dit Rocambole, j’ai résolu, par surcroît de précaution, de suivre de loin la voiture de madame Taureins, de surveiller les abords de la maison tout le temps qu’elle restera chez son avocat, et de l’accompagner de même au retour, jusqu’à ce qu’elle ait passé le seuil de cette maison. 

 — Voulez-vous me permettre de me joindre à vous, monsieur Portal ? demanda vivement Paul de Tréviannes. 

 — Très-volontiers, quoique je n’en voie pas l’utilité. 

 — D’abord je serai heureux, bien heureux de veiller sur madame. 

 — Je comprends cela. 

 — Et puis mon concours ne vous sera peut-être pas tout à fait inutile. 

 — Quant à cela… 

 — Vous veillerez autour de la maison, n’est-ce pas ? 

 — Oui. 

 — Mais êtes-vous bien sûr qu’on ne puisse pas organiser quelque guet-apens dans l’escalier ? 

 — Vous avez raison, je n’avais pas songé à cela. 

 — Eh bien, c’est là que je ferai sentinelle. Or protégée par vous dans la rue, par moi dans l’escalier, par Me Chautard dans sa propre maison, je me demande quel est le danger qui pourrait atteindre madame Taureins. 

 — Je crois que nous avons tout prévu et que nous n’avons rien à redouter. 

 — Non, non, dit à son tour Valentine, il n’y a pas de piège, j’en suis convaincue ; M. Taureins est de bonne foi en me proposant cette séparation, et c’est la première fois que j’aurai eu à me louer de cette marquise de Santarès qui, j’en suis sûre, lui a suggéré cette idée. Elle a voulu rompre tous les liens qui m’attachaient à celui qu’elle veut tenir seule sous son joug, et je ne puis que me féliciter de cette inspiration qui va briser presque entièrement une union devenue pour moi depuis longtemps une honte et un supplice. 

 — Cette chère marquise, dit Paul en riant, elle aura donc accompli une bonne action dans sa vie sans le vouloir, il est vrai. 

 — Allons ! puisque tout le monde est content, ne laissez pas échapper une si belle occasion, et permettez-moi de vous faire observer que la joie vous fait oublier l’heure, dit Vanda en montrant la pendule qui marquait deux heures et demie. 

 — En effet, dit Rocambole en se levant, c’est à trois heures que vous devez être chez Me Chautard, madame, ne le faisons donc pas attendre. 

 Voici justement les voitures qui ont été commandées pour cette heure-ci. 

 Deux voitures venaient de s’arrêter en effet devant la porte. 

 — Vanda, dit Rocambole au moment de partir, la comtesse de Sinabria doit venir entre trois et quatre heures, vous voudrez bien la prier de m’attendre. 

 Puis prenant deux lettres sur son bureau : 

 — Il faudrait faire jeter ces lettres à la poste, dit-il en les lui remettant. 

 L’une de ces lettres était adressée à M. Robertson, rue du Foin-Saint-Jacques, n° 5. 

 Et l’autre portait cette suscription qui étonnera sans doute le lecteur : « Monsieur Rascal, rue des Partants, n° 14. » 

 Puis il sortit avec Paul de Tréviannes et madame Taureins. 

 Celle-ci monta dans une voiture qui partit aussitôt. 

 Rocambole et Paul de Tréviannes prirent place dans l’autre, qui laissa prendre à la première une avance d’une centaine de pas. 

 — Allons, dit Rocambole au jeune homme, il me semble que l’horizon de vos amours commence à s’éclairer. 

 — Hélas ! répondit Paul, je vois là pour madame Taureins un dénouement heureux à une situation humiliante et pleine de périls, mais moi, personnellement, quel avantage retirerai-je de cette séparation ? Aucun ; le lien qui l’attache à cet homme, quoique très-relâché désormais, n’en existe pas moins, elle reste toujours enchaînée et ce misérable est toujours un obstacle à mon bonheur. 

 — En attendant qu’un événement imprévu supprime cet obstacle et vu le milieu où vit M. Taureins, je m’attends toujours à quelque drame ; en attendant cela, vous pourrez voir librement madame Taureins, qui demeurera chez elle dans quelques jours. 

 — Qui sait si elle voudra me recevoir ? 

 — C’est moi qui le sais, elle vous aime trop pour vous refuser sa porte. 

 — Elle m’aime, oh ! oui, je le crois… je le sais, mais cette situation de femme séparée va lui imposer une extrême circonspection, elle se sentira plus que jamais surveillée par ses ennemis, par la marquise surtout, dont la haine insatiable guettera sans cesse une occasion de vengeance, de sorte que l’accès de sa maison va me devenir plus difficile peut-être que lorsqu’elle habitait sous le même toit que son mari. 

 Il reprit après un moment de silence : 

 — Une affreuse pensée s’empare de moi à l’instant. 

 — Qu’est-ce donc ? 

 — Une séparation ne saurait suffire à la marquise, cela ne remplit pas le but qu’elle se propose et que j’ai deviné depuis longtemps, elle voudrait se dépouiller, comme d’un vêtement souillé, de ce nom de marquise de Santarès, qui la relègue à jamais dans la partie impure et gangrenée de la société, et elle rêve de le remplacer par un nom qui lui ouvre toutes grandes les portes du monde qui la méprise et la répudie aujourd’hui. 

 — Et vous croyez que la pensée d’un crime… 

 — Ne l’arrêterait pas, non certes. 

 — Je le crois comme vous, car elle a débuté dans la vie par un meurtre, accompli à l’âge de seize ans, mais alors, pourquoi cette séparation, qui a pour conséquence de mettre madame Taureins à l’abri de ses coups ? 

 — Au contraire, elle la met précisément à sa discrétion. 

 — Comment cela ? 

 — La marquise a dû se faire ce raisonnement : 

 En allant de moi-même au devant d’une séparation, car elle sait bien qu’on lui attribuera cette idée, je rassure complètement madame Taureins, je lui fais croire que toute mon ambition se borne là, et je lui inspire la plus entière sécurité. Rassurée désormais sur mes intentions, ne se croyant plus menacée, elle se laisse vivre sans défiance, sans prendre aucune des précautions dont elle s’est entourée jusque-là, et alors, dans l’isolement où elle va se trouver, il me sera facile de l’atteindre. 

 — Il se peut, en effet, que vous ayez deviné juste et que tel soit l’espoir de la marquise, mais elle sera trompée dans ses prévisions, car, loin de m’endormir dans une dangereuse confiance, j’ai résolu de redoubler de vigilance et de sollicitude autour de madame Taureins à partir du jour où elle quittera ma maison pour s’installer dans la sienne. Ce jour-là je lui donnerai pour majordome et pour homme de confiance, chargé d’abord de choisir lui même, puis de surveiller tous ses domestiques, un individu qui fera bonne garde, je vous le jure, et sur qui elle pourra compter comme sur moi-même, c’est Milon. 

 — Je le connais et sais qu’on peut se reposer sur lui. 

 — Il ne bougera pas de là quand elle sera au logis et l’accompagnera partout quand elle sortira ; avec un pareil gardien je puis défier l’odieux trio qui, depuis si longtemps, s’acharne à sa perte. Mais nous voici arrivés. 

 La voiture de madame Taureins venait de s’arrêter. 

 Rocambole fit arrêter également sa voiture à une certaine distance de celle de la jeune femme, puis il sauta à terre, ainsi que Paul de Tréviannes. 

 Celui-ci s’élança aussitôt vers la porte cochère que venait de franchir madame Taureins, et elle était à peine au milieu de l’escalier au moment où il touchait les premières marches. 

 L’escalier était large et clair, et l’avocat demeurait au premier étage. 

 Paul de Tréviannes sentit se dissiper à l’aspect de cette maison toute crainte de piège et de guet-apens, ce qui ne l’empêcha pas de rester là jusqu’à ce que madame Taureins fût entrée chez l’avocat. 

 Puis, réfléchissant que M. Taureins devait venir après sa femme, il gravit le second étage pour éviter sa rencontre et se tint en observation dans l’escalier, où il résolut d’attendre la sortie de la jeune femme. 

 Il était là depuis une demi-heure quand il entendit un bruit de pas dans l’escalier. 

 Il se pencha avec précaution au-dessus de la rampe et reconnut M. Taureins, qui, un instant après, sonnait à la porte de M e Chautard et était introduit. 

 Paul de Tréviannes resta immobile à son poste. 

 Au bout de trois quarts d’heure, la porte de l’avocat s’ouvrit de nouveau, et il vit sortir M. Taureins, qui descendit rapidement l’escalier et disparut. 

 Quelques minutes après, la jeune femme sortait à son tour. 

 Paul descendit rapidement et l’aborda : 

 — Eh bien ? lui demanda-t-il. 

 — Tout s’est passé pour le mieux, répondit Valentine toute rayonnante ; il faut de sérieux griefs pour obtenir la séparation, et M. Taureins, je dois en convenir, a reconnu et laissé constater tous ses torts avec une franchise et une facilité dont j’ai été touchée. 

 Tout en causant, ils étaient arrivés au bas de l’escalier. 

 Là ils trouvèrent Rocambole, qui attendait la jeune femme avec impatience. 

 — Tout est terminé, lui dit celle-ci allant au devant de ses questions ; la séparation sera prononcée sans difficulté. Me Chautard en est convaincu. 

 Comme elle gantait sa main droite, Paul de Tréviannes lui dit tout à coup d’un ton inquiet : 

 — Vous vous êtes donc blessée ? Je vois une gouttelette de sang à la paume de votre main. 

 Valentine regarda sa main, essuya le sang avec son mouchoir et répondit en souriant : 

 — Une écorchure imperceptible ; ce n’est rien, je ne l’ai même pas sentie. 

 — Et maintenant, dit Rocambole d’un ton joyeux, en route pour la rue Amelot ! 

 Le soir de ce même jour, vers neuf heures environ, nous trouvons les trois complices attablés chez la marquise de Santarès, devant un splendide dessert, au milieu duquel se dressent çà et là quelques bouteilles de champagne et de liqueurs. 

 La marquise est fort animée ; Goëzmann rit de temps à autre, mais de ce rire équivoque qui lui est particulier et qui est toujours quelque chose d’inquiétant. 

 M. Taureins seul, malgré tous les stimulants dont il a usé et même abusé pendant le dîner et le dessert, reste impassible. 

 Ni les mets exquis, ni le champagne, ni le café, ni les liqueurs n’ont pu dérider ses traits, ni dissiper la pâleur de son teint qui est resté livide depuis le commencement jusqu’à la fin du repas. 

 — Ah çà ! lui dit enfin la marquise, après avoir longtemps et vainement essayé de lui arracher un sourire, avez-vous bientôt fini de nous faire cette figure de spectre. 

 — Un spectre ! murmura le banquier en tressaillant à ce dernier mot, le seul qu’il eût entendu. 

 — Oh ! vous commencez à me fatiguer avec vos perpétuelles terreurs, s’écria Nanine avec un mouvement d’impatience ; voyons, tâchez de surmonter cette faiblesse indigne d’un homme, et répondez enfin à la question que je vous ai posée vingt fois depuis une heure sans pouvoir obtenir de réponse ; comment s’est passé l’incident final de votre entrevue avec madame Taureins ? 

 — Eh bien, répondit le banquier d’une voix sourde, qui semblait sortir avec peine de sa gorge, cela s’est passé… comme il était convenu. 

 — Oh ! cela ne me suffit pas, précisez, je vous en supplie, précisez. 

 — Que voulez-vous que je vous dise ? Une fois l’acte rédigé et signé, je lui ni demandé de me donner la main en signe d’oubli et de pardon. 

 — Et elle a consenti ? 

 — Non sans hésiter. 

 — Enfin ? 

 — Enfin elle m’a présenté sa main nue, je l’ai pressée de manière à appuyer assez fortement sur la paume l’émeraude de l’anneau et… 

 — Et elle n’a pas jeté un cri de douleur ? 

 — Soit que la douleur fut très-légère, soit que madame Taureins fût très-préoccupée, en ce moment, de ce qui venait de se passer, elle n’a rien manifesté. 

 — Êtes-vous sûr au moins d’avoir percé l’épiderme ? 

 — J’en suis sûr. 

 — Qui vous le prouve, puisqu’elle n’a rien ressenti ? 

 — J’ai vu du sang à la paume de sa main. 

 — Alors, le succès est complet. 

 Elle ajouta en jetant sur le banquier un regard défiant : 

 — Au reste si le poison a porté, nous le saurons demain matin, car à l’heure qu’il est tout doit être fini depuis longtemps, et dans le cas où, faute d’énergie, vous auriez échoué, eh bien, ce serait à recommencer, voilà tout. 

 Un rire sec et strident se fit entendre en ce moment. 

 La marquise se retourna étonnée. 

 C’était Goëzmann qui riait ainsi. 

 — Qu’avez-vous donc ? lui demanda-t-elle froidement. 

 — C’est donc décidément demain que vous partez, c’est-à-dire que nous partons ? demanda l’Allemand. 

 — Sans doute, demain, à six heures du matin, comme je vous l’ai dit hier. 

 — Pour l’Espagne ? reprit Goëzmann. 

 — Certainement, pour l’Espagne. 

 — Le pays des châteaux en l’air, s’écria l’Allemand avec ce même rire discordant qui venait de frapper la marquise. 

 — Ah çà ! dit celle-ci en le regardant fixement, vous avez d’étranges gaietés aujourd’hui, mon cher Goëzmann, vous êtes donc bien joyeux ? 

 — Extrêmement joyeux, répondit Goëzmann. 

 — Et la raison de cette grande joie ? 

 — Mais, la perspective de l’heureuse existence que je vais mener désormais entre vous deux, dans ce beau pays d’Espagne qui vous à vue naître, belle marquise. 

 Il ajouta aussitôt en changeant de ton : 

 — Et puis, je riais aussi d’un rêve que j’ai fait la nuit dernière. 

 — Il est donc bien drôle, votre rêve, dit Nanine, le regard toujours attaché sur l’Allemand, dont la gaieté lui semblait de moins en moins naturelle. 

 — Il est drôle et il n’est pas drôle, ça dépend du tempérament de ceux qui l’écoutent. 

 — Contez-le-moi donc, ce rêve, car moi aussi j’ai envie de rire, dit la marquise en se rapprochant de l’Allemand. 

 — D’abord, je voyais passer madame Taureins ; elle rentrait chez notre ennemi, M. Portal, et là seulement, en ôtant son gant, elle remarquait à la paume de sa main une légère déchirure et un peu de sang. 

 — Ah ! fit joyeusement la belle rousse. 

 — Sept ou huit heures passaient, poursuivit Goëzmann, et, à mon extrême surprise, je voyais madame Taureins dans son lit, dormant d’un sommeil calme, régulier, souriant à quelque doux rêve et murmurant tout bas un nom : Paul. 

 — Paul de Tréviannes, celui qu’elle aime autant qu’elle vous hait, dit Nanine en se tournant vers M. Taureins avec un rire diabolique. 

 M. Taureins ne répondit pas. 

 Il frissonnait comme s’il eût eu la fièvre ; sa pâleur prenait des tons cadavéreux, et ses yeux, d’un éclat et d’une fixité extraordinaire, trahissaient une sombre et mystérieuse surexcitation. 

 — Puis, poursuivit Goëzmann, ainsi qu’il arrive souvent dans les rêves, où l’impossible semble tout naturel, je voyais assis en face l’un de l’autre, dans la chambre de madame Taureins et causant tranquillement de leurs petites affaires, devinez qui ? M. Taureins et la belle marquise de Santarès. 

 — Cela ne manquait pas d’originalité, dit celle-ci en riant. 

 — Ils causaient de votre humble serviteur, reprit Goëzmann, et la belle rousse disait au banquier : « Soyez tranquille, il me déplait pour le moins autant qu’à vous et je n’ai nullement l’intention de l’emmener en Espagne, comme je viens de le lui faire croire. Nous partirons donc la veille du jour convenu avec lui ; mais, comme nous ne pouvons nous montrer ingrats à son égard après le service qu’il vient de nous rendre en nous débarrassant de votre femme, il faut au moins nous occuper de lui trouver un logement avant de partir, et je vais écrire un mot à cet effet à M. le préfet de police qui, vu la façon toute particulière dont je le recommanderai, se fera un devoir de lui procurer un logement sain et bien clos. » 

 À ces mots la marquise se leva tout à coup, en proie à un trouble subit. 

 — Qu’est-ce que cela signifie ? demandait-elle. 

 — Laissez-moi donc achever mon rêve, répliqua l’Allemand avec son équivoque sourire, rêve toujours insensé, puisqu’il me montre Goëzmann l’oreille collée à la porte de madame Taureins et écoutant le dialogue du banquier et de la marquise. 

 — Allons ! s’écria celle-ci avec un sourire qui se changea aussitôt en grimace sur ses traits contractés, vous avez raison, votre rêve est un tissu d’absurdités. 

 — Vous avez dit le mot, répliqua l’Allemand ; mais vous ne savez pas encore jusqu’à quel degré de folie il s’élève ; écoutez plutôt. Un changement à vue s’opère, nous passons de la chambre de madame Taureins dans une salle à manger dont le luxe et le confortable rappellent… celle-ci, tenez ! Là se trouvent réunis à la même table tes trois personnages dont mon rêve continue à s’occuper ; M. Taureins, la marquise et Goëzmann. On dîne, on trinque, on s’amuse, quand tout à coup l’Allemand tire un revolver de sa poche et dit au banquier : « Cher monsieur, j’ai l’honneur de vous faire part du mariage de M. Fritz Goëzmann avec mademoiselle Nanine, marquise de Santarès, qui a été célébré, il y a six ans, à Barcelone ; ce qui autorise ledit Goëzmann à vous brûler la cervelle, vu l’atteinte grave que vous portez à son honneur et à sa considération en entretenant publiquement sa femme légitime depuis plusieurs années. » 

 Et en parlant ainsi, Goëzmann tirait de sa poche un revolver dont il dirigeait les six gueules sur M. Taureins. 

 — Ah çà, que veut-il dire ? Que veut-il dire ? s’écria celui-ci en se rejetant vivement en arrière. 

 Mais la marquise était incapable de répondre. 

 Elle avait affreusement pâli et ses lèvres blêmies s’agitaient sans pouvoir proférer une parole. 

 — Voilà ce que c’est, répondit Goëzmann, qui, lui, était resté calme ; la belle Nanine, comprenant tous les services que pouvait lui rendre un homme dévoué et peu scrupuleux à la fois, avait eu la pensée aussi profonde que peu commune de m’attacher irrévocablement à sa personne par le lien du mariage : Reste dans l’ombre, laisse-moi faire fortune par tous les moyens permis et autres, et, quand nous serons riches, nous nous retirerons tous deux dans quelque capitale, où nous éclabousserons les imbéciles en riant des dupes qui se seront laissé dépouiller par moi. 

 Je suis d’un pays où l’on n’est pas superstitieux à l’endroit de la morale, j’acceptai le marché et puis me rendre cette justice que j’ai tenu fidèlement, en ce qui me concerne, toutes les clauses du contrat ; je comptais sur une loyale réciprocité de la part de mon honorable et légitime moitié, et voilà qu’au moment où nous pouvons aller jouir en paix du fruit de nos petites économies, je découvre que toute sa reconnaissance se borne à vouloir me recommander à la sollicitude de M. le préfet de police. Ah ! mais non, ce n’est pas là mon rêve, je me fâche, et, puisque vous voulez faire bande à part, voici mes conditions : vous irez ensemble de votre côté, j’irai seul du mien ; mais pour me consoler de mon isolement et pour panser les blessures faites à mon honneur, je demande un million. Vous qui savez mieux que personne que l’honneur est sans prix, monsieur Taureins, vous serez le premier à reconnaître que ma demande est modeste et je ne doute pas que vous ne vous empressiez d’y faire droit. 

 M. Taureins et la marquise étaient atterrés et ce petit discours fut suivi d’un assez long silence. 

 — Mais, balbutia enfin le banquier, où voulez-vous que je trouve un million ? 

 — Mais, répandit tranquillement Goëzmann, dans le petit coffret que vous avez apporté avec vous et que j’ai vu à votre main, caché dans le café en face, d’où je guettais votre arrivée. 

 — Mais, dit M. Taureins, je vous assure… 

 Goëzmann arma son revolver ; puis, avec le plus grand calme : 

 — Vous partez à minuit avec madame, je le sais ; moi je pars à onze heures, nous n’avons donc pas de temps à perdre. 

 Et ajustant le banquier : 

 — Le million tout de suite, ou je lâche le coup ; et pour que vous compreniez bien que cela est sérieux, je vous préviens que j’ai apporté avec moi mon acte de mariage qui, je vous le répète, me permet de vous tuer comme un chien chez ma femme et sans que ma peau coure le moindre risque, sans quoi je vous épargnerais, croyez-le bien. 

 M. Taureins comprit qu’en effet la menace était sérieuse et qu’il n’y avait pas à hésiter. 

 Il sortit et revint bientôt avec un coffret à la main. 

 — Allons ! soupira-t-il en l’ouvrant. 

 Il était bourré de billets de banque. 

 — Tenez, donnez-m’en la moitié au hasard, dit Goëzmann. 

 C’est ce que fit le banquier. 

 L’Allemand se leva alors et, souriant à M. Taureins et à la marquise : 

 — Et, comme vous avez été gentils avec papa, leur dit-il, je vous promets pour bientôt une bonne petite nouvelle. 

 Et son paquet de billets sous le bras, il sortit. 

 M. Taureins et la marquise furent quelque temps à se remettre de l’émotion qu’ils venaient d’éprouver. 

 — Un million ! s’écria enfin le banquier, trahissant par un seul mot le principal objet des réflexions dans lesquelles il était resté absorbé, le misérable ! Il m’a volé un million ! 

 — Eh ! monsieur ! s’écria Nanine, il faut être juste et avouer franchement ses fautes, Goëzmann n’est pas un misérable, c’est nous qui sommes des imprudents, c’est nous qui avons eu tort de ne pas nous défier et de le laisser surprendre un entretien qui devait nous en faire un ennemi en lui prouvant qu’il était trahi. Il a pris sa revanche, nous sommes vaincus, résignons-nous et tâchons de profiter de la leçon pour l’avenir. Mais hâtons-nous d’achever nos préparatifs. Vous avez envoyé votre malle à la gare, n’est-ce pas ! 

 — C’est-à-dire que je l’y ai transportée moi-même dans une voiture publique, et que je ne suis venu ici qu’après l’avoir fait inscrire sous mes yeux. 

 — Bon ! les miennes sont prêtes, je n’ai plus que quelques objets précieux à y jouter et nous partons. 

 — Oui, oui, le plus tôt possible, dit M. Taureins, qui ne cessait de frissonner, je ne respirerai librement que du moment où nous aurons passé lu frontière. 

 — Eh ! calmez-vous donc, lui dit la marquise en haussant les épaules, que pouvez-vous craindre et comment voulez-vous qu’on ait quelque soupçon de votre fuite ? 

 — C’est impossible, car j’ai pris mes précautions et donné pour raison de mon absence un petit voyage d’agrément de quelques jours. 

 — Eh bien, dans quelques jours nous serons à Madrid et quand on découvrira le pot aux roses, nous nous moquerons de la police française. 

 — Quelle heure est-il ? demanda le banquier en jetant un regard inquiet du côté de la pendule. 

 — Onze heures, je vais envoyer chercher une voiture et nous partons. 

 — Oui, oui, partons, partons vite, murmura M. Taureins en essuyant la sueur qui coulait de son front, je suis mal à mon aise dans Paris et je voudrais déjà être en route. 

 Il piétinait avec impatience tout en parlant. 

 — Mais dominez-vous donc, lui dit Nanine, vous êtes pâle comme un mort, et vos traits expriment si clairement les transes qui vous dévorent, qu’un agent de police vous arrêterait de confiance, convaincu que vous venez de faire un mauvais coup. 

 — Un mauvais coup ! murmura le banquier en se laissant tomber dans un fauteuil, il ne se tromperait pas. Ma femme morte à cette heure, tuée par moi !… Et qui me dit qu’on ne se soit pas déjà aperçu… 

 Comme il prononçait ces paroles, un coup de sonnette se fit entendre. 

 M. Taureins se leva d’un bond, et le frisson qui l’agitait depuis deux heures redoubla tout à coup. 

 — Nanine ! Nanine ! balbutia-t-il, en proie à une angoisse qui lui serrait la gorge, qu’est-ce que c’est ? qu’est-ce que ça peut-être ? Qui peut venir à cette heure ? 

 — Rassurez-vous, ce n’est pas le bourreau, répondit la marquise avec un accent méprisant. 

 — Le bourreau ! le bourreau ! murmura le banquier en fléchissant sur ses jambes, vous avez des mots !… 

 La porte venait de s’ouvrir. 

 — Je vous en prie, dit M. Taureins à la marquise, allez voir qui est là. 

 — Allons, j’y vais, dit celle-ci en sortant. 

 Elle rentrait un instant après. 

 — Qu’est-ce que c’est ! qu’est-ce que c’est ? demanda M. Taureins qui n’était rejeté dans son fauteuil. 

 — C’est la concierge. 

 — Que voulait-elle ? 

 — Elle apporte une lettre pour vous. 

 — Pour moi ! s’écria le banquier avec effroi, on me sait ici alors ! et… 

 — Cette lettre vient d’être remise par un garçon de café avec prière à la concierge de la monter de suite. 

 Elle remit la lettre au banquier, qui la décacheta avec une impatience fiévreuse et voulut la lire. 

 Mais il la tendit aussitôt à la marquise en lui disant : 

 — Je ne peux pas, je ne vois rien, je ne distingue pas un mot, tout se mêle et se confond devant mes yeux. Lisez. 

 — Tiens ! dit Nanine stupéfaite, c’est l’écriture de Goëzmann. 

 — Cette lettre doit contenir quelque chose d’effroyable. J’ai peur de cet homme, murmura M. Taureins. 

 — J’avoue que je n’en attends rien de bon, répliqua la marquise en fronçant légèrement le sourcil. 

 Elle lut : 

 « Cher monsieur Taureins, vous et ma belle marquise, vous m’avez blessé dans mon amour-propre en refusant de m’emmener en Espagne, où nous eussions vécu tous les trois dans une si douce et si touchante intimité. Alors, cédant à un mouvement de dépit bien naturel, je me suis vengé en vous faisant une petite malice… que vous êtes loin de soupçonner et dont je vais vous faite la confidence. J’avais d’abord résolu de vous dénoncer comme l’auteur de la mort de madame Taureins en donnant des détails sur la nature du poison, sur ses effets et sur la façon dont il aurait été inoculé ; mais j’ai renoncé à ce projet et suis heureux de vous rassurer complètement sur ce point en vous donnant les meilleures nouvelles de la santé de votre femme, qui n’a nullement été empoisonnée, par la raison que l’émeraude était vide quand je vous l’ai remise… 

 — Sauvée ! elle est sauvée ! s’écria la marquise en frémissant de colère. Ah ! le misérable ! comme il nous a joués ! 

 Elle reprit la lecture de la lettre : 

 « Je vois d’ici cette chère marquise bondir comme une lionne à laquelle on vient d’arracher sa proie ; mais je continue. Si j’ai renoncé à cette vengeance, c’est que j’avais trouvé, comme je vous le dis plus haut, une petite malice infiniment plus réjouissante ; je ne sais si vous serez de mon avis ; enfin, la voici. Après être rentré en possession de mon émeraude vide, j’eus l’idée de la remplir, avec l’espoir de trouver bientôt le placement de son contenu. L’occasion s’en présenta promptement en effet. 

 « Vous rappelez-vous, cher monsieur Taureins, qu’à votre arrivée chez la marquise, je m’élançai pour vous aider à vous débarrasser de votre pardessus, et que, dans mon empressement, je vous fis à la main une légère éraflure qui m’attira de votre part l’épithète un peu vive d’animal ? Eh bien, cette éraflure ne provenait pas d’un coup d’ongle, comme je vous l’ai fait croire alors, mais de mon émeraude, dont vos veines venaient d’absorber le contenu. » 

 — Grand Dieu ! s’écria M. Taureins en se levant tout à coup et en regardant sa main, où se voyaient encore quelques traces de sang, mais alors je serais perdu. 

 Il ajouta en passant la main sur son front brûlant. 

 — Oh ! non, non, c’est impossible, il a voulu m’effrayer, voilà tout. 

 — C’est possible, dit la marquise en regardant le banquier avec une singulière expression, moi je vous trouve bien pâle ; mais continuons de lire et peut-être allons-nous apprendre que ce n’est qu’une atroce plaisanterie. 

 Elle lut : 

 « Je ne sais si mon poison prendra, mais voici à quels signes vous le reconnaîtrez : 1° frissons de plus en plus violents à mesure que le sujet se rapproche de la catastrophe finale ; 2° pâleur cadavéreuse ; 3° faiblesse générale ; 4° sueur abondante ; 5° enfin, dernier symptôme, précédant la mort de dix minutes à peine, contraction effrayante des muscles de la face, qui se contourne, se tasse, se pétrit, se racornit et se défigure jusqu’à ce qu’elle n’ait plus rien d’humain et au milieu d’atroces tortures pour le sujet. » 

 — Ah ! je suis perdu ! je suis perdu ! s’écria M. Taureins en se levant brusquement et courant comme un insensé à travers la salle à manger ; tous ces symptômes je les ressens depuis une heure, et déjà j’éprouve à la face… 

 Il courut se poser devant une glace, et alors il jeta un cri désespéré. 

 La bouche commençait à se tordre affreusement. 

 — Ah ! c’est horrible ! c’est horrible ! s’écria-t-il en essuyant la sueur qui ruisselait sur ses traits blafards. 

 Et il se jeta sur un fauteuil ; où il se mit à se rouler, en proie à des souffrances qui lui arrachaient des hurlements. 

 — Voyons, voyons, dit la marquise, dont la main tremblante pouvait à peine tenir la lettre, lisons jusqu’au bout, et peut-être apprendrons-nous… 

 Elle reprit : 

 « Vous mourrez, au moins, avec cette pensée consolante que, de votre dernier soupir, datera le bonheur de votre femme, qui, en face de votre cadavre, cadavre peu intéressant ! ne pourra s’empêcher de songer que rien ne la sépare plus de son cher Paul de Tréviannes, rien que le délai légal des dix mois. Autre pensée non moins agréable et qui adoucira singulièrement les effroyables tortures que je vous promets avant le dernier soupir, votre digne compagne assistera tranquillement à cette terrible agonie, et peut-être n’en attendra-t-elle pas la fin pour emporter le million qui vous reste et qui fait à ses yeux tout votre mérite, n’en doutez pas. Et maintenant que je vous ai procuré une mort aussi horrible que puisse la désirer un ennemi, je veux vous laisser une douce parole pour finir. L’aimable créature que vous n’apprendrez à connaître qu’au moment de passer dans un monde meilleur, va avoir, elle aussi, une petite surprise de mon invention, qui me vaudra, je l’espère, toute la haine et toutes les malédictions que peut lui inspirer sa douce nature. » 

 Quand elle eut terminé cette lettre, la marquise jeta un regard sur M. Taureins. 

 Il se tordait à terre en faisant entendre des cris sourds et rauques comme une bête fauve. 

 Elle le contempla froidement. 

 Puis elle alla prendre sur un meuble le coffret d’ébène d’où le banquier venait de tirer un million pour Goëzmann, puis elle cria à sa femme de chambre : 

 — Maria, mes malles sont-elles descendues ? 

 — Oui, madame. 

 — La voiture est en bas ? 

 — Oui, madame. 

 — Partons. 

 Et enjambant le corps du banquier, qui s’était roulé jusqu’à elle, elle sortit avec le coffret d’ébène sous le bras. 

 Il était onze heures trois quarts quand la marquise arriva avec sa femme de chambre à la gare du chemin de fer d’Orléans. 

 Elle ne s’était pas aperçue qu’une voiture stationnant à vingt pas de sa maison était partie en même temps que la sienne et l’avait suivie jusqu’à cette gare, où elle s’était également arrêtée. 

 — Madame prend le train de minuit ? lui demanda le commissionnaire qui vint lui ouvrir la portière et prendre ses bagages. 

 — Oui, répondit Nanine en sautant de voiture, son coffret d’ébène à la main. 

 — Alors madame n’a pas une minute à perdre pour faire enregistrer ses bagages. 

 — Faites donc vite. 

 Et, s’adressant à sa femme de chambre : 

 — Maria, suivez cet homme pendant que je vais prendre nos billets au bureau. 

 Maria accompagna le commissionnaire, qui portait une malle sur les épaules. 

 Quelques instants après elle était rejointe par sa maîtresse, qui, ayant pris ses billets, venait faire enregistrer ses malles. 

 Cette opération terminée : 

 — Maintenant, dit-elle à Maria, rendons-nous vite à la salle d’attente. 

 Elles allaient s’éloigner, quand deux individus, qui les suivaient de loin depuis leur entrée dans la gare, s’approchèrent de la marquise. 

 — Madame, lui dit l’un de ces hommes, vous êtes bien madame la marquise de Santarès ? 

 — Sans doute, répondit la marquise en examinant le personnage auquel elle avait affaire. 

 — Alors, madame, reprit celui-ci, veuillez nous suivre. 

 — Vous suivre ! s’écria la belle rousse en reculant d’un pas, où donc, s’il vous plaît ? 

 — Chez vous d’abord, madame. 

 — Chez moi ! et pourquoi faire ? demanda la marquise avec un ton plein de hauteur. 

 — C’est ce qu’on vous dira quand nous y serons. 

 — Mais, monsieur, vous vous trompez certainement, je suis victime de quelque méprise, prenez-y garde. 

 — Vous êtes la marquise de Santarès, vous venez de le reconnaître vous-même, il n’y a donc pas de méprise, et c’est au nom de la loi que je vous somme de me suivre. 

 — Et moi, monsieur, s’écria la marquise qui avait pâli, mais qui espérait intimider l’agent à force d’assurance, je vous répète que cette arrestation est le résultat d’une erreur, et je vous déclare que je vous rends responsable des conséquences que pourrait entraîner un retard dans… 

 — Pardon, madame, interrompit l’agent d’un ton un peu bref, nous n’avons pas le temps de discuter, veuillez donc nous suivre. 

 — Non, dit la marquise, puisant une indomptable énergie dans le danger dont elle se sentait menacée, sans en soupçonner toute l’étendue, j’entreprends un voyage de la plus haute importance, je n’ai rien à démêler avec la justice et je veux partir. 

 — Madame, lui dit l’agent en baissant la voix, je serais désolé d’employer la violence pour vous forcer à me suivre, mais on commence à s’attrouper autour de nous, et je vais me voir forcé malgré moi… 

 En effet, une vingtaine de personnes faisaient déjà cercle autour d’elle. 

 Elle en fut effrayée, et, comprenant que toute résistance était inutile et ne pourrait que lui être funeste, elle dit à l’agent : 

 — Je vous suis, monsieur, mais rappelez-vous ce que je vous dis, vous commettez une grave méprise et c’est vous que je rends responsable… 

 — J’accepte cette responsabilité, mais partons, madame. 

 Il se mit à la droite de la marquise ; son compagnon se rapprocha de la femme de chambre, et tous quatre se dirigèrent vers la voiture qui les attendait au milieu de la cour. 

 — Pardon, dit l’agent qui se tenait près de la marquise, permettez-moi de vous débarrasser de cette boîte, qui me paraît fort lourde et doit vous fatiguer. 

 — Ce sont mes bijoux, dit Nanine en cherchant à se soustraire à cette politesse. 

 — Je vous les rendrai s’il y a lieu, dit l’agent en s’emparant un peu malgré elle du précieux coffret d’ébène. 

 Cette insistance fut un trait de lumière pour la marquise. 

 — Ah ! je comprends tout, murmura-t-elle en frissonnant, c’est la surprise dont ce misérable Goëzmann m’a menacée dans sa lettre. Oh ! l’infâme ! 

 Arrivés à la voiture qui les avait amenés, les deux agents se rangèrent galamment pour laisser monter les dames d’abord, puis ils prirent place en face d’elles, et le cocher fouetta ses chevaux qui partirent d’un train assez rapide. 

 Une demi-heure après, ils s’arrêtaient à la porte de la marquise de Santarès, au haut de la rue Blanche. 

 À l’extrême surprise de Nanine, la loge de la concierge était vivement éclairée et une quinzaine de personnes étaient groupées dans le vestibule. 

 — La voilà ! la voilà ! chuchotèrent toutes les voix dès qu’elle parut. 

 — Quels sont donc ces gens ? murmura-t-elle avec un vague effroi. 

 — Les locataires de la maison, répondit Maria. 

 Au même instant, un homme vêtu de noir et ceint d’une écharpe sortait de la loge. 

 — Monsieur le commissaire, lui dit un des agents, voici madame la marquise de Santarès. 

 — C’est bien, montons, répondit le magistrat. 

 — Le commissaire ! balbutia la marquise saisie d’un tremblement nerveux, que me veut-il ? 

 Parvenu au deuxième étage, où demeurait la marquise, le magistrat somma celle-ci d’ouvrir sa porte. 

 Elle obéit et entra, suivie du magistrat, des deux agents et de sa femme de chambre. 

 Celle-ci tenait à la main un flambeau que lui avait prêté la concierge. 

 — Asseyez-vous, madame, dit le magistrat à la marquise qui avait perdu toute son assurance. 

 Elle obéit machinalement. 

 Puis elle demanda, en jetant autour d’elle un regard inquiet : 

 — Que me veut-on ? qu’est-ce que tout cela signifie ? 

 — Madame, lui dit le commissaire, vous êtes accusée d’avoir empoisonné M. Taureins dans le but de vous approprier une somme d’un million qu’il portait sur lui en venant dîner chez vous ce soir. 

 — Moi ! moi ! s’écria la marquise en frémissant, accusée d’assassinat ! 

 — Le corps de la victime doit être ici, reprit le magistrat en faisant un signe à l’un des agents. 

 Celui-ci prit le flambeau, l’éleva au-dessus de sa tête et parcourut toute la pièce du regard. 

 — Voilà là-bas, dans le coin, quelque chose qui ressemble assez à un corps humain, dit-il. 

 Il s’approcha de l’objet qu’il désignait, suivi de son camarade et du commissaire de police. 

 Le corps était si étrangement recroquevillé sur lui-même, que sa tête était repliée sur les genoux qui touchaient la nuque. 

 — Placez-le de manière à ce qu’on voie la face, dit le magistrat à un agent. 

 Celui-ci s’agenouilla près du corps et voulut le dérouler. 

 Mais la mort, et peut-être la violence du poison, l’avaient tellement raidi, qu’il fallut de grands efforts pour le redresser. 

 Lorsqu’enfin le visage fut exposé à leurs yeux, le commissaire et les deux agents laissèrent échapper un cri d’horreur. 

 C’est qu’il était impossible de reconnaître là une figure humaine. 

 Tous les traits, contractés, bouleversés, tiraillés et emmêlés l’un dans l’autre, offraient un chaos informe et hideux, où le nez, la bouche, les yeux, le front, les pommettes des joues et le menton formaient çà et là des trous et des saillies indéchiffrables. 

 — C’est bien là M. Taureins ? demanda le commissaire à la marquise. 

 — Oui, monsieur, répondit celle-ci en jetant un coup d’œil du côté du corps. 

 — Mort empoisonné, vous ne pouvez le nier, il suffit de regarder cette tête pour… 

 — Oui, monsieur, répondit la marquise d’un air accablé. 

 — Ah ! vous avouez donc enfin que vous l’avez empoisonné ? 

 — Moi ! je le nie, c’est faux, ce n’est pas moi ! s’écria la marquise en se levant tout à coup. 

 — Où est le coffret d’ébène ? demanda le commissaire en se tournant vers l’un des agents. 

 — Le voici, répondit celui-ci en le posant devant le magistrat. 

 — Vous avez la clef de ce coffret, madame ? dit le commissaire à la marquise. 

 — Oui, monsieur. 

 Elle tira la clef de sa poche et la remit au commissaire, qui ouvrit le coffret. 

 — Madame, lui dit-il en désignant les billets de banque, ce coffret et son contenu appartenaient à M. Taureins ? 

 — Oui, monsieur, mais il m’avait… 

 — Laissez-moi dire. M. Taureins vient dîner chez vous avec un coffret contenant un million, quelques heures plus tard on le trouve mort dans votre salle à manger, que vous avez quittée précipitamment en emportant ce million et sans vous inquiéter du cadavre que vous laissez derrière vous, et vous prétendez que vous n’êtes pas l’auteur de cet empoisonnement ! Voyons, madame, qu’avez-vous à opposer aux preuves qui s’élèvent contre vous ? 

 — Ce que j’ai à opposer ! s’écria la marquise dont le front s’éclaira sous l’empire d’une inspiration subite, un témoignage éclatant de mon innocence, une lettre du misérable qui m’a dénoncée, lettre dans laquelle il se reconnaît l’auteur de l’empoisonnement de M. Taureins. Tenez, cette lettre est ici, je vais vous la montrer. 

 Et les traits rayonnants, elle se mit à la recherche de la lettre de Goëzmann. 

 Cinq minutes s’écoulèrent. 

 La lettre ne se trouvait pas. 

 — Maria ! Maria ! mais aide-moi donc à chercher cette lettre ; il me la faut ! dit la marquise avec une impatience fiévreuse. 

 — Mais, dit Maria après avoir cherché quelque temps, je me rappelle que madame jetait une lettre au feu au moment où je suis venue la prévenir que la voiture était là. 

 — Ah ! je me rappelle aussi, s’écria la marquise en se tordant les mains avec les signes du plus violent désespoir ; c’était cette lettre ! Ah ! malheureuse, qu’ai-je fait ! 

 — Ce ne pouvait être que cette lettre, dit le commissaire en souriant. 

 Puis, fermant le coffret et le mettant sous son bras : 

 — Allons, madame, il faut partir. 

 — Où m’emmenez-vous donc, monsieur ? demanda la marquise en fixant sur lui des regards effarés. 

 — Au dépôt de la préfecture, madame. 

 À ce mot de dépôt, la marquise jeta un cri déchirant et tomba sur le parquet, en proie à une violente attaque de nerfs. 

 Le lendemain du jour où s’étaient passés les événements que nous venons de raconter, Rocambole, Albert de Prytavin, Milon, madame Taureins et Vanda étaient à table et achevaient de déjeuner, cette dernière ayant près d’elle la petite Nizza, quand le domestique entra et remit à Valentine une lettre que venait d’apporter le facteur. 

 Elle était timbrée de Paris et portait cette singulière suscription : 

 Madame veuve Taureins, 

 Rue Amelot, chez M. Portal. 

 — Veuve ! dit la jeune femme ; qui donc peut se permettre une pareille plaisanterie ? 

 — Une personne sans doute fort au courant de vos affaires et qui veut faire allusion à votre séparation, répondit Rocambole. 

 — Ce doit être cela, dit Valentine en décachetant la lettre. 

 Elle la déplia en disant à ceux qui l’entouraient : 

 — Je n’ai ici que des amis dévoués, écoutez donc la lecture de cette lettre, dont je veux que vous connaissiez le contenu en même temps que moi, car j’ignore même jusqu’au nom de celui qui l’a écrite, elle n’est pas signée. 

 Elle lut : 

 « Madame, vous avez été touchée de la grandeur d’âme dont M. Taureins a fait preuve dans l’entrevue qu’il a eue avec vous chez Me Chautard ; touchée à ce point, que vous avez consenti à lui donner la main comme un gage d’oubli et de pardon. 

 « Je suis désolé de vous enlever une illusion, madame, mais il faut que vous connaissiez le secret de la générosité de M. Taureins et le véritable mobile qui l’avait poussé à vous proposer un rendez-vous chez votre avocat sous prétexte de séparation. Toutes les mesures étaient habilement prises pour vous inspirer une entière confiance, convenez-en, madame, et vous ne pouviez soupçonner qu’il y avait là une combinaison diabolique dont le but réel était d’arriver à ce serrement de main dans lequel vous n’avez vu qu’un incident sans importance et qui devait vous donner la mort aussi sûrement qu’un coup de poignard en pleine poitrine… » 

 — Mon Dieu ! murmura la jeune femme en frissonnant. 

 — À la bonne heure ! s’écria Rocambole, cette générosité me déroutait complètement, maintenant je reconnais mon Taureins. Mais voyons donc comment vous pouviez mourir d’un serrement de main. 

 Madame Taureins reprit la lecture de la lettre : 

 « Voici ce qu’avait imaginé la marquise de Santarès : elle possède dans son écrin un petit bijou unique en son genre, c’est une émeraude creuse, fort habilement taillée en pointe et contenant un poison qui, lorsqu’on appuie cette pointe sur l’épiderme, s’infiltre dans le sang et donne la mort en moins de deux heures. Il fut convenu entre la marquise et votre mari que celui-ci, dans l’affaire qui vous réunirait chez Me Chautard, se conduirait assez noblement pour vous mettre dans l’impossibilité de lui refuser votre main, qu’il presserait avec effusion, de manière à faire pénétrer dans la paume la pointe de son émeraude tournée en dedans de sa main. C’est ce qui eut lieu, et vous avez dû remarquer du sang… » 

 Madame Taureins s’interrompit et pâlissant tout à coup : 

 — En effet, s’écria-t-elle, cette goutte de sang à la paume de ma main ! 

 — Rassurez-vous et continuez de lire, lui dit Rocambole, ce poison tue en deux heures et vous êtes très-bien portante. 

 Valentine poursuivit, non sans quelque appréhension : 

 « Heureusement celui qui vous écrit ces lignes, et dans lequel vous avez toujours vu votre plus cruel ennemi, avait rendu l’émeraude inoffensive en la vidant avant de la remettre à votre mari, qui vous croyait morte deux heures après vous avoir laissée chez votre avocat. Mais admirez les jeux du sort, madame ; le même soir, le poison qui devait vous tuer s’infiltrait dans les veines d’un autre, et cet autre, mort dans d’horribles tortures à l’heure où vous recevrez cette lettre, c’est M. Taureins. Voilà l’explication de cette adresse : Madame veuve Taureins. 

 — Mort ! il est mort ! murmura la jeune femme saisie d’un tremblement nerveux à cette nouvelle imprévue. 

 — Ne vous avais-je pas dit que, dans ce milieu criminel et infâme, il était sans cesse menacé de quelque fin terrible ? fit observer Rocambole. 

 Madame Taureins ne répondit pas. 

 Elle était tombée dans un état de stupeur qui, pour quelques instants au moins, semblait lui ôter l’usage de ses facultés. 

 — Cette nouvelle vous a atterrée et vous rend incapable de poursuivre cette lecture, madame, lui dit Rocambole ; voulez-vous me permettre de la continuer ? 

 Valentine lui tendit la lettre sans répondre. 

 Rocambole reprit : 

 « Naturellement, c’est la marquise de Santarès qui s’est chargée de cette petite opération, mais il faut reconnaître que c’est un peu la faute de M. Taureins. Il avait eu l’imprudence d’apporter un million, avec lequel ils allaient passer en Espagne, où il devait l’épouser, après avoir fait constater votre mort. La marquise, qui sait compter, a préféré garder pour elle seule le million, dont l’appât pouvait décider quelque duc et grand d’Espagne à lui donner son nom et son titre, et voilà ce qui l’a déterminée à se débarrasser de M. Taureins, qu’elle n’a jamais pu souffrir, du reste. Mais, ainsi qu’il est dit quelque part, le règne des méchants est court, et la justesse de cet axiome va se vérifier ce soir même dans la personne de cette chère marquise de Santarès, qui, si j’en crois certains pressentiments, pourrait bien aller passer cette nuit en prison, en attendant l’échafaud ou les travaux forcés à perpétuité, fin logique d’une vie comme la sienne, mais qui s’éloigne singulièrement des rêves dont elle s’était bercée et qui allaient se réaliser sans l’intervention inattendue de deux gêneurs , moi et la Providence. Réjouissez-vous donc, madame, rien ne vous empêche de réaliser votre rêve en épousant votre cher Paul de Tréviannes, et vous n’avez plus à craindre d’être troublée dans votre bonheur, ni par M. Taureins, qui est mort, ni par la marquise, que la loi va contraindre à prononcer des vœux éternels, ni par moi, qui emporte sur la terre étrangère le souvenir ineffaçable de vos bontés, les deux sillons sanglants tracés sur mes joues par la cravache de M. Portal. » 

 — C’est Goëzmann ! s’écria madame Taureins. 

 — Je l’avais deviné depuis longtemps, dit Rocambole. 

 — Étrange chose que la destinée ! murmura Valentine, je devrais être dans la tombe à cette heure, et des trois misérables qui voulaient ma perte et n’ont cessé de me poursuivre de leur haine, l’un est mort, l’autre va être flétrie par la loi et, à jamais rejetée de la société, et le troisième est en fuite, exposé à tomber lui-même sous la main de la justice, et tout cela dans l’espace de quelques heures ! 

 — Oui, dit Rocambole, on eût bien étonné ce terrible trio si on lui eût prédit hier ce qui arrive aujourd’hui. Mais je continue : 

 « Vous voilà donc débarrassée de trois ennemis mortels, madame, mais ne vous croyez pas hors de danger pour cela, le péril sera d’une autre nature, voilà tout. » 

 — Encore ! balbutia Valentine avec un vif sentiment de terreur. 

 — Quels autres ennemis avez-vous donc à craindre ? dit Rocambole. Voyons, Goëzmann va nous l’apprendre. 

 Il lut : 

 « Avant que la marquise ne se chargeât de supprimer votre époux, deux hommes m’avaient payé pour faire cette besogne, on les nomme sir Ralph et Mac-Field. 

 — Tiens ! tiens ! tiens ! fit Rocambole ; voilà du nouveau. 

 « Lord Mac-Field voulait vous faire veuve afin de vous offrir sa main, non qu’il convoitât la fortune de M. Taureins, qu’il savait fort embrouillée ; non qu’il fût amoureux de vous, il est trop positif pour cela ; mais parce que cette union entre dans un vaste plan conçu par ces deux aventuriers pour accaparer l’immense fortune d’un certain oncle d’Amérique, du nom de Valcresson ; fortune, dont un cinquième, soit deux on trois millions, forme votre part dans l’héritage. C’est le même mobile qui pousse sir Ralph, recommandé par M. Badoir, à vouloir à tout prix, et bon gré mal gré, épouser mademoiselle Tatiane Valcresson, et c’est pour cela qu’il vient de la compromettre publiquement par je ne sais quel moyen. J’ai su tout cela par un entretien que j’ai surpris entre ces deux hommes et M. Badoir, un jour que Mac-Field m’attendait pour me parler de M. Taureins, entretien dans lequel il était également question d’une certaine Louise Prévôt et de son enfant, mais je ne sais à quel propos. » 

 Les traits de Rocambole rayonnaient tandis qu’il lisait cette dernière partie de la lettre de Goëzmann, et la joie du triomphe brillait dans ses yeux. 

 — Oh ! mais, s’écria-t-il, voilà des révélations aussi précieuses qu’inattendues ; c’est tout un monde qui s’ouvre devant moi, c’est un torrent de lumière qui m’arrive et me dévoile la vérité que je cherchais vainement depuis si longtemps. L’héritage Valcresson, douze ou quinze millions, paraît-il, voilà qui explique tout : les deux complots organisés contre Tatiane et la comtesse de Sinabria, l’enlèvement de la petite Jeanne, fille dudit Valcresson, la folie et la fuite de Louise Prévôt, résultat facile à prévoir et ardemment désiré, puisque le mariage de celle-ci avec son oncle détruisait toutes les espérances. Enfin, je ne marche plus dans les ténèbres, je sais ce qu’on veut, je sais où je vais et où il faut frapper. Ah ! si je voyais aussi clair dans le mystère qui enveloppe le drame ourdi autour de Tatiane ! 

 — Il est grandement temps, dit Albert de Prytavin, car on parle d’afficher les bans la semaine prochaine, et dans quinze jours l’odieuse union sera accomplie. Aussi la pauvre jeune fille ne quitte plus sa chambre, où elle pleure du matin au soir ; son désespoir est si grand qu’on craint pour sa raison. 

 En ce moment la porte s’ouvrit et le domestique annonça : 

 — M. et madame Mauvillars. 

 — Faites entrer au salon, dit Rocambole. 

 Mais ils suivaient le domestique et entrèrent aussitôt. 

 C’étaient les deux vieillards. 

 Le grand-père et la grand’mère de Tatiane. 

 Comme de coutume, les deux vieillards se faisaient remarquer par une mise dont la mode remontait au temps de leur jeunesse et qui ajoutait encore à l’expression naïve et profondément vénérable de toute leur personne. 

 Une propreté méticuleuse éclatait dans cette toilette d’un autre âge et leur donnait l’apparence de deux portraits de famille bien vernis et soigneusement époussetés. 

 La vieille dame portait à son bras gauche une espèce de sac, connu autrefois sous le nom de ridicule, et elle le couvait d’un œil inquiet, comme s’il eût contenu quelque chose de précieux. 

 Tous deux semblaient accablés sous le poids d’une tristesse qui donnait à leur bonne et honnête physionomie quelque chose de touchant. 

 Tout le monde s’était levé à leur entrée et continuait de rester debout. 

 — Je vous en prie, je vous en supplie, messieurs et mesdames, dit le vieillard tout confus des égards dont il était l’objet, veuillez vous asseoir, je ne voudrais déranger personne. 

 De son côté, la grand’mère se confondait en révérences. 

 — Monsieur Mauvillars, lui dit Rocambole en faisant un pas vers la porte, c’est par erreur qu’on vous a introduits ici tous deux, ayez l’obligeance de me suivre au salon. 

 — Non, répandit le vieillard, restez, nous sommes bien ici et c’est devant vos amis que je veux vous parler ; peut-être aurai-je besoin d’eux pour intercéder en ma faveur et appuyer la demande que j’ai à vous adresser. 

 Il ajouta, en le regardant timidement : 

 — Car vous êtes bien M. Portal, n’est-ce pas ? 

 — Oui, monsieur, répondit Rocambole en approchant deux sièges. 

 — Merci, monsieur ; mais nous voulons rester debout ; nous venons en suppliants et c’est l’attitude qui nous convient. 

 Il ajouta aussitôt : 

 — Monsieur Portal, connaissez-vous notre petite-fille Tatiane ? 

 — Oui, monsieur, dit Rocambole ; j’ai eu l’honneur de la voir au bal de M. Mauvillars, et, comme tous ceux qui l’ont approchée une fois seulement… 

 — Vous l’aimez, n’est-ce pas ? dit vivement le vieillard. 

 Et, se tournant vers sa femme, il lui dit avec une émotion qui faisait trembler sa voix : 

 — Entends-tu, Félicie ? M. Portal aime notre petite Tatiane, c’est déjà d’un bon augure. 

 — Eh ! qui donc ne l’aimerait, la chère enfant ! répliqua la vieille dame. 

 — Monsieur Portal, reprit le grand-père, vous savez peut-être le malheur qui est arrivé à la pauvre enfant ! 

 — Vous voulez parler de son étrange aventure avec sir Ralph ? 

 — Aventure qui la contraint d’accepter pour époux cet homme qu’elle exècre. 

 — Je sais cela, monsieur. 

 — Mais elle est innocente, monsieur Portal, s’écria le vieillard avec feu. 

 — Je le sais mieux que personne, et je le jurerais sur ce que j’ai de plus cher au monde, quoiqu’il me soit impossible d’en donner la preuve. 

 — Ah ! monsieur, ça vous fendrait le cœur de la voir pleurer, car elle ne fait que cela jour et nuit, et la pauvre petite, que vous avez vue si fraîche et si souriante, est si triste et si pâle, que vous ne la reconnaîtriez plus. S’il faut que cette affreuse union s’accomplisse, elle n’y survivra pas, monsieur, et nous ne pouvons pas la laisser mourir. Que voulez-vous que nous devenions ici-bas si elle n’y est plus, nous qui ne vivons plus que pour la regarder, pour nous réjouir de ses joies et pleurer de ses douleurs ? 

 Écoutez, monsieur, je vais vous dire ce qui nous amène près de vous. Nous connaissons M. Jacques Turgis, un brave et excellent jeune homme qui aime Tatiane autant que nous, et il nous a dit ce matin : « Il n’y a qu’un homme qui puisse la sauver, si la chose est possible, c’est M. Portal. » Alors j’ai dit à Félicie : Écoute, ma femme, habille-toi, habillons-nous tous deux et nous allons nous rendre chez M. Portal. Nous nous mettrons à genoux devant lui pour le supplier de sauver notre chère Tatiane ; nous sommes vieux, il aura pitié de nos larmes… 

 Un sanglot lui coupa la parole. 

 Tout en parlant il avait tiré son mouchoir de sa poche, non pour se moucher, mais pour essuyer ses yeux. 

 C’était un mouchoir à carreaux, qu’il tamponnait entre ses mains, de manière à lui donner peu à peu la forme d’une boule parfaitement lisse à l’extérieur, espèce de tic qu’on lui avait toujours connu et qui, pratiqué en ce moment, au milieu de cette immense douleur, excitait à la fois le sourire et les larmes. 

 — Ma bonne amie, dit le vieillard, joins la voix à la mienne pour supplier M. Portal de… 

 Les deux vieillards tombèrent aussitôt aux genoux de Rocambole : 

 — Ah ! monsieur, monsieur ! s’écria la grand’mère en sanglotant, sauvez notre chère petite Tatiane et toute notre vie se passera à vous bénir, et cela vous portera bonheur, monsieur, car vous aurez fait là une bonne action. 

 — Madame, s’écria Rocambole en se penchant vivement vers la vieille dame pour la relever, asseyez-vous, je vous en prie. 

 — Non, monsieur, non, reprit le vieillard, Félicie et moi, nous resterons là jusqu’à ce que vous nous promettiez de la sauver. 

 Puis, s’adressant à sa femme, qui s’était emparée d’une main de Rocambole et l’inondait de larmes : 

 — Passe-moi le sac, ma bonne amie. 

 La grand’mère lui remit le ridicule qu’elle avait au bras. 

 Le vieillard en tira une liasse de papiers enveloppés et ficelés, et, l’offrant à Rocambole : 

 — Tenez, monsieur Portal, toute notre petite fortune, toutes nos économies de quarante ans sont là ; il y a cent vingt mille francs, acceptez-les, nous en faisons le sacrifice pour sauver Tatiane. 

 — Ah ! monsieur, fit Rocambole en reculant d’un pas. 

 — Oh ! monsieur, vous pouvez les prendre, nous n’en avons pas besoin ; je suis vieux, mais je suis encore solide et je puis travailler. Je connais la tenue des livres, j’ai une bonne écriture, je puis gagner deux mille francs par an, et que nous faut-il de plus pour vivre ? Nous n’aurons pas de bonne, mais ma pauvre vieille femme est bien portante et elle sera heureuse de faire ce sacrifice à notre chère Tatiane. 

 — Ah ! monsieur, s’écria la vieille dame, en éclatant de nouveau en sanglots, avec quel bonheur je servirais même chez les autres, si à ce prix je pouvais voir le sourire reparaître sur son joli visage. 

 — Mesdames et messieurs, s’écria à son tour le vieillard, en passant sur ses yeux pleins de larmes son mouchoir, qu’il ne cessait de tamponner entre ses mains, si vous saviez comme elle est gentille, quelle belle âme ! quel bon petit cœur ! et comme elle nous aime, vous trouveriez tout simple ce que nous faisons. La première chose que nous voyons à notre réveil, c’est elle, c’est son charmant visage, tout rose et tout souriant, elle vient nous embrasser et nous conter tous ses rêves, toutes ses pensées et toutes ses impressions de jeune fille ; tout cela s’exhale naturellement de son cœur innocent et candide comme le parfum de la fleur, car elle n’a rien à cacher, la chère enfant, puis elle nous embrasse et s’en va, nous laissant heureux, mais si heureux, que chaque fois nous nous regardons et nous pleurons sans pouvoir dire autre chose que ces mots : Pauvre cher ange ! chère petite Tatiane ! Aussi c’est à nous, à nous seuls qu’elle devra son salut, nous l’avons décidé. 

 Oh ! je sais bien que mon fils ne voudra pas que je travaille, ni que ma chère femme s’impose aucune privation, et il est assez riche pour subvenir à tous nos besoins, mais nous tenons à nous sacrifier, nous mettrons notre joie et notre orgueil à souffrir pour notre chère Tatiane. 

 En voyant ces deux vieillards pleurant et sanglotant, toujours agenouillés devant M. Portal, tous les témoins de cette scène étaient profondément attendris. 

 Rocambole lui-même était en proie à une émotion qu’il n’essayait pas de dissimuler. 

 — Je vous le répète, dit-il aux deux vieillards, mademoiselle Tatiane m’inspire le plus vif intérêt, je m’occupe ardemment de cette affaire et je vais mettre tout en œuvre pour sauver votre chère petite-fille de l’affreux malheur dont elle est menacée ; mais, je vous en supplie, relevez-vous d’abord, et ensuite ne me faites pas l’affront de m’offrir votre fortune pour me décider à faire ce que je considère comme un devoir. 

 Et en même temps il aidait la grand’mère à sa relever. 

 Le vieillard était déjà debout. 

 — Mon Dieu, monsieur, dit-il d’un air embarrassé et craignant évidemment d’avoir blessé Rocambole, je n’ai pas voulu vous offenser, croyez-le bien, je serais au désespoir que vous puissiez m’attribuer une pareille intention… mais j’ai pensé que pour arriver à découvrir la vérité il y aurait des démarches… des frais… des gens à gagner peut-être… et c’était pour cela… 

 — Ne parlons plus de cela, monsieur Mauvillars, dit Rocambole en souriant, vous avez commis une méprise, voilà tout, mais le mobile qui vous a poussé à me faire cette offre est trop beau, trop généreux pour que je vous en veuille. 

 — Et vous me promettez de sauver Tatiane ? demanda le vieillard. 

 — Je vous promets de faire pour cela tout ce qui sera en mon pouvoir et de m’occuper d’elle comme si elle était, non ma fille, mais mieux encore, ma petite-fille ; n’est-ce pas tout dire ? 

 — Vous êtes la bonté même, monsieur Portal, et je vous quitte plein de confiance. 

 — Écoutez-moi, monsieur Mauvillars, s’il ne s’agissait que d’empêcher cette union, ce serait fait tout de suite ; je me rendrais chez votre fils, j’y attendrais sir Ralph et je le chasserais d’un seul mot. Mais là n’est pas la question ; quel que soit cet homme, M. Mauvillars a décidé qu’ayant perdu la réputation de mademoiselle Tatiane il devait la réhabiliter en l’épousant, but que s’est proposé le misérable par l’infâme machination dont nous cherchons à pénétrer le mystère ; or c’est là ce que je cherche, c’est l’explication de ce mystère d’où doit sortir, pure et sans tache, l’innocence de la jeune fille, et c’est alors seulement que je pourrai confondre le misérable. 

 — Écoutez, monsieur, reprit le vieillard, c’est dans quinze jours que doit avoir lieu cette fatale union, et, par une coïncidence extraordinaire, c’est à peu près le même jour que nous devons célébrer notre cinquantaine, car il y a cinquante ans, monsieur, que j’ai épousé ma chère Félicie, et, nous pourrons le dire pour la seconde fois, cette cérémonie sera le plus beau jour de notre vie, si notre chère petite-fille est sauvée, mais dans le cas contraire… oh ! alors, il n’y aura pas de cinquantaine, monsieur, ce ne serait pas la peine, car la douleur la tuerait, la pauvre enfant, et nous-mêmes… 

 Il s’interrompit pour porter à ses yeux son mouchoir à carreaux, plus tamponné que jamais. 

 La pauvre grand’mère s’était mise aussi à pleurer. 

 — Allons, monsieur Mauvillars, allons, chère madame, rassurez-vous, nous sortirons de cet abîme, j’en ai un si vif pressentiment que je m’invite à votre cinquantaine. 

 — Oh ! que vous seriez le bienvenu, monsieur Portal ! 

 Il ajouta aussitôt : 

 — Mais nous vous avons assez dérangé comme cela. 

 Et, se tournant vers sa femme : 

 — Allons, Félicie, donne-moi le bras, ma bonne amie. 

 Ils saluèrent tout le monde et sortirent. 

 Un jeune homme se croisa avec eux sur le seuil. 

 C’était Paul de Tréviannes. 

 Paul de Tréviannes venait voir madame Taureins. 

 Celle-ci s’empressa de lui communiquer la lettre qu’elle venait de recevoir, et on se figure aisément quelle fut la joie du jeune homme en apprenant la mort de M. Taureins, dont la fin terrible ne pouvait le toucher que médiocrement après la tentative qu’il avait faite lui-même contre sa femme. 

 Cependant il était trop homme du monde pour laisser éclater ses sentiments à ce sujet devant Valentine, encore sous l’empire de la violente émotion que lui avait causée cette nouvelle. 

 Il garda donc le silence sur ce point et se contenta de se réjouir de la catastrophe qui terminait si tragiquement la carrière de la marquise de Santarès. 

 — Mes enfants, dit tout à coup Rocambole en se levant de table, je vous laisse pour m’occuper d’une affaire fort grave. 

 Et donnant une tape amicale sur la joue de la petite muette : 

 — Viens avec moi, Nizza. 

 L’enfant se leva d’un air ravi. 

 Vanda lui mit son manteau et son chapeau, qu’elle était allée chercher en courant, et elle sortit avec Rocambole, qui la tenait par la main. 

 — Dis donc, ma petite Nizza, lui dit celui-ci en souriant d’avance, si nous prenions une voiture ! Qu’en dis-tu ? 

 Nizza bondit de joie à cette proposition et répondit par trois ou quatre signes de tête dont le sens n’était pas équivoque. 

 Aller en voiture était une de ses grandes joies et Rocambole le savait bien. 

 Il en prit une sur le boulevard et donna cette adresse au cocher : 

 — Rue Cassette. 

 La voiture partit. 

 Nizza aurait voulu qu’elle n’arrivât jamais. 

 Elle ne pouvait rester en place. 

 Un sourire perpétuel sur les lèvres, elle allait d’une portière à l’autre, s’asseyait tantôt à côté, tantôt en face de Rocambole et, dans l’expansion de son bonheur, venait de temps à autre se jeter dans ses bras. 

 Ces élans, cette exaltation, ces rayonnements de joie, que n’accompagnait aucune parole, étaient charmants et tristes à la fois, et c’est avec un sourire plein de mélancolie que Rocambole admirait le bonheur sans mélange qui éclatait dans les beaux yeux de la petite muette. 

 La voiture s’arrêta enfin. 

 Un vif désappointement se peignit aussitôt sur les traits mobiles et expressifs de l’enfant. 

 Rocambole sourit et la baisant au front : 

 — Ne te désole pas, ma petite Nizza, lui dit-il, la voiture va nous attendre là et nous la reprendrons en sortant de cette maison. 

 Le sourire reparut aussitôt sur les lèvres de la petite muette. 

 — M. Badoir ? demanda Rocambole à la concierge. 

 — Au deuxième, la porte à droite. 

 Il gravit deux étages et sonna. 

 La vieille Bretonne, déjà connue du lecteur, vint lui ouvrir et l’introduisit dans le cabinet de M. Badoir, en le faisant passer par la salle à manger, sur la cheminée de laquelle brillaient, toujours conservés sous verre, les deux flambeaux dorés qui avaient si vivement excité l’admiration de sir Ralph. 

 On se souvient peut-être que ce dernier, causant avec M. Badoir au bal de M. Mauvillars, lui avait signalé M. Portal comme un ennemi redoutable. 

 Ce ne fut donc pas sans quelque émotion qu’il le vit entrer chez lui. 

 Mais convaincu, après une rapide réflexion, qu’il était impossible qu’il connût la nature de ses relations avec sir Ralph et Mac-Field, qui seuls étaient instruits de certains actes criminels de sa vie, pure et inattaquable pour tous, il se remit bien vite et se drapa aussitôt dans cette dignité froide et austère qui se mariait si bien à son caractère supposé. 

 Suivant une habitude qui était le résultat d’un calcul et qui lui réussissait près de sa clientèle ordinaire, généralement composée de solliciteurs affamés d’argent et résignés d’avance à toutes les humiliations pour s’en procurer, il désigna du doigt un siège à Rocambole, sans se lever de son fauteuil pour le recevoir, puis il lui dit d’une voix brève et impassible : 

 — Veuillez me dire ce qui me vaut l’honneur de votre visite, monsieur. 

 — C’est ce que je vais faire en quelques mots, répondit Rocambole sur le même ton. 

 Puis, lui désignant du doigt Nizza, assise à côté de lui : 

 — Vous rappelez-vous avoir vu quelque part cette enfant, monsieur ? 

 — Nullement, monsieur, répondit M. Badoir, en jetant sur la petite muette un regard indifférent. 

 — Vous la connaissez pourtant, monsieur. 

 — Je n’en ai pas le moindre souvenir. 

 — Je vais tâcher d’aider votre mémoire. 

 Il reprit après un moment de silence et en le regardant fixement : 

 — Monsieur Badoir, connaissez-vous l’histoire de l’empoisonneur Desrues ? 

 — Que voulez-vous dire, monsieur, répondit le banquier tout interdit à cette question, et quel rapport y a-t-il entre moi et… 

 — Et cet empoisonneur ? Il y en a un, monsieur, et très-frappant… Car ce Desrues, qui, d’ailleurs, habitait comme vous le faubourg Saint-Germain, s’y était fait une réputation de probité, de vertu et de dévotion qu’on ne saurait comparer qu’à celle dont vous jouissez aujourd’hui et dont tout le monde fut dupe jusqu’au jour où l’on découvrit que tout cela n’était qu’un masque sous lequel se cachait un monstre d’hypocrisie et de férocité, coupable des crimes les plus odieux. 

 — Et c’est avec un pareil homme que vous osez me trouver une ressemblance, monsieur ? s’écria M. Badoir d’un ton plein de hauteur. 

 Au lieu de répondre, Rocambole laissa tomber sur lui un regard plein d’une sombre ironie. 

 Puis il reprit d’une voix lente et grave : 

 — Avant de vous indigner, monsieur, veuillez répondre aux trois questions que je vais vous adresser. 

 — Monsieur, répliqua vivement M. Badoir, je ne vous reconnais pas le droit… 

 — Laissez-moi donc parler, monsieur, interrompit vivement Rocambole, ou je croirais que vous avez peur de m’entendre. 

 Il ajouta aussitôt : 

 — Voici les trois questions auxquelles je vous prie de répondre : 

 D’abord, pouvez-vous me dire ce qu’est devenue Louise Prévôt depuis sa disparition de la villa de Fontenay-aux-Roses ? 

 Au nom de Louise Prévôt, M. Badoir n’avait pu réprimer un tressaillement. 

 Rocambole poursuivit sans paraître s’en apercevoir : 

 — Ensuite, pourriez-vous me confier ce que vous avez fait de son enfant après l’avoir enlevée à sa mère ? 

 — Mais monsieur… balbutia M. Badoir, de plus en plus déconcerté. 

 — Enfin, continua Rocambole, vous plairait-il de m’apprendre quel est le motif qui a pu vous déterminer à demander la main de votre nièce, mademoiselle Tatiane Valcresson, pour sir Ralph, que vous saviez peut-être coupable de certain assassinat commis à New-York, de complicité avec Mac-Field, et dont, en tous cas, vous ne pouviez ignorer l’infâme guet-apens commis sur la comtesse de Sinabria, puisque vous étiez de moitié avec lui dans cette affaire ? 

 M. Badoir ne trouva pas un mot à répondre. 

 Il était comme écrasé sous cette triple accusation, qu’il ne s’attendait guère à entendre sortir de la bouche de M. Portal. 

 En effet, comment, par quel inexplicable hasard pouvait-il être instruit de l’affaire de Louise Prévôt et de son enfant ? 

 Que cette aventure fût venue à la connaissance de sir Ralph, cela se comprenait par les relations qui avaient pu naturellement s’établir entre celui-ci et le cocher François, son ancien complice dans l’enlèvement de la petite Jeanne ; mais M. Portal, à quelle source avait-il pu puiser ces renseignements ? 

 — Vous ne répondez pas, monsieur ? lui dit enfin Rocambole. 

 M. Badoir garda le silence. 

 — Eh bien, monsieur, c’est moi qui vais répondre pour vous, sur deux questions au moins, car pour la première, celle qui concerne Louise Prévôt, j’avoue que je ne sais que ce que vous savez vous-même, c’est-à-dire sa disparition à la suite d’un accès de folie causé par l’enlèvement de son enfant comme vous l’aviez prévu. Quant à cette enfant, c’est différent, je puis vous dire ce que vous en avez fait et ce qu’elle est devenue depuis. Après l’avoir emportée endormie de chez sa mère, vous l’avez jetée entre les mains de deux monstres, Claude et sa femme, et celle-ci, plus féroce encore que son mari, a fait subir à la pauvre petite une mutilation… dont la seule pensée me glace d’horreur, et cela sous vos yeux, sans que vous y mettiez obstacle. À la suite de cette horrible torture qui la privait pour toujours de l’usage de la parole, la malheureuse enfant était livrée à une espèce de saltimbanque, surnommé la Terreur des Alcides, mais dont le vrai nom était Jacques… Jacques Rascal, qui l’emmena de ville en ville et la fit danser sur la corde raide jusqu’au jour où… 

 Il s’interrompit tout à coup pour reprendre bientôt sur un autre ton : 

 — Celle-là, je puis vous dire ce qu’elle est devenue. 

 — Ah ! fit M. Badoir en regardant Rocambole avec un vif sentiment d’appréhension. 

 — Je puis vous apprendre d’abord qu’elle n’est pas morte, comme vous deviez l’espérer. 

 — Ah ! monsieur. 

 — Seulement, elle a été longtemps perdue, comme cela devait être, car vous aviez bien pris vos mesures pour qu’elle ne pût jamais s’informer de sa mère, ni de ses amis, ni du pays d’où on l’avait arrachée. 

 — Enfin ? demanda M. Badoir d’une voix inquiète. 

 Rocambole se tourna vers la petite muette qui, comprenant qu’on parlait d’elle, fixait sur lui des regards pleins d’émotion et de curiosité. 

 — Nizza, lui dit-il, approche-toi de monsieur et regarde-le en face. 

 L’enfant obéit. 

 — Maintenant, ouvre ta bouche et montre-la-lui. 

 Nizza fit encore ce que lui commandait Rocambole. Alors, à la vue du tronçon de langue qui s’arrêtait au milieu de la bouche, M. Badoir devint affreusement pâle et cacha son visage dans ses deux mains, mais en laissant échapper un cri étouffé. 

 Effrayée de la pâleur et de l’agitation de M. Badoir, Nizza était accourue près de Rocambole. 

 Celui-ci allait adresser la parole au banquier, quand la porte s’ouvrit. 

 La Bretonne parut sur le seuil et annonça : 

 — M. Pierre Valcresson ! 

 À ce nom, M. Badoir se leva tout à coup, et on eut dit qu’une nouvelle pâleur tombait comme un suaire sur ses traits déjà livides. 

 Immobile, l’œil fixe et le front contracté, il était comme foudroyé. 

 Mais cet état dura quelques secondes seulement. 

 Revenant brusquement à lui, il courut à Rocambole et lui jeta rapidement ces mots : 

 — Partez, je vous en prie ; revenez plus tard, et… 

 Pierre Valcresson entrait. 

 Rocambole ne bougea pas. 

 Pierre Valcresson était un homme d’une cinquantaine d’années, de haute taille, large des épaules, maigre et nerveux, dont les traits bronzés, anguleux et énergiques, étaient empreints d’une profonde tristesse. 

 — Ah ! mon cher ami, s’écria-t-il en faisant un mouvement pour se jeter dans les bras de M. Badoir. 

 M. Badoir voulut s’élancer au-devant de lui. 

 Rocambole se leva et se dressa entre eux. 

 — Monsieur, dit-il en s’adressant à Pierre Valcresson, il y a quinze années environ que vous avez quitté M. Badoir, n’est-ce pas ? 

 — À peu près, répondit M. Valcresson en fronçant légèrement le sourcil, mais que vous importe ? 

 — En quinze années, monsieur, poursuivit gravement Rocambole, il s’opère d’étranges changements dans les hommes et dans les choses, rappelez-vous cela et, avant de vous jeter dans les bras de cet ancien ami, sachez d’abord ce qu’il est devenu depuis le jour où vous vous êtes quittés. 

 M. Valcresson regarda avec surprise celui qui lui tenait cet étrange langage, puis, se tournant vers M. Badoir : 

 — Ah çà, lui dit-il, quel est cet homme et que signifient ces paroles ? 

 — Écoutez d’abord l’avertissement que je vous donne, reprit Rocambole, et tout à l’heure vous pourrez embrasser votre vieil ami si vous y tenez encore. 

 Pierre Valcresson examina le banquier et, remarquant enfin son attitude embarrassée : 

 — Ah çà, mon cher ami, lui dit-il, qu’avez-vous donc ? Me donnerez-vous enfin le mot de cette énigme ? 

 — Je vous expliquerai cela quand nous serons seuls, répondit le banquier en essayant de prendre un air dégagé. 

 — Je comprends parfaitement, répliqua Rocambole, c’est un congé, mais je ne l’accepte pas, monsieur Badoir, et je ne vous laisserai pas seul avec M. Valcresson. 

 — Cependant, monsieur, dit M. Valcresson dont le regard étincela tout à coup, s’il ne convient pas à mon ami… 

 — Il lui convient que je reste, riposta froidement Rocambole, je resterai. 

 M. Badoir ne répliqua pas. 

 Pierre Valcresson était frappé de stupeur. 

 Rocambole reprit sa place en disant à M. Valcresson : 

 — Je vous engage à faire comme moi, monsieur, car nous avons à causer. 

 — Monsieur, dit le banquier d’une voix basse et suppliante, en se rapprochant de Rocambole, je vous en prie… 

 — De quoi me priez-vous ? demanda Rocambole en élevant la voix avec intention, parlez. 

 Et, comme M. Badoir ne répondait pas, il ajouta en s’adressant à M. Valcresson : 

 — Voulez-vous que je vous dise, monsieur, quelles sont les deux personnes dont vous alliez parler tout d’abord à M. Badoir ? Louise Prévôt et la petite Jeanne, sa fille… et la vôtre. 

 — C’est vrai, répondit Pierre Valcresson, stupéfait, mais qui donc vous a confié le secret le plus intime de ma vie ? 

 — Un hasard tout à fait providentiel, monsieur, et dont nous parlerons plus tard. Ce que je puis vous dire, quant à présent, c’est qu’il est heureux que vous m’ayez trouvé ici, car vous auriez vainement interrogé M. Badoir sur les deux êtres qui vous intéressent par-dessus tout en ce monde, il n’eût pu vous répondre, et moi, je le puis. 

 Il ajouta : 

 — Que vous a écrit M. Badoir, au sujet de la mère et de l’enfant ? 

 — Que mon enfant avait été enlevée et que la mère, frappée d’un subit accès de folie, avait disparu. 

 — C’est tout ? 

 — Absolument tout. 

 — Eh bien, monsieur, je vais compléter ces renseignements. 

 — Monsieur, je vous en supplie, balbutia M. Badoir, en tournant vers Rocambole son visage bouleversé, et avec l’expression d’une poignante angoisse, laissez-moi seul avec mon ami Valcresson. 

 — Pas avant de lui avoir appris ce qu’il a intérêt à savoir, répondit Rocambole sans détourner la tête. 

 Le banquier n’osa insister. 

 — Oh ! je sais que je vous inflige une effroyable torture, ajouta Rocambole, mais interrogez votre conscience, et elle vous dira si vous l’avez méritée. 

 Et, s’adressant de nouveau à Pierre Valcresson qui, promenant de l’un à l’autre un regard ahuri, cherchait vainement à comprendre ce qui se passait sous ses yeux : 

 — Voici, dit-il, l’histoire de votre enfant et de celle que vous considériez comme votre femme, que vous appeliez près de vous en Amérique, pour lui donner votre nom. Louise Prévôt habitait à Fontenay-aux-Roses une fraîche et charmante villa, où elle était aussi heureuse que le permettait sa position, et il était impossible d’imaginer un plus gracieux tableau que celui qu’offraient cette jeune mère et son enfant quand elles se promenaient toutes deux dans cette retraite toute en fleurs. Il y a dix ans de cela, la petite Jeanne en avait quatre alors, et elle passait pour une petite merveille de grâce et de beauté. 

 Tout en écoutant parler Rocambole, M. Valcresson regardait Nizza avec un mélange d’attendrissement et de curiosité. 

 — Dix ans ! murmura-t-il. 

 Il ajouta en désignant la petite muette : 

 — Quel âge a cette enfant ? 

 — Quatorze ans, monsieur. 

 Un profond soupir s’échappa de la poitrine de Pierre Valcresson. 

 — Si vous vouiez me permettre d’interpréter ce soupir, reprit Rocambole, il signifie : C’est l’âge qu’aurait ma petite Jeanne. 

 — Vous avez deviné juste, monsieur. 

 — Nizza, va t’asseoir près de monsieur, dit Rocambole à l’enfant. 

 Celle-ci s’approcha aussitôt de Pierre Valcresson, qui l’enleva de terre, l’assit sur son genou, et, contemplant avec ravissement sa charmante tête, à laquelle son infirmité même donnait une expression pleine d’originalité, de finesse et de pénétration : 

 — Voulez-vous rester un instant avec moi, mon enfant ? lui demanda-t-il. 

 Nizza, qui n’était pas banale dans ses affections et qui ne prenait jamais une détermination à la légère, le regarda fixement, comme pour se rendre compte, avant de se prononcer, du personnage auquel elle avait affaire, puis elle répondit par un signe de tête et un sourire. 

 Elle consentait à rester. 

 — Qu’a-t-elle donc ? demanda M. Valcresson, surpris de cette singulière réponse. 

 — Elle est muette, monsieur, dit Rocambole. 

 — De naissance ? 

 — Non, monsieur, car alors elle n’entendrait pas. 

 — Par suite d’un accident alors ? 

 — Oui, monsieur. 

 — Et comment ce malheur lui est-il arrivé ? 

 — Je vous le dirai… plus tard. 

 — Et il y a longtemps de cela ? 

 — Dix ans. 

 — Pauvre enfant ! murmura Pierre Valcresson en la pressant doucement contre sa poitrine. 

 Pendant ce dialogue, les impressions les plus cruelles et les plus diverses se succédaient dans l’âme de M. Badoir et bouleversaient affreusement ses traits livides. 

 Rocambole reprit : 

 — Hélas ! le bonheur de la pauvre jeune femme touchait à sa fin, une épouvantable catastrophe allait fondre sur elle et sur son enfant. Un soir que la chère petite avait été couchée comme de coutume dans son berceau bleu et blanc, les deux couleurs auxquelles elle avait été vouée par sa mère, deux hommes, qui tout le jour les avaient suivies du regard dans le jardin tout en fleurs et que n’avait pu attendrir le touchant spectacle de leur mutuelle affection, s’approchèrent de la maison, et, à l’aide d’une échelle, l’un deux pénétra dans la chambre où reposait l’enfant pendant que sa mère travaillait au rez-de-chaussée. Elle dormait ! il l’emporta dans ses bras et un quart d’heure après, lui et son atroce compagnon étaient déjà loin. 

 — C’était mon enfant, s’écria Pierre Valcresson, d’une voix profondément altérée, cette chère petite Jeanne que je n’avais pas vue, mais à laquelle je songeais sans cesse, que je suivais de loin, dont je m’étais fait la plus charmante image, que j’adorais et pour laquelle je faisais les plus beaux rêves, c’était elle qu’ils emportaient ainsi ! Oh ! mais c’est affreux ! c’est affreux ! mais, grand Dieu ! que voulaient-ils donc faire de la pauvre enfant ? 

 — C’est ce que je vais vous dire, répondit gravement Rocambole, et c’est pour ce moment-là qu’il faut réserver vos larmes, car, lorsque vous saurez la vérité, vous n’en aurez jamais assez pour pleurer sur votre enfant. 

 Un léger tremblement s’empara de M. Valcresson à ces paroles. 

 — Mon Dieu ! mon Dieu ! balbutia-t-il en fixant sur Rocambole des yeux hagards, qu’ont-ils donc fait à ma pauvre petite Jeanne ? 

 — C’est si horrible que j’ose à peine vous l’apprendre. 

 Pierre Valcresson se mit à trembler si fort que Nizza, violemment agitée sur le genou où elle était assise, le regarda avec effroi. 

 — Et moi, monsieur, murmura-t-il d’une voix défaillante, j’ai peur de vous interroger. 

 Il y eut un moment de silence pendant lequel M. Badoir, atterré, haletant, défiguré par l’angoisse qui le dévorait, semblait à chaque instant sur le point de défaillir. 

 Après une longue hésitation, M. Valcresson reprit enfin : 

 — Mais ils l’ont donc torturée, ma pauvre petite Jeanne ? 

 — Oui, monsieur, torturée, répondit Rocambole presque à voix basse. 

 — Ah ! ma pauvre enfant ! ma pauvre enfant ! s’écria le malheureux père en éclatant en sanglots. 

 Et il pleura longtemps en répétant sans cesse : 

 — Torturée ! ma petite Jeanne ! ma pauvre petite Jeanne ! Oh ! c’est horrible ! c’est horrible ! 

 Nizza le regardait pleurer avec l’expression d’une profonde compassion. 

 N’y tenant plus enfin, elle se pencha vers lui et passa doucement la main sur sa joue, en lui faisant signe d’essuyer ses larmes. 

 — Pauvre petite, murmura M. Valcresson en l’embrassant, ma petite Jeanne aurait son âge ! 

 Il reprit bientôt, avec un effort visible : 

 — Enfin, monsieur, que lui ont-ils fait ? Je veux tout savoir. 

 — Eh bien, monsieur, ils l’ont emmenée dans un repaire de bandits, et là une femme, une atroce créature, ivre d’absinthe, il est vrai, irritée de l’entendre jeter des cris qui pouvaient la dénoncer à la police, l’entraîna dans un coin, des ciseaux à la main, lui ouvrit la bouche de force… et, un instant après, la pauvre enfant était privée pour toujours de l’usage de la parole. 

 — Elle lui avait coupé la langue ? demanda M. Valcresson en fixant sur Rocambole un regard effaré. 

 — Oui. 

 L’infortuné jeta un cri déchirant. 

 Il resta quelques instants immobile, la tête dans les deux mains. 

 Quand il la releva, il était presque méconnaissable. 

 L’excès du désespoir l’avait défiguré en quelques minutes. 

 — Achevez, dit-il à Rocambole d’un air égaré, d’ailleurs je devine le reste, maintenant elle est morte, n’est-ce pas ? 

 Rocambole se leva et, désignant du doigt la petite muette : 

 — Maintenant, dit-il… elle est sur les genoux de son père. 

 Pierre Valcresson semblait pétrifié. 

 Il passait tout à coup, sans transition, d’un désespoir mortel à une joie immodérée, du fond de l’enfer au septième ciel. 

 C’était trop, et sa raison en parut un moment ébranlée. 

 Il roulait autour de lui des regards hallucinés et semblait se demander où il était et quelles étaient les gens qui se trouvaient là. 

 Quelqu’un tressaillit de joie à la pensée de voir se produire un subit accès de folie. 

 C’était M. Badoir, qui, par cette péripétie imprévue, se voyait tout à coup délivré des transes terribles sous lesquelles il se sentait défaillir depuis quelques instants. 

 Mais cet espoir féroce fut bientôt déçu. 

 Le vertige qui venait de s’emparer de M. Valcresson se dissipa aussi brusquement qu’il était venu. 

 Son regard s’attacha sur la petite muette, et le voile qui obscurcissait sa raison tomba aussitôt. 

 — Mon enfant ! ma chère petite Jeanne ! c’est elle, elle ! murmura-t-il d’une voix que l’émotion faisait trembler. 

 Et la saisissant dans ses bras, il la couvrit de baisers. 

 Nizza se dégagea doucement de ses embrassements, et tournant vers Rocambole un regard inquiet et interrogateur, sembla lui demander ce que tout cela signifiait. 

 — Oui, mon enfant, lui dit celui-ci, monsieur est ton père, il revient de bien loin et maintenant il ne te quittera plus. 

 Pierre Valcresson la contemplait avec un attendrissement mêlé d’admiration et il répétait tout bas : 

 — Mon enfant ! ma petite Jeanne ! c’est elle !… oh ! mais tant de bonheur est-il possible ? n’est-ce pas un rêve ? 

 Et s’adressant à Rocambole : 

 — Vous êtes bien sûr que c’est elle, monsieur ! 

 — Il y a malheureusement un signe qui empêche toute méprise et ne permet pas de la confondre avec une autre, c’est son infirmité et surtout la mutilation qui l’a déterminée. 

 — Oh ! pauvre enfant, comme ils t’ont torturée ! murmura M. Valcresson, dont les yeux se voilèrent de larmes à la pensée de l’horrible supplice qu’avait enduré sa chère petite Jeanne. 

 Puis il s’écria en se frappant le front avec désespoir : 

 — Mais pourquoi, dans quel but ces misérables ont-ils enlevé cette enfant à sa mère ? Car enfin on ne commet pas de pareils crimes sans y être poussé par un mobile quelconque. 

 — Aussi le principal auteur de cet exécrable forfait en avait-il un. 

 — Lequel ? 

 — La cupidité. 

 — Je ne comprends pas. 

 — C’est pourtant bien simple : vous passez pour posséder une fortune de quinze millions, est-ce vrai ? 

 — C’est vrai. 

 — Or, supposez un héritier comptant toucher pour sa part deux ou trois millions et apprenant tout à coup que vous avez un enfant, dont vous comptez épouser la mère, son premier mouvement sera de souhaiter la mort de la mère et de l’enfant ; mais si c’est un héritier honnête, il se bornera au souhait, sinon il enlèvera l’enfant, convaincu que la mère en mourra ou en deviendra folle, ce qui ne manque pas, et par cette habile combinaison, il supprime, sans se rendre coupable de meurtre, les deux obstacles qui menaçaient sa fortune. 

 — Un héritier, dites-vous ! mais alors le misérable qui a commis ces crimes horribles serait donc de ma famille ? 

 — Naturellement. 

 — Un parent ! s’écria Pierre Valcresson dont les traits s’animèrent tout à coup d’un sentiment de haine et d’une soif de vengeance qui le rendaient effrayant, c’est à un parent que je devrais de retrouver mon enfant affreusement mutilée et ma chère Louise disparue, folle, perdue pour toujours, morte de faim ou de douleur peut-être, et tout cela pour de l’argent !… Ah ! c’est horrible, c’est monstrueux ! 

 Puis, s’élançant vers Rocambole et lui saisissant énergiquement la main, tout tremblant de rage et l’œil flamboyant : 

 — Son nom, monsieur, son nom ? je vous en supplie ! 

 Il y eut un moment de silence. 

 Alors Pierre Valcresson entendit ce mot prononcé derrière lui à voix basse : 

 — Grâce ! 

 Il se retourna brusquement et resta frappé de stupeur à l’aspect de M. Badoir à genoux et la tête cachée dans ses deux mains. 

 — Que fait-il là ? Qu’est-ce que cela signifie ? murmura-t-il. 

 — Vous ne comprenez pas ? lui dit Rocambole. 

 — Non, je ne sais pourquoi… 

 — Eh bien ! celui dont vous me demandez le nom… 

 Pierre Valcresson recula d’un pas, et jetant sur Rocambole un regard effaré : 

 — Quoi ! balbutia-t-il, ce serait ?… 

 — C’est lui. 

 — Ah ! 

 Cette exclamation s’échappa comme un râle de sa poitrine oppressée. 

 Puis, le sang lui monta brusquement au visage, ses yeux démesurément dilatés dardèrent un regard terrible sur le coupable agenouillé à ses pieds et il s’écria avec un inexprimable sentiment de haine, d’horreur et de dégoût : 

 — Lui ! lui qui se disait mon meilleur ami ! lui à qui j’avais confié ma Louise et mon enfant, et qui m’avait juré de veiller sur elles. Oh ! l’infâme ! l’infâme ! 

 Il promena autour de lui un rapide regard, comme s’il cherchait quelque chose, puis il s’écria d’une voix rauque, altérée par la colère : 

 — Oh ! je n’ai pas besoin d’arme, je veux l’étrangler de mes mains. 

 Et il fit un mouvement pour s’élancer sur lui et le saisir au cou. 

 Rocambole l’arrêta : 

 — Laissez-moi, laissez-moi ! s’écria-t-il d’une voix tonnante et en se débattant comme un fou furieux entre les mains de Rocambole, qui lui avait saisi les deux poignets et les tenait comme dans un étau. 

 Et il bondissait et faisait des efforts inouïs pour s’arracher à cette puissante étreinte. 

 Mais ses poignets semblaient rivés aux mains de Rocambole, qui ne bronchait pas plus que s’il eût été de bronze. 

 — Je vous demande deux minutes d’attention, lui dit-il enfin, et, si, après m’avoir entendu vous n’êtes pas convaincu qu’il est de votre intérêt de le laisser vivre, alors je vous laisse libre d’en faire ce qu’il vous plaira. 

 — Soit, dit M. Valcresson en faisant un effort pour se calmer, je consens à vous écouter, mais je doute… Enfin, parlez. 

 — Si vous le tuez, on vous arrête, on vous juge, et, en supposant l’admission des circonstances les plus atténuantes, en admettant toute l’indulgence imaginable de la part du tribunal, on vous condamne au moins à cinq ans de prison. 

 — Eh ! que m’importe ? s’écria Pierre Valcresson hors de lui. 

 — La joie de la vengeance assouvie vous consolera de la perte de votre liberté, soit ; je comprends cela ; mais Louise Prévôt, qui donc se mettra à sa recherche ? Qui donc, si ce n’est vous, trouvera dans son cœur assez d’amour, d’énergie, de persévérance et de dévouement pour la retrouver, fallût-il fouiller tout Paris et même la France entière ? L’infortunée sera donc à jamais perdue, à jamais privée des soins qui pourraient la ramener à la raison, à la vie, au bonheur, parce que vous aurez préféré à tout la joie amère de la vengeance. 

 Au nom de Louise Prévôt l’exaltation furieuse de Pierre Valcresson était tombée tout à coup pour faire place à un profond abattement. 

 — Pauvre Louise ! murmura-t-il, qui s’occuperait d’elle en effet si je n’étais plus là ? et ma chère petite Jeanne elle-même… 

 — Oh ! dit vivement Rocambole, Jeanne, que nous appelons Nizza, n’ayant connu que très-tard son véritable nom, Jeanne a trouvé chez moi une famille qui l’a adoptée de cœur, qui l’aime à l’idolâtrie et ne vous la rendra qu’à regret. 

 — Merci ! oh ! merci, monsieur, dit M. Valcresson en pressant avec attendrissement la main de Rocambole. 

 Il ajouta, en jetant un regard sur la petite muette : 

 — Mais depuis quand est-elle avec vous ? 

 — Depuis trois mois à peine. 

 — Trois mois !… et qu’est-elle donc devenue pendant les dix années qui ont suivi son enlèvement. 

 — Oh ! monsieur, c’est affreux à dire. 

 — Dites toujours, monsieur, la voilà, elle est près de moi maintenant, je puis tout entendre. 

 Cependant c’est avec une vive expression d’angoisse qu’il attendit la réponse de Rocambole. 

 — Immédiatement après lui avoir fait subir cette effroyable mutilation, elle a été livrée à un saltimbanque qui s’éloignait de Paris le lendemain même, et à partir de ce jour elle a fait des tours de souplesse, joué son rôle dans les parades et dansé sur la corde roide. 

 Pierre Valcresson jeta un cri de colère, et, se tournant brusquement vers M. Badoir, toujours agenouillé et la tête cachée dans ses mains : 

 — Misérable ! s’écria-t-il, tout prêt de céder à un nouvel accès de rage. 

 — Souvenez-vous de Louise Prévôt, lui dit Rocambole en lui posant la main sur l’épaule. 

 Il ajouta, en désignant M. Badoir : 

 — Quant à cet homme, il peut nous être utile et il faut que nous en tirions parti. 

 — Quel service peut-il nous rendre ? 

 — D’abord c’est grâce à lui que Louise Prévôt est perdue, c’est à lui de la retrouver, et je lui donne quinze jours pour cela. Mais ce n’est pas tout, il a un autre crime à réparer, il a ourdi, de complicité avec un misérable de la plus dangereuse espèce, un infâme complot contre Tatiane Valcresson, votre nièce et la sienne, dans le but de contraindre cette jeune fille à épouser un homme, qu’elle déteste et qu’elle méprise ; il faut qu’il nous dévoile toute la mystérieuse machination imaginée par sir Ralph pour… 

 — Sir Ralph ! interrompit vivement M. Valcresson, cet homme n’est-il pas intimement lié avec un certain Mac-Field ? 

 — Précisément. 

 — Ce sont deux assassins, ils ont payé mon domestique pour m’empoisonner. 

 — Eh bien, monsieur Valcresson, voici leur complice, car M. Badoir est le chef de la maison Badoir et Compagnie, nouvellement fondée, et les deux associés qui se cachent sous ce titre : « et Compagnie, » sont tout simplement sir Ralph et Mac-Field. 

 Pierre Valcresson fut quelques instants sans pouvoir proférer une parole. 

 Il considérait M. Badoir avec cette curiosité mêlée d’horreur qu’inspire la vue de quelque monstrueux reptile. 

 — Ainsi, s’écria-t-il enfin, cet homme dont les vertus m’imposaient le respect et la confiance la plus aveugle, cet homme que je considérais comme un ami dévoué, voilà ce qu’il a fait ! Il a livré mon enfant à des bourreaux qui l’ont mutilée, il a poussé à la folie, à la mort peut-être, celle que j’aimais d’un amour sans bornes, dont je voulais faire ma femme et que j’avais confiée à sa garde ; il a voulu jeter sa nièce dans les bras de son complice, qu’il savait déjà coupable d’un double assassinat commis à New-York ; et enfin, pour compléter son œuvre, à laquelle il fallait ce couronnement pour qu’il pût recueillir le fruit de tous ses crimes, il s’est entendu avec deux misérables de son espèce pour me faire empoisonner par mon domestique ! Allons, il faut en convenir, maître Badoir, voilà une vie bien remplie, qu’en dites-vous ? 

 — Je dis, répondit humblement le banquier, en se redressant enfin, que je suis digne de votre haine et de votre mépris, que j’ai commis des forfaits qui ne méritent ni pardon, ni pitié, mais en avouant les crimes dont je me suis rendu coupable envers Louise Prévôt, son enfant et Tatiane, je jure que je ne suis rien dans le complot ourdi contre vous. 

 — Et sur quoi me jurez-vous cela ? lui dit Pierre Valcresson avec une méprisante ironie, serait-ce sur votre honneur ? 

 — Accablez-moi, je n’ai pas le droit de m’offenser, répliqua M. Badoir d’un ton résigné, refusez de croire à ma parole, c’est le juste châtiment de mes fautes, et mon rôle désormais est de courber la tête sous l’outrage, mais j’ai dit la vérité, je le répète. 

 — Comment veux-tu qu’on te croie, misérable, et à quoi t’eût servi de te débarrasser de ceux qui te privaient de ta part d’héritage si tu eusses laissé vivre celui dont tu devais hériter ? 

 — Toutes les apparences sont contre moi, je le sais et je me tais. 

 — Relève-toi et attends que nous ayons pris un parti à ton égard, lui dit M. Valcresson. 

 M. Badoir se leva, reprit sa place dans son fauteuil et attendit, le regard fixé à terre. 

 — Monsieur Badoir, lui dit alors Rocambole, je me suis engagé à sauver mademoiselle Tatiane de la honte d’appartenir à votre infâme complice, sir Ralph ; pour cela, il faut que je prouve l’innocence de cette jeune fille en dévoilant le moyen dont s’est servi celui-ci pour la décider à l’accompagner, seule et à minuit, au bal de la baronne de Villarsay ; ce moyen, il est impossible que vous l’ignoriez, et je vous somme de me le faire connaître. 

 — Comme vous, monsieur Portal, répondit le banquier, je soupçonne là quelque profonde machination, mais je vous jure que sir Ralph a refusé de me confier ce secret quand je le lui ai demandé, et qu’il m’a toujours affirmé que Tatiane avait consenti librement à se rendre avec lui à cette fête, ne pouvant ignorer qu’elle s’engageait par là à devenir sa femme. 

 — Il a menti, je le sais, cela m’a été dit par la femme de chambre de mademoiselle Tatiane qui malheureusement, s’est bornée à me jurer que sa maîtresse était innocente, sans vouloir me révéler le secret de sir Ralph, et celui-ci, l’ayant forcée dès le lendemain à quitter la maison de M. Mauvillars, il me fallut renoncer à l’espoir que j’avais un moment conçu d’apprendre la vérité par la bouche de cette jeune fille. Mais, je le répète, il est impossible que sir Ralph, pour lequel vous avez demandé la main de votre nièce, sachant à quel homme vous alliez confier sa destinée, vous ait fait mystère du complot qu’il a imaginé pour perdre cette jeune fille et la contraindre à l’accepter pour époux. 

 — Je ne puis que vous répéter ce que je viens de vous dire ; sir Ralph a refusé de me confier son secret et je ne soupçonne même pas le moyen qu’il a pu employer pour entraîner Tatiane au bal de la baronne de Villarsay. 

 — C’est possible, dit M. Valcresson, car on ne se confie pas tout entre complices, mais retenez ce que je vais vous dire. J’arrive à Paris avec une déposition de mon domestique devant un magistrat, appuyée d’une correspondance que j’apporte avec moi, et d’où il ressort que sir Ralph et Mac-Field ont formé avec celui-ci un complot dans le but de m’empoisonner ; eh bien, si dans huit jours vous n’êtes pas en mesure de nous donner sur cette mystérieuse affaire tous les détails nécessaires pour prouver hautement l’innocence de Tatiane et de dévoiler le moyen employé par ce misérable pour la perdre, je vous fais arrêter avec eux comme complice de cette tentative d’empoisonnement. 

 — Mais, s’écria M. Badoir, comment voulez-vous que je contraigne sir Ralph… 

 — Oh ! peu m’importe ! dit Pierre Valcresson, les difficultés, les obstacles, ça, c’est votre affaire, cela ne me regarde pas, je vous dis ce que je veux, et vous savez ce que je vous promets en cas d’insuccès, basez-vous là-dessus et sachez d’avance que je n’aurai aucune pitié de vous. 

 — Ce n’est pas tout, ajouta Rocambole, rappelez-vous que vous avez quinze jours pour retrouver Louise Prévôt. 

 — Quinze jours ! dit M. Badoir avec un accent désespéré, mais songez donc qu’elle est perdue depuis dix ans ; comment voulez-vous ?… 

 — Vous avez fait le mal, c’est à vous de le réparer. 

 Pendant toute cette scène, Pierre Valcresson n’avait cessé d’être en proie à une violente agitation. 

 — Monsieur, dit-il à Rocambole, nous n’avons plus rien à faire ici, sortons, sortons vite, car lorsque je vois ma pauvre petite Jeanne face à face avec son bourreau, en même temps le bourreau de sa mère, j’éprouve d’irrésistibles tentations de m’élancer sur cet homme et de l’étrangler comme un chien. 

 — Alors, vous avez raison, monsieur, partons vite. 

 — Ah ! monsieur, ajouta M. Valcresson en pressant dans ses mains tremblantes la main de Rocambole, combien je bénis le ciel de vous avoir rencontré ici ! Sans ce hasard providentiel, non-seulement je n’eusse pas retrouvé ma pauvre enfant, mais j’aurais pressé cet homme dans mes bras comme le meilleur des amis, j’aurais continué de mettre en lui toute ma confiance, et lui, l’infâme, il ne se fût pas lassé de me tromper. Ah ! je vous le répète, monsieur, c’est la Providence qui vous a envoyé ici en même temps que moi. 

 Puis, se retournant vers M. Badoir, affaissé sur son fauteuil, dans un état de complète prostration : 

 — Un dernier avertissement, monsieur, lui dit-il, gardez-vous de prévenir vos complices, sir Ralph et Mac-Field, de mon arrivée à Paris, ils me croient mort des suites du poison qui devait m’être administré par leur ordre, au jour et à l’heure désignés par eux dans une lettre jointe à leur dossier, laissez-les dans une croyance qui, en les tenant dans une entière sécurité, va nous les livrer pieds et poings liés, et sachez bien, que dans le cas où ils viendraient à prendre la fuite, c’est à votre indiscrétion que je l’attribuerais et c’est vous que j’en rendrais responsable. 

 — Je vous jure de garder le secret, répondit M. Badoir. 

 — Partons, dit Rocambole. 

 Et, s’adressant à la petite muette, qui avait assisté à toute cette scène avec un étonnement mêlé d’inquiétude : 

 — Nizza, lui dit-il, donne la main à ton père. 

 Nizza fit ce qu’il lui commandait et ils sortirent tous trois. 

 Quand ils furent dehors, Valcresson dit à Rocambole : 

 — Monsieur, dites-moi, je vous prie, le nom de celui à qui je dois plus que la vie. 

 — M. Portal, rue Amelot ; au reste, je vous emmène chez moi, je veux vous présenter à Vanda, celle qui a servi de mère à votre enfant depuis qu’elle est parmi nous. 

 — Je serai heureux, bien heureux de la voir et de la remercier, monsieur, répondit M. Valcresson ; mais, depuis longtemps, j’ai au cœur un désir, un rêve qui est devenu plus impérieux que jamais depuis quelques instants, et vous allez comprendre, ce rêve, c’est de revoir la jolie villa où ma chère Louise et ma petite Jeanne ont vécu si longtemps heureuses. 

 — Je comprends votre hâte de voir cette demeure, monsieur, répondit Rocambole, et je suis à votre disposition si vous voulez vous y rendre de suite. 

 — Ce sera pour moi un immense bonheur, monsieur, c’est vous dire que je ne voudrais pas retarder d’un instant… 

 — À vos ordres, monsieur, j’ai justement une voiture, veuillez y prendre place. 

 Il fit monter M. Valcresson et Nizza, ravie de se retrouver en voiture, et il dit au cocher : 

 — À Fontenay-aux-Roses. 

 Le cocher continua la rue Cassette, au bout de laquelle il tourna la rue de Vaugirard à droite. 

 Au bout d’une heure la voiture s’arrêtait à l’entrée du village de Fontenay-aux-Roses. 

 — Attendez-nous là, dit Rocambole en désignant une auberge au cocher, nous allons faire une promenade dans le pays et nous revenons dans une heure. 

 Puis il sauta à terre, ainsi que M. Valcresson, qui reçut ensuite Nizza dans ses bras. 

 — Vous savez où est située la maison ? demanda celui-ci à Rocambole. 

 — Oui, car moi aussi j’ai été curieux de connaître la villa où avait grandi la petite Jeanne ; et puis j’avais un vague espoir de retrouver là quelque indice qui me mît sur la trace de Louise Prévôt. 

 — Et qu’avez-vous découvert ? demanda vivement Pierre Valcresson. 

 — Rien, et en effet, en y réfléchissant, je compris tout de suite que je m’étais bercé d’un espoir insensé ; songez que dix années s’étaient écoulées. 

 — Vous avez raison, c’était impossible. 

 Au bout de dix minutes, on arrivait enfin à la villa. 

 — La voici, dit Rocambole. 

 Le jardin était parfaitement entretenu, mais, comme on n’était encore qu’à la fin de mars, on n’y voyait que quelques fleurs printanières, des violettes, des primevères et des grappes de boutons aux lilas. 

 — La villa est habitée, dit M. Valcresson. 

 — L’état du jardin l’annonce, répondit Rocambole. 

 — J’en suis fâché, mon intention était de l’acheter. 

 — Vous pouvez vous en passer la fantaisie, monsieur, dit une voix derrière eux. 

 Ils se retournèrent et aperçurent une vieille paysanne arrêtée comme eux devant la villa. 

 — Que voulez-vous dire, ma brave femme ? lui demanda Rocambole. 

 — Je veux dire que la maison n’est point louée et que le propriétaire fait entretenir le jardin pour lui donner de la mine. 

 — Comment se fait-il qu’une aussi jolie demeure reste inhabitée ? 

 — Ah ! monsieur, y a une raison pour ça, répondit la paysanne en baissant la voix. 

 — Et quelle est cette raison ? 

 Cette fois, ce fut tout à fait à voix basse que la bonne femme répondit : 

 — La maison est hantée, monsieur. 

 — Bah ! et par qui ? 

 — Par les esprits, pardi. 

 — Pas possible ! 

 — Tout le monde sait ça dans le pays, et dame ! vous comprenez qu’on ne se soucie pas de se faire tirer par les pieds au milieu de la nuit. 

 — C’est incommode, je comprends cela ; mais dites-moi donc l’adresse du propriétaire. 

 — C’est au notaire qu’il faut s’adresser, monsieur. 

 — Et il demeure ? 

 — Sur la place de l’Église. 

 — Y allons-nous ? demanda Rocambole à M. Valcresson. 

 — Certainement. 

 Ils remercièrent la paysanne de son renseignement et se rendirent chez le notaire. 

 Quelques instants après, Rocambole et M. Valcresson étaient chez le notaire, et au bout de deux heures de débats ou plutôt d’explications données par celui-ci, concernant les charges et les servitudes attachées à la propriété, l’affaire était conclue, la villa appartenait à Pierre Valcresson, qui n’avait pas besoin de la visiter pour savoir si elle lui convenait, puisque c’est à titre de souvenir qu’il voulait la posséder. 

 Quand tout fut terminé, Rocambole dit en souriant au notaire : 

 — Ah çà, monsieur Dufour, il est une servitude dont vous avez omis de nous parler. 

 — Laquelle ? demanda le notaire étonné. 

 — Il paraît que la maison est hantée par un hôte mystérieux qui a la mauvaise habitude de venir tirer les gens par les pieds pendant la nuit ; voilà ce que j’appelle une servitude désagréable. 

 Le notaire sourit à son tour. 

 — Oui, dit-il, je sais que les gens du pays ont fait courir ce bruit ridicule, et je l’attribue à la visite de quelque maraudeur qui, sachant la maison inhabitée, s’y sera introduit et aura été vu entrant ou sortant la nuit. 

 — C’est un point à éclaircir, reprit Rocambole, car enfin les esprits sont généralement malfaisants, et il est bon de savoir à quoi s’en tenir sur le caractère et sur les habitudes de celui-ci. 

 — Allons voir la maison, dit Pierre Valcresson, j’ai hâte de la visiter en détail, vous comprenez pourquoi, mon cher monsieur Portal ; peut-être aurons-nous la chance d’y rencontrer l’esprit qui en a déjà pris possession sans bourse délier, et nous lui demanderons alors quelles sont ses intentions pour l’avenir. 

 — C’est peu probable, répliqua Rocambole, car tout le monde sait que ces hôtes mystérieux ne se montrent que la nuit, quand ils consentent à se montrer. 

 Puis, s’adressant au notaire : 

 — Quand M. Valcresson pourra-t-il avoir l’acte de vente ? 

 — Il ne sera pas prêt avant ce soir, et on pourra l’envoyer demain à la première heure. 

 — Qui nous empêche de faire une promenade dans les environs, qui sont charmants ? dit Rocambole à M. Valcresson, nous reviendrions ce soir et nous emporterions cet acte aujourd’hui même. 

 — Très-volontiers, mais peut-être s’inquiétera-t-on chez vous d’une si longue absence ? 

 — Nullement, cela m’arrive assez fréquemment, et Vanda sait qu’elle n’a rien à redouter pour moi. 

 — Alors c’est entendu, restons jusqu’à ce soir. 

 — Nous attendrons la nuit pour visiter la villa et nous aurons quelque chance de rencontrer notre esprit. 

 — Oh ! je veux la voir tout de suite, ce qui ne nous empêchera pas d’y faire plus tard une seconde visite. Veuillez donc nous remettre les clefs, monsieur. 

 — Mon domestique va vous accompagner, dit le notaire. 

 — Non, répondit vivement Pierre Valcresson, je veux y aller seul avec M. Portal. 

 Le notaire lui remit les clefs et il sortit avec Rocambole et la petite muette. 

 Un quart d’heure après ils franchissaient la porte de la villa. 

 À la suite de cette porte s’étendait une allée de tilleuls qui conduisait au jardin. 

 — Commençons par le jardin, dit M. Valcresson. 

 Il paraissait vivement ému. 

 Rocambole comprit la cause de cette subite émotion et il resta un peu en arrière pour lui permettre de s’y abandonner sans contrainte. 

 Ils avaient fait cent pas à peine à travers les plates-bandes, plantées de violettes et de primevères, quand Nizza donna tout à coup les signes d’une agitation visible. 

 Elle embrassa d’abord le jardin d’un coup d’œil. 

 Puis, arrêtant successivement son regard sur divers points, elle montra tout à coup à Rocambole un banc de bois ombragé par un immense lilas, alors tout chargé de bourgeons et de grappes de boutons qui commençaient à se colorer de rouge. 

 — Qu’est-ce que c’est que cela, mon enfant ? Que veux-tu dire ? lui demanda-t-il. 

 Le teint de Nizza s’anima tout à coup, elle représenta par une pantomime expressive une jeune personne, élégante et belle, se promenant dans le jardin, puis une enfant toute petite, jouant et sautant sur ce banc, et elle fit comprendre que cette enfant c’était elle. 

 Pierre Valcresson s’était arrêté et suivait tous ses gestes avec une curiosité émue. 

 — On dirait qu’elle reconnaît ce jardin, dit-il à Rocambole. 

 — Parfaitement, répondit celui-ci, elle me dit qu’elle s’y est promenée et qu’elle y a joué avec une belle et élégante jeune femme. 

 Puis s’adressant à Nizza : 

 — Tu te la rappelles, cette belle dame, lui demanda-t-il. 

 L’enfant répondit par deux ou trois signes de tête affirmatifs. 

 — Tu l’aimais bien ? reprit Rocambole. 

 Nizza porta vivement la main à son cœur. 

 — Comment t’appelait-elle ? 

 Le front de l’enfant se contracta légèrement. 

 Elle faisait un effort pour rappeler ses souvenirs. 

 — Jeanne peut-être ? lui dit Rocambole. 

 Son œil étincela tout à coup, elle ouvrit la bouche comme pour jeter un cri, puis avec une agitation toujours croissante, elle fit plusieurs signes de tête pour affirmer que c’était bien cela. 

 — Oui, oui, elle reconnaît tout et elle se rappelle sa mère, murmura M. Valcresson. 

 On se remit à parcourir le jardin. 

 Nizza avait pris les devants et elle marchait rapidement, montrant sur son chemin les arbustes, les plates-bandes, les grands arbres, le jet d’eau qui sans doute lui rappelaient l’un après l’autre quelque souvenir de son enfance. 

 Tout à coup elle s’arrêta devant une tonnelle donnant sur le chemin qui longeait la villa. 

 Rocambole la reconnut, c’était celle dont lui avait parlé François, et où s’était passée, entre la mère et l’enfant, une scène qui avait profondément ému le cocher. 

 Après un instant d’immobilité, Nizza entra d’un pas grave sous la tonnelle, s’approcha du banc, s’agenouilla, joignit ses mains, leva ses beaux yeux sur un être imaginaire, qu’elle se figurait assis sur ce banc, et remua les lèvres comme si elle priait. 

 Puis, se tournant vers les deux hommes qui la contemplaient d’un air attendri, elle leur montra le banc et leur fit, comme tout à l’heure, le portrait de la jeune et belle dame qui se promenait avec elle dans le jardin. 

 Son teint était plus animé que jamais et des larmes ruisselaient sur ses joues. 

 — Elle pleure, la pauvre enfant, s’écria Valcresson, dont les yeux s’humectèrent aussi à cette vue ; qu’a-t-elle donc, que veut-elle dire ? 

 — C’est que ce banc et cette tonnelle lui rappellent un charmant souvenir, répondit Rocambole ; le jour même où ils guettaient l’occasion propice pour l’enlever à sa mère, M. Badoir et son complice l’ont vue agenouillée là devant la jeune femme, qui lui faisait faire sa prière, elle prononçait le nom de son père, qui était bien loin. 

 — Pauvre enfant ! pauvre Louise ! balbutia Pierre Valcresson, dont les larmes, longtemps contenues, jaillirent tout à coup à ces paroles. 

 Et, s’élançant vers la petite muette, il l’enleva de terre et la pressa dans ses bras la couvrant de baisers. 

 Nizza le regarda, parut surprise de voir couler ses larmes, et, se tournant vers Rocambole, lui en demanda la cause par un geste que celui-ci comprit : 

 — Ma petite Nizza, lui dit-il, te rappelles-tu la prière que tu faisais là, aux genoux de ta mère, car cette belle dame c’était ta mère ? 

 — Oui, oui, ma mère, fit Nizza dans son langage. 

 — Cette prière, te la rappelles-tu ? 

 Elle chercha quelques instants en fronçant le sourcil. 

 — Non, fit elle enfin, par un signe de tête. 

 — Est-ce que tu n’y parlais pas de ton père, qui était bien loin ? 

 Nizza réfléchit encore. 

 Puis son regard rayonna et elle fit un signe affirmatif. 

 — Eh bien, ce père qui était bien loin et pour qui tu priais ici, à genoux devant ta mère, le voilà. 

 Cette fois, l’enfant comprit ce que signifiait ce nom de père, qui, lorsqu’elle l’avait entendu prononcer chez M. Badoir, l’avait laissée indifférente, et, jetant aussitôt ses bras au cou de M. Valcresson, elle lui rendit avec une espèce de fièvre les caresses que celui-ci lui prodiguait. 

 Après l’avoir longtemps embrassé ainsi, elle releva tout à coup la tête et se tournant vers Rocambole, dont elle se savait comprise, elle lui demanda par signes où était sa mère. 

 — Ta mère, mon enfant, elle est partie bien loin à son tour, mais elle reviendra bientôt. 

 — Demain ? demanda-t-elle par un signe, car bientôt n’avait pas de signification pour elle. 

 — Oui, demain, répondit Rocambole. 

 Alors un éclair de joie brilla dans ses yeux. 

 Puis elle fit comprendre qu’elle voulait être mise à terre pour continuer sa promenade. 

 Tout le jardin était visité. 

 On pénétra dans la maison et, sur la demande de M. Valcresson, Rocambole le conduisit à la chambre où reposaient la mère et l’enfant. 

 En entrant dans cette pièce sans meubles, Nizza jeta d’abord de tous côtés des regards indécis. 

 Elle ne la reconnaissait pas, n’y voyant ni son berceau, ni le lit de sa mère. 

 Mais, après une longue investigation, son regard s’arrêta sur la petite fenêtre garnie de verres de couleur donnant sur la ruelle du village. 

 Elle la montra, par un geste plein de vivacité. 

 Puis, après avoir cherché un instant du regard, elle désigna du doigt l’endroit où était son berceau et le fit comprendre en posant sa tête sur sa main et en fermant les yeux. 

 — C’est là qu’elles dormaient toutes deux, murmura Pierre Valcresson, c’est là qu’on l’a trouvée endormie et qu’on l’a emportée… 

 Il ajouta au bout d’un instant. 

 — L’émotion m’étouffe, sortons, j’ai besoin de marcher dans la campagne, mais nous reviendrons ici ce soir, avant de quitter le pays. 

 En sortant de la villa, Pierre Valcresson dit à Rocambole : 

 — Qu’allons-nous faire jusqu’à l’heure du dîner ? 

 — Voulez-vous être agréable à Nizza, ou plutôt à Jeanne, à laquelle il faut enfin restituer son véritable nom ? dit Rocambole. 

 — Oui, certes, et c’est son goût seul qu’il faut consulter, car la pauvre petite vient de passer deux heures bien ennuyeuses chez le notaire. 

 — En ce cas, nous allons lui faire faire une longue promenade en voiture à travers la campagne en prenant sa fantaisie pour guide, et nous dînerons là où nous nous trouverons entre cinq et six heures. 

 Et, se tournant vers la petite muette qui, le regard fixé sur lui, l’écoutait avec une extrême attention : 

 — Qu’en dis-tu, ma petite Jeanne, cela te convient-il ? 

 Jeanne répondit par des signes de tête répétés et par un sourire dont l’expression n’était pas équivoque. 

 On gagna donc l’auberge où était resté le cocher et une demi-heure après la voiture entraînait les trois voyageurs en pleine campagne, à la grande joie de l’enfant qui, indiquant tantôt un point, tantôt un autre, suivant qu’ils charmaient plus ou moins son regard, faisait suivre au cocher le plus capricieux des itinéraires. 

 La température était douce, et, les glaces ayant été baissées, Jeanne promenait sur la campagne ses grands yeux ravis, tandis que Pierre Valcresson, lui, concentrait toute son attention sur l’enfant, ne pouvant se lasser d’admirer sa charmante tête, éclairée en ce moment par l’espèce d’extase que lui communiquait le spectacle tout nouveau pour elle des champs et des bois se déroulant à l’infini. 

 Cette promenade se prolongea jusqu’à six heures. 

 Alors le jour commençant à baisser, Rocambole fit observer à Jeanne que bientôt on ne verrait plus rien, que d’ailleurs il était l’heure de manger et il lui montra une auberge de gracieuse apparence, lui demandant si elle voulait dîner. 

 L’enfant alors, ayant sans doute consulté son estomac, mis en appétit par le grand air, et trouvant aussi l’auberge à son gré, s’empressa de donner son assentiment et on entra. 

 C’était à Bagneux, village situé à peu de distance de Fontenay-aux-Roses. 

 Là encore, Pierre Valcresson voulut que les mets que pouvait fournir l’auberge fussent soumis à la décision de Jeanne, ce qui produisit un dîner des plus fantaisistes. 

 On remontait en voiture au bout d’une heure, et il était huit heures environ lorsqu’on arrivait chez le notaire de Fontenay. 

 Quand il eut pris là les actes qui devaient lui être livrés, Pierre Valcresson dit à Rocambole : 

 — Maintenant, allons rendre encore une visite à la demeure de ma chère Louise, puis nous prendrons le chemin de la rue Amelot, où l’on doit s’étonner d’une si longue absence. 

 Il ajouta aussitôt : 

 — Mais il fait nuit, et, quoique la lune soit brillante, il nous faudrait une lumière pour nous diriger dans l’intérieur de la maison. 

 — Nous trouverons tout ce qu’il nous faut dans la cuisine, répondit Rocambole, j’ai vu un flambeau avec une bougie et des allumettes, déposés là sans doute par le jardinier, qui doit en avoir besoin lorsque son travail se prolonge jusqu’à la nuit. 

 On trouva tout cela en effet et on se mit à visiter minutieusement chaque pièce de la maison. 

 À chaque pièce qu’il traversait, Pierre Valcresson reconstituait heure par heure, dans sa pensée, toute la vie des deux êtres qui lui étaient si chers. 

 Dans la salle à manger, il voyait sa Louise bien-aimée attablée près de son enfant, la servante veillant avec sollicitude à ce que rien ne lui manquât. 

 Dans le petit salon attenant à cette pièce, il se la représentait travaillant à quelque gracieux ouvrage, à quelque élégante fantaisie destinée à son enfant, tandis que celle-ci, voulant imiter sa mère, habillait et déshabillait sa poupée à laquelle elle ne ménageait ni les gronderies, ni les recommandations qu’elle s’attirait souvent elle-même. 

 Après avoir visité tout le rez-de-chaussée, il allait monter au premier étage, quand Jeanne, qui pendant ce temps avait fait quelques pas à l’entrée du jardin, arriva tout à coup dans le petit salon et, s’approchant de Rocambole d’un air à la fois mystérieux et effrayé, le prit par la main et l’entraîna doucement vers la porte, en lui faisant signe de marcher avec précaution et de ne pas se montrer au dehors. 

 Pierre Valcresson les suivit. 

 Jeanne s’arrêta au seuil de la porte qui donnait sur le jardin, et, se tenant cachée dans l’ombre, elle tendit la main dans une direction, attirant l’attention de Rocambole de ce côté. 

 Celui-ci jeta un regard vers le point indiqué par l’enfant, puis, se tournant vers M. Valcresson : 

 — La vieille paysanne ne s’était pas trompée, lui dit-il en souriant. 

 — Que voulez-vous dire ? 

 — Ne nous a-t-elle pas prévenus que la maison était hantée ? 

 — Eh bien ? 

 — Eh bien, voilà l’hôte surnaturel qui en prend possession à l’heure des ténèbres ; c’est Jeanne qui vient de l’apercevoir. 

 — Où est-il ? 

 — Tenez, il se promène ou plutôt elle se promène à travers le jardin d’un pas lent et solennel, comme il convient à une ombre. 

 M. Valcresson aperçut en effet une forme noire qui suivait lentement les sentiers du jardin. 

 — À quel sexe appartient cette ombre-là ? dit-il. Est-ce une femme ou un homme enveloppé d’un manteau ? 

 — C’est ce qu’on ne peut guère distinguer d’ici. 

 — J’en suis fâché pour elle, mais je vais la prévenir que, cette demeure devant être désormais habitée, les ombres sont priées d’en déloger au plus vite. 

 — Attendons ; après avoir parcouru le jardin, ce mystérieux personnage va venir par ici et pénétrer dans la maison, où probablement il vient chercher un abri pour la nuit, car je suis toujours convaincu que c’est quelque maraudeur, et alors nous pourrons nous montrer et lui signifier son congé. 

 — Eh bien, soit, attendons. 

 Pendant ce dialogue le promeneur nocturne arrivé à la tonnelle y était entré, sans doute pour s’y reposer et y jouir en paix de la douceur de l’atmosphère, embaumée en ce moment par le parfum des violettes, car il y demeura quelque temps. 

 Il en sortit enfin et s’engagea dans un sentier qui aboutissait à la porte près de laquelle se tenaient Pierre Valcresson, Rocambole et Jeanne. 

 — Allons, dit tout bas Rocambole, l’heure fatale a sonné, voilà une ombre qui va se trouver sur le pavé et bientôt arrêtée peut-être comme étant en état de vagabondage, à moins qu’elle ne trouve un refuge dans les carrières d’Amérique, où elle rencontrera beaucoup d’ombres de son espèce. 

 Le mystérieux hôte de la villa n’était plus qu’à quelques pas. 

 — Tiens, dit Rocambole, c’est une femme. 

 — En effet, murmura M. Valcresson. 

 — Je suis curieux de voir ce qu’elle va faire, reprit Rocambole ; laissons-la donc entrer et aller et venir dans la maison avant de nous montrer à elle. 

 — Soit. 

 — Et, pour ne pas éveiller sa défiance, éteignons cette lumière. 

 Il souffla sur la bougie, qui avait été posée à terre, et, prenant par la main Pierre Valcresson et Jeanne, il les entraîna tous deux derrière la porte, où tous trois se tinrent immobiles. 

 Un instant après, le bruit d’un pas lent et léger se faisait entendre et on voyait entrer la femme aux vêtements noirs. 

 Elle fit quelques pas dans la cuisine, promena un instant ses regards autour d’elle, puis elle se dirigea vers l’escalier, qu’elle gravit toujours du même pas, lent et régulier. 

 — Attendons encore, dit Rocambole à voix basse. 

 Il sentit aussitôt la main de Jeanne presser la sienne avec une énergie qui trahissait l’impression à laquelle elle était en proie. 

 La pauvre petite, ne comprenant rien à ce qui se passait, était évidemment effrayée de tout ce mystère et se croyait peut-être menacée de quelque danger. 

 Il se pencha vers elle et lui murmura à l’oreille : 

 — Ne crains rien, mon enfant, n’es-tu pas avec ton père et ton ami Portal, qui veillent sur toi ? 

 Il l’embrassa tendrement, et l’enfant, subitement rassurée par ces paroles et par cette caresse, cessa de frissonner et de lui presser fiévreusement la main. 

 Rocambole et Pierre Valcresson écoutèrent avec attention pour se rendre compte de ce que faisait l’inconnue. 

 Ils entendirent ses pas frôler le parquet et purent la suivre ainsi de pièce en pièce jusqu’au moment où enfin le bruit cessa complètement. 

 — Où est-elle et que fait-elle ? dit Pierre Valcresson à Rocambole. 

 — C’est ce qu’il faudrait savoir, répondit celui-ci, voilà le moment de monter et de faire connaissance avec elle. 

 Il tira la petite muette par la main et tous trois gagnèrent l’escalier, où ils s’engagèrent en marchant sur la pointe des pieds. 

 Un instant après ils arrivaient. 

 Ils parcoururent quatre pièces sans rencontrer l’inconnue. 

 Ils la découvrirent enfin dans la chambre à coucher. 

 Elle était là, agenouillée, les mains jointes, priant et pleurant à quelques pas de la petite fenêtre à vitraux coloriés qui avait frappé la petite muette. 

 À un signe de Rocambole, Pierre Valcresson et l’enfant s’arrêtèrent au seuil de la chambre et tous trois écoutèrent. 

 — Mon enfant ! ma pauvre enfant ! murmurait l’inconnue, ma chère petite Jeanne ! pourquoi t’es-tu envolée ? 

 — Mon Dieu ! oh ! mon Dieu ! balbutia M. Valcresson en pressant avec force ses mains contre sa poitrine, cette voix… mon Dieu ! oh ! faites que ce ne soit pas un rêve ! 

 Puis, s’élançant tout à coup dans la chambre, il courut d’abord ouvrir la petite fenêtre aux vitraux coloriés, par laquelle entra un rayon de lune, éclatant comme un flot de lumière blanche, puis il courut à l’inconnue dont la tête était éclairée en plein par cette lumière. 

 L’inconnue, qui semblait âgée d’une trentaine d’années, avait les traits pâles, fatigués, creusés par la douleur ou par la misère, par l’une et l’autre, peut-être, et quelques rides précoces sillonnaient légèrement son front. 

 La douceur et la tristesse empreintes sur sa physionomie lui avaient conservé un charme profond, malgré les ravages qui l’avaient altérée, et son regard avait je ne sais quoi d’hésitant et de craintif, qui donnait à toute sa personne quelque chose de touchant. 

 À l’approche de M. Valcresson, elle s’était levée tout à coup, et un cri d’effroi s’était échappé de sa poitrine. 

 Alors celui-ci la retenant doucement par la main et la contemplant à la clarté de la lune, dont les rayons l’éclairaient tout entière, s’écria d’une voix profondément émue : 

 — C’est elle, c’est ma bien-aimée Louise ! 

 Celle-ci fixa sur lui ses grands yeux bleus, et, retirant la main dont il s’était emparé : 

 — Oh ! laissez-moi, laissez-moi, murmura-t-elle d’une voix dont la douceur pénétrante allait au cœur et le remuait douloureusement, laissez-moi ici, ne me renfermez plus, je serai sage. 

 — Louise, ma chère Louise, lui dit Pierre Valcresson en se penchant vers elle avec inquiétude, tu ne me reconnais donc pas ? je suis Pierre Valcresson, ton ami, ton époux. 

 — Pierre ! dit la jeune femme en passant lentement sur son front ses doigts blancs et effilés, oui, oui, je sais… 

 Elle ajouta sur le même ton, en fronçant légèrement le sourcil : 

 — Valcresson ! je connais ce nom-là… mais il est si loin, si loin !… 

 — Pauvre jeune femme ! dit Rocambole, elle a perdu la raison. 

 — Oh ! c’est horrible ! murmura M. Valcresson. 

 — Il y avait mille chances pour qu’elle eût perdu la vie, estimez-vous donc heureux de la retrouver, même en cet état. 

 — Oui, j’en suis heureux et j’en bénis le ciel, dût-elle ne jamais recouvrer la raison, répondit Pierre Valcresson. Mais comment a-t-elle vécu depuis dix ans ? comment se fait-il qu’elle revienne dans cette maison au bout d’un si long laps de temps, et qui donc a pris soin d’elle dans cette triste situation où, semblable à un enfant, elle ne pouvait même pas songer à sa nourriture ? 

 — Je l’avoue, dit Rocambole, il y a là un problème inexplicable ; essayez donc de la faire parler. 

 Pierre Valcresson lui prit de nouveau la main, qu’elle lui abandonna cette fois. 

 — Voyons, ma chère Louise, lui dit-il, que viens-tu faire ici ? 

 Elle avait écouté avec une extrême attention et en fixant sur lui un regard étrange, à la fois pénétrant et hagard. 

 Elle garda un instant le silence, réfléchissant profondément, comme si elle cherchait à se rendre compte de ce qu’elle venait d’entendre. 

 — Ici ? dit-elle enfin en promenant autour d’elle ses grands yeux bleus, ici ?… 

 Puis son front s’éclaira tout à coup, un naïf sourire entrouvrit ses lèvres et elle murmura, en montrant du doigt une place sur le parquet : 

 — Ici est le berceau de l’enfant, c’est pour cela que j’y suis ; je viens de la coucher, elle dort. 

 Elle se pencha en avant, prêta l’oreille, se redressa bientôt et, se tournant vers Pierre Valcresson, un doigt posé sur les lèvres : 

 — Elle dort, reprit-elle à voix basse. 

 — Voyons, dit Rocambole, essayons de frapper son imagination, peut-être parviendrons-nous à faire jaillir une étincelle des ténèbres qui enveloppent son esprit. 

 — C’est possible, mais que prétendez-vous faire ? 

 — Vous allez le voir. 

 Il dit quelques mots à l’oreille de la petite muette, qui répondit par un signe de tête qu’elle consentait à ce qu’il lui demandait. 

 Alors, se dégageant de l’ombre où elle était restée cachée jusque-là, elle s’avança dans le cercle éclairé par les rayons de la lune et se coucha à terre. 

 À son aspect, Louise Prévôt avait laissé échapper un cri de surprise. 

 — Un enfant ! une petite fille ! murmura-t-elle d’une voix attendrie. 

 Jeanne s’approcha d’elle, non sans une certaine appréhension, la tira par la manche de sa robe pour la forcer à se pencher vers elle, puis enlaça son cou dans ses deux bras et l’embrassa cinq ou six fois de suite sur les joues, après quoi elle se coucha tout de son long sur le parquet, à l’endroit occupé autrefois par son berceau. 

 Déjà très-émue des embrassements de l’enfant, Louise la regarda s’étendre à terre, la contempla quelques instants en silence, puis vint s’agenouiller près d’elle et murmura à voix basse : 

 — Dors, mon enfant, dors, ma petite… 

 Elle s’interrompit tout à coup, parut faire un effort de mémoire et, s’adressant à l’enfant : 

 — Ton nom ? lui demanda-t-elle. 

 — Jeanne, répondit Rocambole en baissant lui-même la voix. 

 — Jeanne ? répéta la pauvre folle en se penchant jusqu’à terre pour regarder l’enfant, je l’ai connue ; mais, un jour, elle est partie, elle s’est envolée dans l’azur du ciel comme l’alouette, et, à cette heure, elle doit être dans le paradis. 

 Tandis qu’elle parlait, couvant de ses grands yeux bleus la petite muette, qui la considérait elle-même avec une singulière curiosité, Rocambole était allé ouvrir la fenêtre qui donnait sur la ruelle. 

 Cela fait, il s’approcha de l’enfant, l’enleva dans ses bras et revint avec elle vers la fenêtre, qu’il fit le simulacre d’enjamber, comme s’il se disposait à la descendre dans la ruelle. 

 Il marchait lentement, sur la pointe des pieds et en tournant vers la porte des regards inquiets, comme s’il eût craint d’être surpris. 

 Louise avait suivi tous ses mouvements, d’un air étonné d’abord, puis avec une inquiétude visible et qui allait toujours croissant à mesure quelle le voyait se rapprocher de la fenêtre avec l’enfant dans ses bras. 

 Elle était haletante, et son regard, attaché sur l’enfant, exprimait une angoisse, qui bientôt alla jusqu’à la souffrance, car ses traits se contractaient à vue d’œil. 

 Lorsqu’enfin elle vit Rocambole se pencher avec Jeanne au-dessus de la ruelle, sa poitrine se gonfla tout à coup, un éclair de désespoir passa dans ses yeux effarés et elle s’élança vers l’enfant en criant d’une voix déchirante : 

 — Jeanne ! mon enf… 

 Du coin où il s’était retiré, afin de ne pas distraire la jeune femme de la comédie qu’avait imaginée Rocambole pour éveiller sa sensibilité en lui rappelant un souvenir terrible, Pierre Valcresson avait suivi avec une inexprimable émotion toutes les impressions qui se reflétaient sur les traits de la pauvre folle. 

 Son cœur déborda de joie quand il la vit s’élancer vers son enfant en l’appelant par son nom et en jetant un cri qui trahissait le réveil du sentiment maternel. 

 Mais ce ne fut qu’un éclair et cette joie se changea aussitôt en désespoir quand il la vit chanceler, pâlir affreusement et porter les mains en avant comme pour chercher un appui dans le vide. 

 Il accourut à temps pour la recevoir, dans ses bras. 

 — Ah ! monsieur Portal, s’écria-t-il, tout bouleversé, nous l’avons tuée ! 

 Rocambole, qui avait posé l’enfant à terre, s’approcha de la jeune femme et l’examina avec attention. 

 — Non, dit-il après un moment de silence, j’ai provoqué une violente secousse morale, et nous avons déjà obtenu un véritable succès en rappelant à son esprit le nom de son enfant et le souvenir du drame qui a causé sa folie. Nous sommes parvenus à l’émouvoir, et cette émotion a déterminé dans le cerveau un ébranlement salutaire. Tenez, la voilà qui reprend ses sens ; il n’y a donc aucune inquiétude à concevoir, et, si vous m’en croyez, nous allons immédiatement tenter une seconde expérience. 

 — J’ai peur, dit M. Valcresson. 

 — Rassurez-vous ; cette fois, le sentiment que je veux éveiller en elle ne peut provoquer que de douces émotions et des larmes de bonheur. 

 — Oh ! soyez prudent, monsieur Portal ; prenez garde de compromettre sa vie en essayant de la rappeler à la raison. 

 — Fiez-vous à moi ; le pis qui puisse m’arriver c’est d’échouer dans la tentative que je vais faire, mais elle ne saurait avoir qu’un résultat, heureux si je réussis. 

 — Quel est votre projet enfin ? 

 — La voilà tout à fait revenue à elle ; emmenez-la dans le jardin. 

 — Et puis ? 

 — Cette violente émotion a dû l’affaiblir, conduisez-la sous la tonnelle où elle pourra se reposer ; le reste me regarde. 

 — Mais vous me jurez… 

 — Qu’il n’y a aucun danger. 

 — Allons, je m’en rapporte à vous, dit Pierre Valcresson en mettant sur son bras celui de Louise, qui le suivit sans résistance et sans même tourner la tête du côté de Jeanne, qu’elle semblait avoir complètement oublié. 

 Il lui fit descendre l’escalier en la soutenant à chaque marche, car de temps à autre elle fléchissait sur ses jambes, et, quelques instants après, ils étaient assis tous deux sur le banc de la tonnelle, vivement éclairée en ce moment par les rayons de la lune. 

 Ils étaient là depuis quelques minutes quand M. Valcresson vit venir de ce côté Jeanne et M. Portal. 

 Ce dernier se tint à l’écart, tandis que celle-ci entrait sous la tonnelle. 

 Aussitôt elle s’agenouilla sur le sable, posa ses coudes sur la jeune femme, joignit ses mains, et, levant vers elle ses beaux yeux, se mit à répéter sa prière d’autrefois. 

 Rocambole, auquel François l’avait rapportée textuellement, s’en était souvenu et venait de la lui apprendre. 

 Louise Prévôt écouta les premiers mots avec étonnement. 

 Puis son regard se fixa sur Jeanne, empreint d’un vif sentiment de sollicitude, et, glissant sa main dans la poche de sa robe, elle en tira un mouchoir qu’elle passa doucement sur le front, sur le cou et sur le visage de l’enfant en murmurant avec un accent plein de tendresse : 

 — Toujours en transpiration, elle finira par attraper du mal. 

 Puis elle se pencha vers elle et la baisa au front. 

 Jeanne la regardait avec une expression extraordinaire. 

 — Reconnais-tu cette dame ? lui demanda Rocambole. 

 Jeanne répondit qu’elle lui ressemblait, mais que l’autre était plus jeune, plus jolie et plus élégante. 

 — Vous le voyez, dit Rocambole à M. Valcresson, la lumière se fait peu à peu dans le chaos, les souvenirs reviennent, la raison se fera bientôt jour quand la jeune femme va se trouver dans un milieu sympathique et toujours occupé d’elle. Mais, quant à présent, il faudrait savoir où elle demeure et comment elle vit. 

 — Oui, répliqua M. Valcresson, je veux absolument connaître les bonnes âmes qui ont recueilli et nourri ma pauvre Louise, et, si j’ai la chance qu’elles ne soient pas heureuses, ce sera pour moi une grande joie de leur venir en aide. 

 Et, se tournant vers la jeune femme : 

 — Louise, lui dit-il, il est temps de retourner chez toi, mon enfant. 

 — Oui, répondit celle-ci en jetant un regard sur le jardin, inondé en ce moment par les rayons de la lune, voici le jour, c’est le moment de rentrer. 

 Elle se leva et posa son bras sur celui de Pierre Valcresson, et ils sortirent tous deux de la tonnelle, suivis de Jeanne et de Rocambole, qui tenait l’enfant par la main. 

 Elle se dirigea vers une porte située à l’extrémité du jardin et qui fermait à l’aide d’un ressort secret. 

 Là elle pressa du doigt un gros clou qui faisait saillie sur un montant de la porte, qui s’ouvrit aussitôt. 

 Tout le monde sortit, elle referma la porte et on se mit en marche. 

 Elle allait toujours devant avec Pierre Valcresson qui, ne sachant de quel côté était située sa demeure, se laissait guider par elle. 

 Au bout d’un quart d’heure elle avait franchi les limites de Fontenay-aux-Roses et elle marchait devant elle, en pleine campagne, sans suivre ni chemins, ni sentiers tracés, et sans jamais hésiter sur la direction qu’elle devait suivre. 

 Après une demi-heure de marche on se trouvait dans la banlieue, mais par des chemins si peu usités et si peu praticables, que Rocambole, auquel les coins les plus inconnus de Paris et de la banlieue étaient cependant très-familiers, cherchait vainement à se rendre compte des quartiers qu’il parcourait. 

 Enfin elle s’arrêta et dit en montrant une maison : 

 — C’est là. 

 — Entrons, dit Pierre Valcresson. 

 Louise le regarda avec un mélange d’étonnement et d’inquiétude, puis, après un moment de réflexion, elle parut prendre son parti et marcha résolument vers la demeure qu’elle venait de désigner. 

 C’était une maison d’un seul étage, isolée sur un terrain vague. 

 — Attendez, dit Rocambole à M. Valcresson, au moment où celui-ci allait frapper à la porte. 

 — Que voulez-vous faire ? demanda celui-ci. 

 — Je veux savoir quelles sont les gens parmi lesquels a vécu la pauvre jeune femme. 

 — Le fait seul de l’avoir recueillie nous prouve que ce ne peuvent être que de bonnes et honnêtes créatures. 

 — C’est possible, mais je ne les connais pas et en pareil cas j’ai pour principe de me défier d’abord ; restez donc un peu en arrière avec elle et l’enfant et laissez-moi faire. 

 Il s’approcha d’un volet, à travers lequel filtrait un filet de lumière, et par cette fissure il put voir ce qui se passait à l’intérieur. 

 Dès le premier coup d’œil il laissa échapper une exclamation de surprise. 

 Puis il colla son oreille au volet dans l’espoir d’entendre ce qui se disait à l’intérieur. 

 Mais il comprit aussitôt qu’il fallait y renoncer. 

 Pas un mot, pas même un son de voix ne parvenait jusqu’à lui. 

 — Il faut pourtant que j’entende ce qui se dit là, murmura-t-il. 

 Et, quittant aussitôt son poste, il fit le tour de la maison en la sondant du regard de haut en bas. 

 Il s’arrêta enfin devant un soupirail de cave, et, après un moment de réflexion : 

 — Voilà une entrée, dit-il, mais une fois au fond de la cave, où vais-je aboutir ? Enfin je n’ai pas le choix, je ne vois pas d’autre issue que celle-là, essayons. 

 Il ôta son chapeau, se débarrassa de son paletot, qui avait le double inconvénient de gêner ses mouvements et de doubler l’ampleur de sa personne, puis il se glissa dans le soupirail, dont l’ouverture se trouva juste assez large pour lui livrer passage. 

 Par un heureux hasard, les rayons de la lune, tombant en plein sur cette ouverture, lui rendirent d’abord le service de lui montrer à quelle hauteur il se trouvait du sol, sur lequel il put sauter sans crainte, puis celui de distinguer les premières marches d’un escalier qu’il eût eu beaucoup de peine à découvrir dans les ténèbres. 

 Cet escalier conduisait naturellement au rez-de-chaussée, mais aboutissait-il à la pièce où se trouvaient réunis les individus dont il tenait si vivement à entendre l’entretien ? 

 Voilà ce qu’il se demandait avec inquiétude, tout en le gravissant lentement et avec précaution. 

 Il avait monté une quinzaine de marches quand sa tête porta contre un plancher. 

 Il le toucha de la main et ne tarda pas à reconnaître que ce plancher était une porte pratiquée horizontalement, comme on en voit chez beaucoup de marchands de vin. 

 Parvenu là, il entendit très-distinctement un bruit de voix. 

 Alors il se coucha sur les marches, de manière à ce que sa tête touchât la porte, et il s’aperçut alors que, grâce à de larges fentes pratiquées par le temps au milieu de cette porte, non-seulement le son des voix, mais des paroles et des phrases entières parvenaient clairement à son oreille. 

 Il s’accouda sur une marche et écouta. 

 La voix qu’il entendit le fit tressaillir. 

 — Voici comment il se fait que je vous ai amené la folle, puisque vous tenez à savoir toute la vérité, disait cette voix. Attiré par je ne sais quelle inexplicable puissance vers cette maison qui me fait horreur en me rappelant deux souvenirs… que je donnerais tout au monde pour oublier, j’aperçois une femme qui rôdait autour du jardin et le regardait avec une curiosité pleine d’émotion. J’allais passer tout droit, lorsqu’en m’apercevant sur son chemin elle vient à moi et me dit avec un accent étrange : 

 — C’est là, n’est-ce pas ? c’est là que demeure l’enfant ? J’ai fait bien du chemin pour retrouver le pays et la maison, mais je la reconnais maintenant : c’est là ? 

 Je restai frappé de stupeur à la vue de cette femme, dans laquelle je venais de reconnaître Louise Prévôt, la mère de l’enfant dont… 

 — Dont j’ai supprimé le chiffon rouge, dit une voix rauque et avinée. Dame ! on n’est qu’une femme, mais on a du zinc. 

 Elle ajouta avec un rire sauvage : 

 — Même que vous m’avez payé l’opération cinq cents balles, comme à un grand chirurgien. Et pourtant j’ai pas passé d’examens ; c’est d’instinct, c’est de vocation, quoi ! Chacun a ses petits penchants. 

 — Je veux l’interroger, poursuivit le narrateur, elle me répond par des divagations ; elle était folle. Il y avait danger pour moi à la laisser courir ainsi à travers champs ; tout en divaguant, elle pouvait laisser échapper mon nom et révéler une partie de la vérité. C’est pour conjurer ce péril que je songeai à la conduire ici, en attendant que je trouvasse quelque occasion de m’en débarrasser tout à fait en l’emmenant un jour loin de Paris, assez loin pour qu’elle ne pût jamais y revenir. 

 — Quant à nous, monsieur Badoir, ça nous est égal ; vous ne regardez pas à la braise ; pour six jours qu’elle a passés ici vous donnez cent francs ; il est vrai qu’elle est bien logée, bien couchée, bien nourrie, et des égards ! de l’eau-de-vie à discrétion, dont elle n’abuse pas, c’est positif ; enfin, c’est pour vous dire que ça durera sur ce pied-là tant que vous voudrez. 

 — C’est que, justement, répliqua M. Badoir avec un accent qui trahissait son embarras, je désire que ça ne dure pas plus longtemps. 

 — Comment l’entendez-vous ? lui demanda madame Claude que le lecteur a reconnue. 

 — J’ai vu ce matin des gens qui lui portent un intérêt très-vif, qui, s’ils parvenaient à la découvrir, feraient tous leurs efforts pour la rappeler à la raison, et, si cela arrivait, Dieu sait ce que j’aurais à redouter de cette mère quand la vérité lui serait révélée ! Ce serait une lionne, une furie attachée après moi, je le sens, elle me poursuivrait de sa haine sans une minute de relâche, sans merci ni pitié, et qui sait ce que j’aurais à redouter ! 

 — De sorte que… insinua madame Claude d’une voix qui semblait faire appel aux mauvais instincts. 

 — Eh bien, je voudrais être à l’abri de cette haine, je le voudrais… à tout prix. 

 — C’est bien simple, répondit la femme, j’ai une petite cave à secret, vous le savez, celle qui avait été préparée pour votre comtesse de Sinabria, ça ferait parfaitement l’affaire de la folle. Oh ! rien de plus facile ; j’ouvre la porte, je décroche une barre de fer qui la soutient, je la remplace par une baguette sur laquelle je rabats doucement les deux battants, la folle passe dessus, les croyant toujours solides, et patatras ! disparue ! un joujou d’enfant, quoi ! Eh bien, ça va-t-il ? 

 M. Badoir ne répondit pas. 

 — Qui ne dit mot consent, dit la vieille. 

 Elle ajouta en se levant : 

 — N’y a pas de temps à perdre, voilà l’heure où elle rentre. 

 Et elle se dirigea d’un pas lourd et traînant vers la porte de la cave. 

 Elle l’ouvrit, descendit quelques marches et bientôt on entendit le bruit d’une barre de fer tombant et rebondissant sur un mur. 

 Puis elle sortit de la cave, rabattit avec précaution les deux battants de la porte et retourna s’asseoir en face de son mari. 

 M. Badoir ne dit pas un mot, mais on entendit bientôt le bruit des pièces d’or roulant sur la table. 

 — Vous dites qu’elle va rentrer ? demanda-t-il ensuite. 

 — Elle devrait déjà être ici. 

 — Je ne tiens pas à ce qu’elle me voie, je pars. 

 — Allez et comptez sur nous, lui dit la vieille. 

 — Je viendrai demain savoir de vos nouvelles, dit M. Badoir en se dirigeant vers la porte. 

 — Vous serez le bienvenu, monsieur Badoir. 

 Ce dernier sortit enfin. 

 Un instant après on frappait à la porte. 

 — Entrez, cria Claude. 

 La porte s’ouvrit. 

 C’était Louise Prévôt. 

 — Vous rentrez bien tard, ma mignonne, lui dit madame Claude ; il ne vous est rien arrivé, ma mignonne ? 

 Louise ne répondit pas. 

 — Vous devez être fatiguée, allez vous coucher, ma belle, reprit la vieille en lui montrant sa chambre au delà de la porte de la cave. 

 Louise Prévôt se dirigea vers sa chambre. 

 L’aimable couple la suivait du regard, Claude avec une certaine anxiété, sa hideuse moitié avec un sourire féroce. 

 Elle n’était plus qu’à deux pas de la porte qui devait s’effondrer sous ses pieds, quand un homme, faisant irruption dans l’ignoble bouge avec la violence d’une trombe, s’élança vers elle, la saisit par le bras et la ramena brusquement au milieu de la pièce. 

 Cet homme, c’était Rocambole. 

 La pauvre folle, effrayée de cette brusque apparition et se croyant menacée, se mit à crier et fit des efforts inouïs pour échapper aux mains de son sauveur et s’élancer vers sa chambre en passant par-dessus la porte de la cave. 

 — Ah çà, d’où sort-il donc celui-là ? s’écria madame Claude en s’avançant vers Rocambole, armée d’une bouteille dont elle allait lui fendre la tête, quand celui-ci, sans se retourner, lui envoya dans l’estomac une ruade qui la fit reculer de six pas. 

 — Arrive donc, feignant, cria celle-ci à son mari, en poussant un hurlement de douleur, on maltraite ton épouse. 

 Claude s’était jeté sur un couteau. 

 Il bondit au-devant de Rocambole, tandis que sa femme revenait sur celui-ci en brandissant sa bouteille. 

 Pris ainsi entre deux adversaires terribles, déterminés, et obligé en même temps de lutter avec sa pauvre folle qui, croyant trouver dans sa chambre un refuge contre cet ennemi, l’attirait avec l’énergie du désespoir vers l’abîme au fond duquel ils devaient trouver la mort l’un et l’autre, Rocambole se voyait perdu. 

 Il ne pouvait se sauver qu’en lâchant la folle pour faire face à ses ennemis, mais alors celle-ci allait bondir sur la porte fatale et se briser la tête sur l’escalier de la cave. 

 Et il préférait risquer sa propre vie que d’exposer l’infortunée à cette mort horrible. 

 Dans cette situation critique, il eut une inspiration. 

 Enlevant Louise dans ses bras avec une facilité dont tout autre eût été incapable, il franchit d’un bond les deux battants de la porte et se trouva dès lors séparé de ses ennemis par un obstacle, devant lequel ceux-ci s’arrêtèrent stupéfaits d’un pareil tour de force. 

 Ce fut une relâche d’une minute à peine, après laquelle les deux époux, tournant autour de la porte, se mirent en devoir de l’attaquer des deux côtés à la fois. 

 Mais cette courte trêve, Rocambole, avec ce sang-froid qui ne l’abandonnait jamais dans les circonstances périlleuses, l’avait mise à profit. 

 Ouvrant brusquement la porte de la chambre dans laquelle avait voulu se réfugier la folle, il l’y poussa et l’y enferma à double tour ; puis, débarrassé de tout souci de ce côté, il glissa une main dans la poche de sa jaquette et se tourna aussitôt vers ses deux adversaires en leur mettant tour à tour sous le nez les gueules béantes d’un revolver qui les fit bondir en arrière tous les deux. 

 Alors Rocambole, croisant les bras sur sa poitrine et laissant tomber sur eux un regard ironique : 

 — Ah ! ah ! il paraît que nous sommes dégoûtés du jeu ! eh bien, soit, la partie est finie, maintenant nous allons causer. 

 — Causer, répliqua la vieille, qui ne se laissait pas facilement effrayer, nous n’avons pas d’affaire avec vous ; que venez-vous faire dans notre demeure ? 

 — Je vais vous le dire, répondit Rocambole. 

 Il fit le tour de la porte, gagna le milieu de la pièce, s’assit à califourchon sur une chaise, et, tout en jouant avec son revolver : 

 — Mes petits amours, leur dit-il, je ne suis pas si méchant que j’en ai l’air ; je suis, au contraire, très-bon enfant au fond, et je vais vous le prouver en vous laissant le choix sur deux questions qui ont leur importance. 

 Les deux époux se regardèrent avec une vague inquiétude. 

 — Et d’abord, reprit Rocambole, honneur au sexe ! commençons par les dames. Voyons, madame Claude, dites-moi franchement ce qui vous agréerait le plus de recevoir une balle de mon revolver en pleine poitrine, ou de passer simplement sur la porte de cette cave. 

 À cette proposition imprévue, la vieille eut un frisson. 

 — Oh ! prenez votre temps, dit Rocambole, je ne suis pas pressé ; vous avez cinq minutes pour réfléchir. Au reste, vous pouvez arranger cela entre vous, la balle sera pour l’un, la promenade au-dessus de cette porte sera pour l’autre. Allons, consultez-vous tous deux et faites votre choix. 

 — Ah çà, s’écria Claude, feignant une assurance qui était loin de son esprit, qui êtes-vous ? de quel droit êtes-vous entré ici et que signifient ces menaces ? 

 — Mon cher monsieur Claude, dit Rocambole, je répondrai volontiers à ces questions quand madame Claude aura bien voulu m’expliquer l’espèce de répugnance qu’elle éprouve à passer sur cette porte, répugnance bien extraordinaire, puisqu’elle hésite entre cela et une balle dans la poitrine. 

 — Nous sommes chez nous ici, répliqua Claude, ma femme fait ce qu’elle veut, il ne lui convient pas d’obéir aux caprices d’un inconnu, et vous n’avez pas le droit… 

 Rocambole se leva brusquement et, dardant sur Claude ce regard froid et dominateur sous lequel se courbaient les plus intrépides : 

 — Vous parlez de droits, maître Claude, lui dit-il, pourriez-vous m’apprendre en vertu de quel droit vous avez enterré un enfant au fond de votre cave ? 

 — Moi ! moi ! balbutia Claude dont les traits se couvrirent d’une subite pâleur à ces paroles. 

 Rocambole ajouta en se tournant vers la femme : 

 — Et vous, madame Claude, dites-moi donc, je vous prie, sur quel droit vous vous êtes basé pour mutiler une pauvre enfant et la priver à jamais de l’usage de la parole. 

 — Je… je ne sais pas… je ne sais ce que vous voulez dire, balbutia à son tour l’horrible vieille, une enfant mutilée, non, jamais, jamais ! 

 — Ah ! fit Rocambole avec un accent ironique, on vous aurait donc calomniée, madame Claude. 

 — Oui, oui, c’est une calomnie ; je n’ai jamais torturé aucun enfant, je n’en ai jamais vu ici. 

 — Alors je veux confondre le calomniateur à l’instant même. 

 Il courut ouvrir la porte. 

 C’était un signal convenu entre lui et Pierre Valcresson, qui entra aussitôt tenant Jeanne par la main. 

 Claude et sa femme regardèrent les deux nouveaux venus avec un mélange de crainte et de défiance. 

 L’enfant les intriguait surtout, quoique ni l’un ni l’autre ne soupçonnât ce qu’elle pouvait être. 

 Outre que l’âge avait complètement modifié ses traits, elle avait aujourd’hui une mise, une tournure, une expression de physionomie qui lui créaient un type tout nouveau et la rendaient entièrement méconnaissable. 

 Mais que venait faire là une enfant ? 

 Voilà ce qu’ils se demandaient. 

 — Mon enfant, dit Rocambole en prenant Jeanne par la main, regarde bien cette maison d’abord, puis examine attentivement cette femme et dis-moi si l’une et l’autre n’éveillent pas quelque souvenir dans ton esprit. 

 — C’est elle ! murmura la vieille en frissonnant. 

 Elle venait de la reconnaître à ses yeux et à sa chevelure brune avec des reflets roux, abondante, touffue et naturellement crêpée. 

 Après avoir promené lentement son regard sur toutes les parties de la pièce, Jeanne tressaillit et pressa avec force la main de Rocambole. 

 Puis ses grands yeux se fixèrent sur la vieille. 

 Elle la considéra quelques minutes à peine, et, saisie aussitôt d’une profonde terreur, elle pâlit affreusement et se jeta, en tremblant de tous ses membres, dans les bras de Rocambole. 

 — Rassure-toi, mon enfant, et dis-moi ce qui te fait trembler ainsi, lui dit Rocambole. Voyons, parle, tu sais bien qu’avec moi tu n’as rien à craindre. 

 Rassurée, en effet, par ces paroles, Jeanne, avec des gestes d’une précision claire et énergique, montra trois choses coup sur coup ; madame Claude, la chambre dans laquelle Rocambole venait d’enfermer Louise Prévôt, puis sa bouche ouverte ; c’est-à-dire le bourreau, le lieu du supplice, et le genre de torture qu’on loi avait fait subir. 

 — Eh bien, dit alors Rocambole à la vieille, direz-vous encore qu’on vous calomnie ? Voici l’enfant que vous avez mutilée, et non-seulement vous l’avez reconnue, je l’ai lu dans vos yeux, mais elle-même, au bout de dix années, elle se rappelle l’horrible scène qu’une effroyable torture a pour toujours gravée dans sa mémoire, elle se rappelle la tête ignoble et hideuse de celle qui fut son bourreau, et vient de désigner, sans hésiter, le lieu où elle a été entraînée par l’infâme créature. 

 Puis, se tournant vers Pierre Valcresson en proie à une émotion qui contractait tous ses traits et lui désignant du doigt madame Claude : 

 — Voilà le monstre qui, après avoir fait subir à votre enfant, il y a dix ans, la plus effroyable mutilation, allait précipiter votre femme au fond d’un abîme en la faisant passer sur cette porte, comme je viens de vous le dire ; et maintenant faites ce qui est convenu. 

 À ces mots un cri rauque s’échappa de la poitrine de Pierre Valcresson, et, bondissant comme un tigre jusqu’à l’affreuse vieille, il l’enleva dans ses bras, revint vers la cave et la tint suspendue au-dessus de la porte en criant à Rocambole : 

 — Est-il temps ? 

 Celui-ci laissa attendre un instant sa réponse pour jouir de l’angoisse mortelle qui en ce moment bouleversait les traits livides de l’ignoble créature. 

 — À moi ! Claude, à moi ! balbutia celle-ci d’une voix défaillante. 

 — Un geste et tu es mort ! dit froidement Rocambole en ajustant le mari. 

 Mais celui-ci, pâle et atterré, ne songeait nullement à aller au secours de sa digne moitié. 

 — Eh ! eh ! madame Claude, dit Rocambole, tandis que celle-ci, suspendue au bout des bras de Pierre Valcresson, attendait avec terreur le moment d’être plongée dans l’abîme, où elle avait mille chances d’être broyée, eh ! eh ! les temps sont bien changés, reportez-vous à dix ans d’ici, à la sinistre soirée où cette enfant se tordait de douleur entre vos mains, et vous conviendrez qu’il y a un étrange changement dans les rôles. 

 L’œil hagard et les traits décomposés, la vieille ne songeait pas à répondre. 

 — Faut-il la lâcher ? demanda Pierre Valcresson. 

 — Pas encore, répondit Rocambole, posez-la au bord de l’abîme, on l’y précipitera si elle refuse de répondre à la question que je vais lui adresser. 

 Le père de Jeanne fit ce que lui commandait Rocambole. 

 — Maintenant, dit celui-ci à la femme Claude, retenez ce que je vais vous dire ; si vous ne voulez ou même si vous ne pouvez répondre à cette question, le père de votre victime va exécuter l’arrêt que je viens de suspendre. 

 — Je répondrai, murmura la vieille d’un air hébété. 

 — Il y a quelques jours vous étiez avec votre digne époux, sir Ralph et votre fille, chez un marchand de vin de la rue Miroménil, où vous avez eu un entretien concernant le prochain mariage de celui-ci avec mademoiselle Tatiane Valcresson, et quelques phrases de cette conversation m’ont prouvé que vous connaissiez le mystérieux complot imaginé par sir Ralph pour perdre cette jeune fille et la mettre dans la nécessité d’accepter sa main ; eh bien, c’est ce complot qu’il faut me révéler tout entier. 

 Pierre Valcresson avait étendu madame Claude le long de la porte de la cave et il la maintenait dans cette position en lui appuyant la main sur le cou. 

 — Laissez-moi au moins me redresser si vous voulez que je parle, lui dit brutalement celle-ci. 

 M. Valcresson retira sa main et elle se mit sur son séant. 

 — Eh bien, lui demanda Rocambole, qu’avez-vous à répondre ? 

 — J’ai à répondre que je ne sais rien, dit la vieille. 

 — Ainsi, vous affirmez que sir Ralph ne vous a pas confié son secret ? 

 — Il n’en a pas soufflé mot. 

 — Tant pis pour vous. 

 — Comment ça ? 

 — Je viens de vous le dire ; puisque vous n’avez rien à m’apprendre, vous allez faire le plongeon à travers cette porte que vous avez préparée si habilement, bien loin de soupçonner à qui elle devait servir. 

 — Mais puisque je vous dis que j’ignore… 

 — C’est fâcheux, car vous n’aviez que ce moyen-là de sauver votre vie. 

 — Ah çà, décidément, qui êtes-vous donc, vous, pour disposer, comme ça de la vie des gens ? s’écria la vieille, revenant tout à coup à son état normal, qui était la colère. 

 — Je suis le vengeur de Jeanne et de sa mère, que vous vouliez précipiter tout à l’heure au fond de cette cave. 

 — Mais vous n’êtes pas de la rousse, vous, vous n’êtes pas de la justice, tout ça ne vous regarde pas, mêlez-vous donc de vos affaires. 

 — C’est que précisément mes affaires, et je n’en ai pas d’autres, consistent à venger les victimes et à châtier les bourreaux partout où je rencontre l’un et l’autre, et jamais je n’ai trouvé une si belle occasion de satisfaire ce double penchant, car jamais je n’ai trouvé à la fois une victime aussi intéressante que cette enfant, des bourreaux aussi hideux, aussi féroces, aussi répulsifs que vous et votre digne compagnon. 

 Ainsi, c’est bien entendu, vous n’avez rien à m’apprendre concernant le moyen employé par sir Ralph pour compromettre mademoiselle Tatiane Valcresson ? 

 — Rien. 

 — Je ne vois donc aucune raison de me priver de la joie de vous rendre une partie de ce que vous avez fait souffrir aux autres en vous faisant profiter de l’ingénieuse combinaison que vous avez imaginée pour cette pauvre folle, qui, à cette heure, serait étendue sanglante au fond de votre cave, si je ne fusse arrivé à temps pour la sauver. Lorsque, lancée à travers cette porte par deux bras solides, vous aurez rebondi vous-même jusqu’au bas de l’escalier de la cave, vous saurez alors par expérience l’effet que produit une pareille opération sur le corps humain, et l’opération sera aussi bien faite que possible, étant confiée aux soins de M. Valcresson, père de cette enfant, que vous avez si cruellement mutilée ; il a une terrible revanche à prendre, et soyez tranquille, il n’ira pas de main morte. 

 — Est-il temps ? demanda Pierre Valcresson en saisissant la vieille à la gorge. 

 — Oui, répondit froidement Rocambole. 

 M. Valcresson voulut enlever la vieille dans ses bras, mais elle le mordit à la main et lui fit lâcher prise. 

 Puis, se tordant sur le sol comme une vipère, elle s’écria : 

 — Ne me touchez pas ou je crie, et comme il rôde toujours quelques agents ou sergents de ville aux environs… 

 Elle ajouta en s’adressant à son mari et continuant à se tordre avec furie pour échapper aux étreintes de Pierre Valcresson : 

 — Claude, cours ouvrir la porte pour que mes cris soient entendus du dehors. 

 Claude jeta un regard sur le revolver avec lequel jouait Rocambole et hésita à obéir à la recommandation de sa moitié. 

 — Ne vous dérangez donc pas, lui dit tranquillement ce dernier, je vais l’ouvrir moi-même. 

 Il se leva, en effet, et alla ouvrir la porte. 

 — Maintenant, dit-il à la vieille, vous pouvez crier et appeler à votre aide, et si quelque agent se présente, eh bien, nous allons rire. 

 Madame Claude cessa un instant de se tordre pour demander à Rocambole : 

 — Que voulez-vous dire ? 

 — Je veux dire que je prierai cet agent de se procurer une pioche et de descendre avec moi à la cave, où nous ne tarderons pas à faire une découverte qui pourrait bien vous mettre bientôt face à face avec monsieur de Paris. 

 — Le bourreau ! murmura la vieille atterrée. 

 — Oui, le bourreau, qui vous tranchera proprement la tête à tous deux, tandis qu’avec une chute dans l’escalier vous en serez quitte pour une jambe de moins, deux tout au plus. Maintenant faites votre choix et criez, si le cœur vous en dit ; la porte est toute grande ouverte et vous êtes sûre d’être entendue. 

 Puis, jetant à M. Valcresson un coup d’œil expressif : 

 — Allons ! lui dit-il. 

 Paralysée par la peur, la vieille n’était plus sur ses gardes. 

 Pierre Valcresson en profita pour l’enlever de terre en un clin d’œil. 

 Il la tenait au bout de ses bras, au-dessus de la porte, et il allait la lâcher, quand un cri d’effroi se fit entendre derrière lui. 

 Il se retourna et aperçut, debout à l’entrée de la maison, une jeune fille qui le regardait avec épouvante. 

 — Ma mère ! s’écria-t-elle en reportant ensuite son regard sur madame Claude. 

 À ce mot, M. Valcresson, renonçant tout à coup à son projet, en face de cette fille, antithèse vivante de sa mère, remit celle-ci sur ses pieds. 

 Alors Malvina s’approchant de Rocambole, qu’elle venait de reconnaître : 

 — Mon Dieu ! monsieur, lui dit-elle tout émue du spectacle qui venait de s’offrir à elle, que se passe-t-il donc ici ! 

 — Un acte de justice, mademoiselle, répondit Rocambole. Si vous étiez arrivée une seconde plus tard, cette odieuse créature allait être lancée sur l’escalier de la cave dont les secrets doivent vous être connus. 

 De pâle qu’elle était, la jeune fille devint pourpre. 

 — Vous n’osez demander le motif de cette exécution, n’est-ce pas ? reprit Rocambole. Vous connaissez trop votre mère pour ne pas craindre d’apprendre quelque chose d’horrible ! 

 Malvina garda un silence embarrassé. 

 — Ce motif, je n’aurai pas la cruauté de vous le faire connaître, reprit Rocambole, il vous rappellerait le temps où vous viviez dans ce bouge infâme, au milieu de ces deux monstres, et raviverait en vous des souvenirs que vous voudriez pouvoir effacer de votre vie, je le sais, mais je puis vous dire, que vous eussiez été en partie responsable de l’acte qui allait s’accomplir. 

 — Moi ! s’écria la jeune fille stupéfaite. 

 — Je m’intéresse à mademoiselle Tatiane et à Jacques Turgis, qui l’aime de toute son âme, vous le savez, je me suis voué corps et âme au salut de cette fille et je n’aurai pas une minute de relâche que je n’aie pénétré le secret du complot grâce auquel sir Ralph la tient à sa discrétion. Ce secret, je vous l’ai demandé et vous avez refusé de me le révéler, quoiqu’il vous fût connu ; or je savais, par un entretien surpris entre eux et sir Ralph, que cet homme et cette femme le connaissaient également, et, au moment de punir celle-ci d’un acte de cruauté qu’il est inutile de rappeler, je lui ai proposé sa grâce à la condition qu’elle me dévoilerait le mystère que j’ai juré de pénétrer à tout prix. Elle m’a affirmé que je me trompais, qu’ils ignoraient le secret de sir Ralph, et devant la terrible vengeance dont je la menaçais et qui allait s’exécuter, elle a gardé le silence. 

 Malvina jeta du côté de sa mère un regard stupéfait, puis, se retournant vers Rocambole : 

 — Et pourtant, lui dit-elle, ce secret, ils le connaissent comme moi. 

 — Quoi ! s’écria Rocambole, frappé de surprise, elle le connaît, et, quand d’un mot elle pouvait échapper à une exécution terrible, mortelle peut-être… 

 — Ah ! c’est qu’elle avait de graves raisons pour garder le silence, dit la jeune fille, mais puisqu’ils refusent de parler, moi, je vais tout dire. 

 — Misérable ! s’écria la vieille avec un grincement de dents qui la rendait effrayante, tais-toi ou je te casse la figure à coups de sabot. 

 Et elle se baissa brusquement pour saisir un des sabots qu’elle avait aux pieds. 

 Mais Pierre Valcresson le lui arracha aussitôt des mains, et, le jetant par-dessus sa tête : 

 — Silence, vieille furie, lui dit-il, et ne bougeons pas ou je te casse l’autre sur la tête. 

 Malvina regarda sa mère en face et répondit froidement : 

 — Je parlerai. 

 Elle ajouta après une pause : 

 — D’ailleurs c’est déjà fait. 

 — Déjà ! hurla la vieille en frémissant de colère. 

 — Je sors de chez M. Paul de Tréviannes, auquel j’ai tout révélé. 

 — Paul de Tréviannes ? s’écria madame Claude, avec un ricanement grossier, son amant, ils se sont entendus tous deux pour nous envoyer à l’échafaud ; parbleu ! ça ne pouvait pas manquer, elle devait finir par là, la débauche mène à tout. 

 — La débauche ! répondit la jeune fille avec un sourire amer, je l’ai évitée le jour où je suis sortie de cette maison, le jour où j’ai fui loin de mon père et de ma mère, qui m’y poussaient. Quant à celui que vous appelez mon amant, c’est l’âme la plus noble et la plus délicate qu’on puisse rencontrer, et c’est lui qui m’a inspiré les sentiments qui m’ont fait prendre en horreur les odieux principes que j’avais puisés près de vous. Enfin, il a été mon ange tutélaire, et je remercie Dieu tous les jours de l’avoir mis sur mon chemin. 

 — Je vous écoute, dit M. Portal impatient d’entendre la révélation que venait de lui promettre Malvina. 

 — Deux raisons ont empêché ma mère de parler, lui dit la jeune fille, la peur et la cupidité ; sir Ralph leur avait promis une somme assez considérable, une fois le mariage conclu, et les avait menacés d’une dénonciation, en cas d’indiscrétion de leur part ou de la mienne. Voilà pourquoi je me suis tue moi-même, quand vous m’avez interrogée ; mais ce silence qui condamnait ma jeune et excellente maîtresse à une éternité de honte et de larmes pesait cruellement sur ma conscience ; et, voulant m’éclairer sur la conduite que j’avais à tenir dans une circonstance aussi difficile, je suis allée consulter l’homme que j’estime le plus au monde. 

 — Son amant ! grommela la vieille entre ses dents. 

 — Quand je lui eus tout conté ; « Mon enfant, me dit-il, il faut sauver mademoiselle Tatiane, sans exposer la vie de vos parents, si indignes d’intérêt qu’ils soient l’un et l’autre. » 

 — Feignant, va ! murmura la vieille. 

 « — Et voilà ce qu’il y a à faire ; quant à mademoiselle Tatiane, cela me regarde, je me charge de faire connaître dès ce soir la vérité à M. Portal ou à Jacques Turgis, et, quant à vos parents, ils peuvent se soustraire à la vengeance de sir Ralph en passant immédiatement à l’étranger. » 

 — À l’étranger ! s’écria madame Claude, et avec quoi ? 

 — Avec dix mille francs que voici, répondit Malvina. 

 Et, tirant un portefeuille de sa poche, elle le remit à Claude. 

 — À la bonne heure ! fit Claude, je me disais aussi, cet homme-là a l’air d’un bon zigue. 

 — Après tout, répliqua la vieille en aspirant une prise avec ivresse, Malvina est assez belle fille pour… 

 — Ma mère ! s’écria la jeune fille, qui devint rouge d’indignation. 

 Puis, se tournant aussitôt vers Rocambole : 

 — Sortons, sortons d’ici, monsieur, je vous dirai tout dehors, cet air m’étouffe. 

 — Oui, sortons, dit Rocambole. 

 Et, courant ouvrir la chambre dans laquelle il avait enfermé Louise Prévôt, il la ramena par la main et sortit avec M. Valcresson, Jeanne et Malvina. 

 En attendant le jour où nous jugerons à propos de faire connaître au lecteur l’entretien qui eut lieu ce soir-là entre Rocambole et la fille des époux Claude, transportons-nous à l’autre extrémité de Paris, à la barrière de la Villette, et entrons au Lapin amoureux, l’un des marchands de vin les mieux achalandés de l’endroit. 

 Dans la salle du premier étage, toute grouillante de clients des deux sexes, consommant pour la plupart des saladiers de vin sucré, dernier terme de la galanterie chez les cavaliers de ce monde à part, nous remarquons trois individus attablés près de la fenêtre, où ils causent en buvant un litre à quinze. 

 Ces trois personnages, très-connus du lecteur, sont Collin, le père Vulcain et Rascal, l’ancien patron du cabaret de la Providence. 

 Le père Vulcain a l’air mélancolique, Collin n’est pas gai et Rascal paraît soucieux. 

 — Cette gueuse d’argent ! s’écria tout à coup le père Vulcain en donnant un coup de poing sur la table, c’est étonnant comme ça vous fond dans les mains. Il y a quinze jours, au faîte des grandeurs, à l’apogée de la fortune, roulant sur l’or, ayant l’œil et l’oreille des dames de comptoir, l’enfant chéri des beautés de la barrière du Combat, beau joueur, hasardant des billets de banque comme un prince, mangeant tous les jours du lapin, et du vrai, dans les plus brillants restaurants de la barrière des Trois-Couronnes, payant des bouteilles de vin bouché à tous les camarades, tous les raffinements, toutes les gloires et tous les triomphes, quoi ! et aujourd’hui, plus rien, la débine, la dèche, les humiliations, l’arlequin pour régal, et les airs méprisants des dames de comptoir qu’on avait si souvent invitées à tuer le ver ! Voilà la vie ! Ah ! misère ! tenez, les hommes me dégoûtent. 

 — Oui, oui, dit Rascal, j’ai su par les autres que vous vous en donniez de l’agrément, et tout ça, comme un sournois, sans inviter les amis ; tenez, père Vulcain, voulez-vous que je vous dise ? je n’ai pas trouvé ça gentil, boire seul n’est pas le fait d’un galant homme. 

 — Est-ce que je savais où vous trouver, moi ? répondit le vieux modèle ; demandez à Collin s’il n’a pas été de toutes mes parties et si, pendant ces quinze jours, je l’ai laissé rentrer une seule fois chez lui sans qu’il fût pochard. 

 Collin prit la main du père Vulcain, la pressa fortement dans la sienne et, avec une émotion à laquelle le vin n’était pas étranger : 

 — Père Vulcain, lui dit-il, tu t’es conduit comme un véritable ami, comme un frère, tu n’as pas bu un verre de vin sans moi ; et ces choses là, vois-tu, ça ne s’oublie pas. 

 Puis, lui secouant énergiquement la main, il ajouta d’une voix attendrie : 

 — Père Vulcain, c’est à la vie à la mort. 

 — Ah çà, vous aviez donc hérité ? demanda Rascal au modèle. 

 — Oui, répondit celui-ci, j’avais hérité… d’un tableau. 

 — Un tableau ! Eh ! il y en a qui représentent une fortune. 

 — À qui le dites-vous ? Celui-là valait cent mille francs ! 

 — Et vous avez mangé cent mille francs en quinze jours ! s’écria Rascal. 

 — Oh ! entendons-nous, répliqua le modèle, il les valait, maison ne m’en a pas donné ça. 

 — Enfin, vous l’avez toujours bien vendu cinquante mille ? 

 — Ah ! bien oui, on voit bien que vous ne connaissez pas le père… le paroissien qui me l’a acheté. 

 — Combien vous en a-t-il donné ? 

 — Cinq mille francs. 

 — C’est un vol ! 

 — Parbleu ? mais quoi ! la bêtise est faite ; le vin est tiré, il faut le boire. 

 — Malheureusement, il est bu, voilà le chiendent, dit Collin en secouant mélancoliquement la tête. 

 — Comment ! s’écria Rascal en se croisant les bras, vous avez été indignement volé, vous êtes dans la dèche jusqu’au cou, quand vos habits devraient être doublés de billets de banque, et vous vous contentez de vous désoler ! Ah ! tenez, vous êtes trop naïf, père Vulcain, et, sauf le respect que je vous dois, vous étiez bien né pour tenir l’emploi des pigeons dans la société, votre vocation était d’être plumé. 

 Le vieux modèle regarda Rascal d’un air à la fois surpris et humilié. 

 — Que voulez-vous que j’y fasse ? lui demanda-t-il, et comment vous tireriez-vous de là, vous qui faites le malin ? 

 — Rien de plus simple, j’irais trouver mon homme et je lui tiendrais à peu près ce langage : C’est pas tout ça, ma petite vieille, tu as abusé de mon innocence pour me dépouiller comme un pauvre agneau, ça ne peut pas se passer comme ça, mon tableau vaut cent mille francs ; en me le payant dix mille, tu fais encore une affaire d’or, c’est donc cinq mille que tu vas abouler tout de suite ; sinon je te dénonce à celui chez qui j’ai trouvé la toile ; car vous savez, père Vulcain, je ne coupe pas dans l’héritage, vos ancêtres étaient riches en vertus, je n’en doute pas, mais complètement dépourvus de galerie de tableaux. 

 — Rascal, répondit gravement le modèle, il faut vous rendre justice, vous avez le nez creux, le tableau ne provient pas d’un ancêtre, au contraire, mais permettez-moi de vous dire que votre idée n’est pas si chouette que ça. 

 — Bah ! 

 — Mon acheteur est un vieux roublard, qui me répondra à son tour : Ma petite vieille, si ça t’amuse de dénoncer, tu aurais tort de t’en priver, dénonce tant que tu voudras ; seulement ce n’est pas moi, c’est toi qui seras pincé. Je dirai que j’ignorais la valeur du tableau que tu m’as vendu cinq mille francs, qu’en tout cas le prix d’une œuvre d’art est une affaire de pure fantaisie, tandis que toi, on te sommera de déclarer où tu l’as pris et tu ne pourras pas répondre qu’il est tombé par hasard sur tes épaules comme tu passais sous les fenêtres d’un atelier. Eh bien, mon pauvre Rascal, que dites-vous de ça ? Collé ! 

 — Pas collé du tout, mais désolé, répondit Rascal avec un sourire légèrement dédaigneux, oui, désolé de trouver si peu de jugeote dans une tête de cinquante-cinq ans. 

 — Que répondriez-vous donc à ça, vous, monsieur le diplomate ? 

 — Ces simples paroles : Ma vieille branche, si dans cinq minutes tu n’as pas déposé les cinq billets de mille dans cette main-là, avant une heure je serai chez le propriétaire du tableau, auquel je me dénoncerai moi-même, en ajoutant : Jurez-moi de me pardonner et je vous conduis chez le gueux de receleur qui m’avait indiqué le coup et qui m’a payé votre toile cinq mille francs. Ravi de rentrer en possession de son tableau, ledit propriétaire n’hésitera pas à me faire grâce, et c’est toi, ma vieille branche, qui seras pincé sous la double inculpation de complice et de receleur. 

 — Tiens, tiens, tiens, dit le père Vulcain en jetant sur Rascal un regard d’admiration, c’est une vraie idée ça, un bon truc pour effrayer mon voleur et le faire cracher au bassinet. 

 — Mais, reprit Rascal, ce n’est pas tout que l’idée, faut posséder la manière de s’en servir, faut de la ruse et une langue bien pendue. 

 — C’est positif, dit le modèle, et, si je connaissais un avocat qui voulût se charger de cette affaire… 

 — Faut pas y compter, il la trouverait véreuse, comme ils disent ; l’avocat rend volontiers les assassins à la société, surtout quand ils sont chargés de crimes, ça le pose dans le barreau, mais les tableaux jamais, ça ne fait pas assez de bruit. 

 — C’est dommage, je lui aurais bien donné cent francs et un dîner à discrétion à une barrière de son choix. 

 — C’est flatteur, dit Rascal. 

 Il reprit après une pause : 

 — Dites donc, père Vulcain ? 

 — Qu’est-ce ? 

 — Vous dites cent francs et un dîner… 

 — À une barrière de son choix. Connaîtriez-vous un grand avocat qui… 

 — J’en connaissais un, mais il vient de passer garde des sceaux, et vous comprenez… 

 — Je comprends ; il ne peut pas les quitter, puisqu’il est payé pour les garder. 

 — Eh bien ! écoutez, je connais quelqu’un qui se chargerait volontiers de l’affaire à ces conditions et qui répond du succès. 

 — Un avocat ? 

 — Mieux que ça, celui qui a conçu l’idée. 

 — Vous, Rascal. 

 — Croyez-vous que je sois plus manchot qu’un autre ? 

 — Ma foi, non. 

 — Remarquez que, l’idée étant de moi, je la comprends mieux que personne naturellement et que, stimulé en outre par l’appât d’un billet de cent et d’un dîner à tout casser, je ferai des pieds et des mains pour réussir. 

 — C’est tout de même vrai, s’écria le vieux modèle ; eh bien, c’est entendu, c’est vous que je charge de l’affaire. 

 — Alors, dit Rascal, faut mettre les fers au feu tout de suite, aujourd’hui même ; qui sait si demain il ne serait pas trop tard ! 

 — Vous avez raison, s’écria le père Vulcain en se frappant le front, vous me rappelez que le vieux singe devait aller le vendre en Angleterre ; pourvu qu’il ne soit pas déjà parti ! 

 — Donc, pas une minute à perdre, reprit vivement Rascal. 

 Et, se levant brusquement : 

 — L’adresse du bonhomme ? 

 — Mardochée, rue des Buttes… 

 — Numéro ?… 

 — Diable ! je n’ai jamais remarqué le numéro. 

 — Enfin, une indication quelconque. 

 — Au coin de la rue des Acacias, dans la maison de l’épicier. 

 — Vous n’oubliez que le quartier. 

 — À Montmartre. 

 — Vous dites Mardochée, alors c’est un juif, n’est-ce pas ? 

 — Juste ? 

 — J’y cours, et dans une demi-heure je verrai le particulier face à face. 

 — Et dans deux heures vous pouvez être ici. 

 — Oui, mais il faut prévoir les obstacles. 

 — En ce cas, à demain matin. 

 — Le lieu ? 

 — Eh bien, ici, à dix heures, nous déjeunerons. 

 — Allons, je file et comptez sur les cinq billets de mille. 

 Il partit, laissant le vieux modèle ébloui devant la perspective des noces sans nombre qu’il voyait déjà se lever à l’horizon. 

 À quelques jours de là, madame Taureins recevait, rue Amelot, une lettre par laquelle elle était invitée à se rendre le lendemain dans le cabinet de M. le juge d’instruction Gérard. 

 Il avait été convenu entre elle et Rocambole qu’elle attendrait la liquidation de la maison de banque de son mari pour aller s’installer chez elle. 

 Jusque-là elle devait rester près de Vanda, dont elle était devenue l’amie. 

 Le lendemain du jour où M. Taureins avait été trouvé mort chez la marquise de Santarès, elle avait été appelée pour le reconnaître, et l’impression qu’elle avait éprouvée à la vue de cette tête dans laquelle il ne restait plus rien qui donnât l’idée d’une créature humaine l’avait ébranlée au point de faire craindre pour sa santé. 

 Il lui en était resté un sentiment d’horreur qui ne la quittait plus et qui, en se reflétant sur ses traits, en modifiait sensiblement l’expression. 

 Le deuil, qu’elle avait pris le lendemain, complétait le changement qui s’était opéré en elle. 

 Ce vêtement, entièrement noir, la pâlissait encore, et, à cette impression dont nous venons de parler et qui s’était pour ainsi dire figée sur ses traits, se joignait une mélancolie qui achevait de poétiser son type plein de charme et d’élévation. 

 — Mon Dieu, dit-elle à Rocambole et à Vanda, qui étaient près d’elle en ce moment, l’idée de paraître devant ce magistrat, dont je suis absolument inconnue, me bouleverse et me trouble d’avance, je voudrais pouvoir m’en dispenser. 

 — Il n’y faut pas songer, répondit Rocambole, il faut même vous faire d’avance à la possibilité d’une rencontre qui ne pourrait qu’accroître votre embarras. 

 — Une rencontre ! dit Valentine en jetant sur Rocambole un regard plein d’inquiétude. 

 — Inévitablement. 

 — Avec qui ? 

 — Mais avec celle qui est accusée d’avoir empoisonné votre mari. 

 — La marquise ! s’écria Valentine en tressaillant, me retrouver face à face avec cette femme ! 

 — Rassurez-vous, madame, vous ne serez pas seule, je serai près de vous. 

 — Vous, monsieur Portal ? vous pourriez m’accompagner dans le cabinet du magistrat ! 

 — Je l’espère ; je vais lui écrire pour lui demander à être entendu et le prévenir que j’ai des communications de la plus haute importance à lui faire au sujet de M. Taureins et de la marquise de Santarès. 

 — Je serai bien heureuse de ne pas me trouver seule en face de cette femme, elle me fait peur. 

 — C’est elle qui tremblera et courbera la tête devant vous. 

 — Qui sait ? elle est si perverse et si audacieuse, on a tout à redouter de pareilles créatures. 

 — Ne craignez rien, je serai là, il est impossible que le magistrat instructeur refuse de m’entendre, quand je lui promets d’importantes révélations, dans une affaire qu’il est chargé de poursuivre. 

 La porte s’ouvrit en ce moment, et Lise, la femme de chambre de Vanda annonça : 

 — M. Jacques Turgis. 

 Rocambole alla au-devant de l’artiste et madame Taureins lui présenta gracieusement la main. 

 Elle avait eu souvent occasion de le voir depuis qu’elle s’était réfugiée chez Rocambole, et puis il avait un titre à ses bonnes grâces, il était l’ami de Paul de Tréviannes, auquel il avait fait, ainsi qu’à madame Taureins elle-même, la confidence de son amour pour Tatiane et des tortures que lui avait fait endurer la terrible catastrophe qui était venue fondre sur son bonheur. 

 Il y avait en outre, entre sa destinée et celle de Tatiane, une similitude qui avait beaucoup contribué à la sympathie qu’elle ressentait pour l’artiste. 

 Elle s’intéressait vivement à cet amour, traversé en ce moment par des obstacles qui semblaient devoir rendre à jamais impossible l’union des deux jeunes gens, et elle faisait tout bas les vœux les plus ardents pour voir se dissiper l’orage amoncelé sur leurs têtes. 

 — Merci de vous être rendu à mon invitation, mon cher monsieur Jacques, lui dit Rocambole qui, comme tous les amis du peintre, avait pris l’habitude de l’appeler par son prénom. 

 — Cette invitation était trop aimable et trop pressante pour que je pusse hésiter à m’y rendre, répondit Jacques avec un accent qui trahissait un singulier mélange de bonheur et de tristesse. 

 — Cet empressement me prouve, ce que je savais du reste, que vous êtes un homme poli et bien élevé, reprit Rocambole en souriant. Mais, permettez-moi de vous faire observer que vous apportez avec vous une teinte de mélancolie qui ne nous promet pas un convive bien amusant. 

 — J’arrive sous une impression un peu triste, je l’avoue ; et je vais vous en dire la raison. Je passais, il y a une heure, devant l’hôtel Mauvillars… 

 — Par hasard ? dit Rocambole, car ce n’est pas pour abréger le chemin que vous avez pris par la rue de Miroménil pour venir de la rue Duperré au boulevard Beaumarchais. 

 — Je passais donc par là, reprit l’artiste sans répondre à cette observation, quand je vois une voiture découverte déboucher du boulevard Malesherbes et s’engager dans la rue de Miroménil. Dans cette voiture étaient M. Mauvillars et la pauvre Tatiane, si triste, si pâle et si défaite que je faillis fondre en larmes en la voyant. Elle devint plus pâle encore en m’apercevant et elle aussi les larmes lui vinrent aux yeux. Elle passa comme un éclair ou plutôt comme un fantôme, ma pauvre chère Tatiane, et je dus me contenter de la saluer, quand, pour presser seulement sa main dans la mienne, pour entendre sa douce et charmante voix me dire comme autrefois : Bonjour, monsieur Jacques ! j’aurais donné… 

 Il s’interrompit tout à coup, puis il s’écria d’une voix altérée : 

 — Pardon, monsieur Portal ; pardon, madame, mais je n’y tiens plus. 

 Et, se jetant dans un fauteuil, il éclata en sanglots. 

 — Ah ! tenez, monsieur Portal, s’écria à son tour madame Taureins, vous êtes cruel de prolonger la douleur de ce pauvre M. Jacques, quand vous pouvez d’un mot lui mettre la joie dans le cœur. 

 — C’est à vous que je veux laisser ce plaisir, madame, répondit Rocambole ; dites-lui donc la vérité. 

 Jacques avait relevé la tête et il écoutait en essuyant ses larmes. 

 — Eh bien, lui dit la jeune femme, sachez donc que M. Portal connaît enfin le moyen infernal imaginé par sir Ralph pour décider mademoiselle Tatiane à l’accompagner au bal où elle s’est montrée avec lui aux yeux de deux cents personnes. 

 — Mais, murmura l’artiste en fixant sur Valentine un regard à la fois ravi et anxieux, comment expliquer l’air heureux et souriant de Tatiane quand… 

 — Tout est expliqué par la révélation du mystérieux stratagème mis en œuvre par sir Ralph. 

 — Et ce stratagème, demanda Jacques, tout tremblant de bonheur. 

 — Vous le connaîtrez bientôt, répondit Rocambole, quand j’aurai en main tout ce qu’il me faut pour confondre et écraser sir Ralph ; mais il me manque encore quelque chose, et, avec un adversaire comme celui-là, la moindre imprudence peut tout perdre… 

 — Mais au moins, s’écria le jeune homme en pressant la main de Rocambole, hâtez-vous de faire parvenir cette bonne nouvelle à Tatiane et de mettre fin à ses larmes et à ses angoisses. 

 — Mademoiselle Tatiane est trop candide pour pouvoir dissimuler, sa joie percerait malgré tous ses efforts, en dépit de toutes les recommandations, et il faut, pour ne pas compromettre le succès, que sir Ralph ne soupçonne rien jusqu’il la dernière minute. 

 — Mais moi, moi, vous pouvez tout me dire. 

 — Non, mon cher monsieur Jacques, car si vous vous retrouviez en face de mademoiselle Tatiane et si elle pleurait devant vous, nulle considération ne pourrait vous empêcher de trahir un secret pour lui épargner une larme. Contentez-vous donc de savoir qu’elle est désormais sauvée et que dans quelques jours nul obstacle ne s’opposera plus à votre bonheur. 

 — Hélas ! monsieur Portal, répliqua Jacques, vous savez bien que tout mon bonheur désormais, et celui-là est immense, est de voir ma chère Tatiane échapper au malheur et à la honte d’appartenir à cet infâme sir Ralph. 

 — En effet, répliqua Rocambole, je connais les scrupules qui vous empêchent d’aspirer maintenant à la main de celle que vous aimez et dont vous êtes aimé, et, tout en trouvant ces scrupules exagérés, je les admire et les respecte. 

 Il reprit après une pause : 

 — Mais vous croyez peut-être que c’est pour le seul plaisir de vous avoir à dîner avec nous que je vous ai fait venir ? 

 — Vous me le dites et je l’ai cru, répondit l’artiste avec embarras. 

 — Eh bien, non, c’est surtout pour vous demander un service et cet apparent témoignage d’amitié ne cache au fond qu’un hideux égoïsme. 

 — Vous m’étonnez, monsieur Portal ; mais, en tous cas, je suis heureux de me trouver en passe de vous rendre enfin un service, moi qui n’ai fait qu’en recevoir de vous jusqu’à présent. Voyons, de quoi s’agit-il ? 

 — D’un tableau que je voudrais acheter et sur la valeur duquel je désire d’abord avoir votre avis. 

 — Dites-moi où je pourrai le voir, et dès demain… 

 — Non pas demain, mais tout de suite ; le tableau est dans ma chambre. Venez, et vous, madame, veuillez nous accompagner, je vous prie. 

 On monta à la chambre de Rocambole, où Vanda était en ce moment avec Jeanne. 

 Un tableau était appendu au mur, recouvert d’une toile. 

 — Tenez, dit Rocambole, regardez cela et dites-moi franchement votre opinion. 

 Il enleva la tuile qui cachait la peinture. 

 Alors un cri s’échappa de la poitrine de Jacques Turgis. 

 Puis, pâlissant tout à coup et s’appuyant à un meuble, comme s’il se sentait défaillir : 

 — Grand Dieu ! balbutia-t-il, mais ce tableau… c’est mon Ruysdaël ! 

 — Oui, dit Rocambole, votre Ruysdaël que j’ai arraché des mains de Mardochée, auquel l’avait vendu quelqu’un… qu’il est inutile de nommer. 

 — Mon Dieu ! mon Dieu ! est-ce possible ? balbutiait l’artiste tenant toujours sa tête dans ses mains. 

 — Et tout à l’heure vous allez voir arriver ici M. Chaumont, qui, à son grand regret peut-être, va vous rendre, contre la remise de son tableau, le traité qui brisait votre carrière. 

 — Oh ! mais alors, s’écria l’artiste, dont les traits s’épanouirent et rayonnèrent aussitôt comme par enchantement, Tatiane… 

 — Tatiane sera votre femme avant un mois. 

 — Ah ! monsieur… monsieur Portal ! s’écria Jacques en proie à un véritable délire. 

 — Eh bien, eh bien ! est-ce que vous allez vous trouver mal à présent ? 

 — Ah ! madame ! balbutia Jacques en se tournant vers Valentine et en lui baisant les mains. 

 — Il est fou, s’écria Rocambole en riant pour cacher son émotion. 

 — Ah ! comme je vous comprends, mon cher monsieur Jacques, murmura la jeune femme en lui prenant la main. 

 — Allons, s’écria Rocambole, descendons et mettons-nous à table ; il ne reste plus trace de mélancolie, et je crois que maintenant nous pouvons compter sur un joyeux convive. 

 Ainsi que l’avait espéré Rocambole, le dîner fut très-gai, et Jacques Turgis surtout, à moitié fou de bonheur, y jeta l’esprit et la verve à pleines mains. 

 Deux autres invités assistaient à cette petite fête ; c’étaient Pierre Valcresson et Paul de Tréviannes. 

 La joie de ce dernier, qu’on avait placé naturellement près de Valentine, n’était pas moins grande que celle de l’artiste, pour être moins expansive, et Pierre Valcresson lui-même était relativement heureux, car il avait près de lui son enfant, jolie et brillante de santé ; et un célèbre médecin aliéniste, appelé par lui pour donner ses soins à sa chère Louise, lui avait donné l’espoir que, dans un laps de temps assez court, il pourrait la rappeler à la raison. 

 Mis au courant des causes qui avaient déterminé la folie de la jeune femme, le docteur considérait comme pouvant exercer une heureuse et puissante influence sur son esprit son retour dans la demeure où elle avait passé quatre années avec son enfant. 

 Elle y était en ce moment sous la garde de Milon, qui s’était chargé de veiller sur elle pendant les fréquentes absences que faisait M. Valcresson, pour la poursuite d’une affaire dont il sera parlé plus tard. 

 Mais, avant d’aller plus loin, nous croyons devoir au lecteur l’explication d’un fait qui a dû lui paraître incompréhensible. Il a dû se demander comment il se faisait que le Ruysdaël repris à Mardochée par Rascal, complice et instrument de sir Ralph, se retrouvait le lendemain dans la chambre de Rocambole. 

 C’est à cette question que nous allons répondre. 

 On se souvient sans doute qu’un jour la petite muette, étant allée faire l’aumône à un mendiant qui sonnait à la porte de la rue Amelot, était revenue aussitôt vers Vanda en donnant les signes d’une extrême frayeur et qu’interrogée par celle-ci elle lui avait fait comprendre que ce prétendu mendiant n’était autre que l’homme aux bras rouges, c’est-à-dire Rascal, le patron du cabaret de la providence. 

 À partir de ce jour, Rocambole, flairant là une tentative d’enlèvement et ne doutant pas qu’elle se renouvelât bientôt, s’était tenu sur ses gardes et s’était mis à observer. 

 Quelques jours après, il voyait le même mendiant rôder à une certaine distance de sa maison, dont il ne détachait pas ses regards, tout en feignant de s’arrêter de porte en porte pour demander l’aumône. 

 — Bon, pensa-t-il, maintenant je suis fixé. 

 Et il se promit de veiller plus activement que jamais. 

 Mais, un soir qu’il était sorti avec Milon et que Nizza, cédant sans doute au désir de faire ce qui lui était défendu, s’était aventurée à cent pas de la maison, l’enfant se sentit enlevée tout à coup par deux bras vigoureux et emportée dans une voiture qui partait aussitôt à fond de train. 

 Au bout d’une demi-heure, la voiture s’arrêtait dans un affreux quartier et à l’entrée d’une rue immonde. 

 C’était la rue des Partants. 

 Arrivée là, Rascal, car c’était lui qui enlevait l’enfant, sauta à terre en tenant celle-ci sous son bras avec un mouchoir sur la bouche pour l’empêcher de crier, mit la main à sa poche pour payer le cocher. 

 — Tiens, dit-il avec surprise, il n’y avait qu’un cocher et en voilà deux ! 

 — Oui, répondit le vrai cocher, reconnaissable à son gilet rouge et à son chapeau ciré, un camarade qui passait par là et qui est grimpé sur mon siège au moment où vous entriez dans la voiture avec la petite. 

 — Bon ! c’est votre affaire, répondit Rascal en donnant deux francs au cocher. 

 Puis il entra dans une allée si sombre, si humide et d’un aspect si lugubre, que Nizza effrayée se mit à s’agiter avec frénésie. 

 Mais Rascal continuait son chemin sans plus se préoccuper d’elle que s’il eût eu un paquet sous le bras. 

 Au bout de l’allée, on rencontrait un escalier étroit et presque aussi noir que l’allée. 

 Il le gravit et s’arrêta au premier étage, ouvrit une porte et entra. 

 Mais comme il allait la refermer, il fut tout stupéfait de se trouver face à face avec le cocher et son compagnon, qui l’avaient suivi pas à pas jusqu’à la chambre. 

 — Ah çà ! qu’est-ce que vous venez faire là, vous autres ? leur demanda-t-il brusquement. 

 Au lieu de répondre, le cocher repoussa Rascal, entra, suivi de son compagnon, et ferma la porte à double tour. 

 — Mille tonnerres ! s’écria Rascal. 

 Et, se débarrassant de Nizza, qui courut se réfugier dans un coin, il retroussa les manches de sa veste et se prépara à tomber sur les deux intrus. 

 Mais déjà le cocher avait jeté de côté son chapeau ciré, arraché ses faux favoris et montrait à Rascal stupéfait les traits bien connus de M. Portal. 

 — Si tu y tiens, lui dit tranquillement celui-ci en retroussant également ses manches, je veux bien faire la partie ; mais rappelle-toi le coup de pied que je t’ai détaché un jour au Café Parisien, et, crois-moi, restes-en là avec moi… car, si je m’y mets sérieusement, je te casserai quelque chose. 

 Cet avertissement et le souvenir que rappelait Rocambole parurent faire impression sur Rascal qui, au lieu d’entamer le combat, se contenta de répondre : 

 — Eh bien, voyons, que me voulez-vous et pourquoi pénétrez-vous de force chez moi ? 

 — Tu ne me demandes pas d’abord comment il se fait que je me trouve sur le siège de la voiture dans laquelle tu enlevais Nizza. 

 — Parbleu ! je vois bien que tout ça était arrangé d’avance et que j’ai été joué. 

 — Justement, je savais qu’il te fallait un fiacre, j’en ai tenu un à ta portée ; j’ai fait sortir à la nuit celle que tu guettais depuis longtemps et à laquelle on avait recommandé de se laisser enlever, puis, au moment où tu croyais toucher au but, mon fidèle Milon, celui qui a failli t’étrangler, montait sur le siège à côté de moi, et nous filions tous de compagnie pour la rue des Partants. 

 — Oui, je vois bien que je suis pris et que j’ai coupé dedans comme un imbécile ; mais dans quel but tout ça ? Qu’est-ce que je vous ai fait et quelles sont vos intentions à mon égard ? 

 — Commence d’abord par nous dire dans quel but tu enlevais cette enfant. 

 — Je suis à votre discrétion, je ne vous cacherai rien ; c’est pour le compte de sir Ralph que j’agissais. 

 — Je m’en suis bien douté, mais quel intérêt pouvait avoir sir Ralph à m’enlever Nizza ? 

 — Il a deviné en vous un ennemi, il vous croit au courant de certains secrets et en mesure de le contrecarrer dans ses plans de fortune, et il voulait avoir cette enfant entre ses mains pour vous tenir en respect, sachant que vous lui avez voué une affection paternelle. 

 — Est-ce tout ? 

 Rascal hésita à répondre. 

 — Allons, parle, et je te jure que tu ne t’en repentiras pas. 

 — Au fait, vous m’inspirez confiance, vous, dit Rascal. 

 Il ajouta après une pause : 

 — Eh bien, non, ce n’est pas tout. 

 — Que voulait donc encore sir Ralph ? 

 — Lui et Mac-Field s’entendent avec la marquise de Santarès, qui est parvenue à leur faire passer une lettre par laquelle elle leur promet deux cent mille francs contre certain mémoire de l’Allemand Goëzmann écrit sous votre dictée, et qui, vu la façon dont elle y est traitée, exercerait la plus fâcheuse influence sur l’esprit de ses juges. 

 — À la bonne heure ! je commence à comprendre, dit Rocambole. 

 Il regarda fixement Rascal, puis il reprit au bout d’un instant : 

 — Écoute-moi, Rascal, si je t’ai laissé enlever Nizza, c’est que je voulais connaître la demeure pour pouvoir te faire pincer ou t’attraper moi-même, quand je le jugerais à propos ; mais, depuis un instant que je t’examine, j’ai changé d’avis, et je vais te faire une proposition. Je suis assez bon physionomiste et au fond je te crois meilleur que tu n’en as l’air. 

 — Dame ! répondit Rascal, je n’ai pas été élevé sur les genoux des duchesses et je n’ai pas fréquenté le monde ; je suis un peu brutal, j’ai gagné ma vie comme je pouvais et pas toujours comme je devais, mais au fond, comme vous le dites, j’ai toujours préféré le bien au mal, et je ne demanderais qu’à vivre comme tout le monde, à manger mon pain tranquillement et sans trembler toujours. 

 — Allons, s’écria Rocambole, je ne m’étais pas trompé. Écoute, tu es à cette heure dans un très-mauvais cas, mais si mauvais qu’il y va de ta tête, rien que cela. 

 — Bah ! murmura Rascal en pâlissant. 

 — Tu étais le patron du cabaret de la Providence, où un agent de police a été assassiné et n’a échappé à la mort que par miracle. 

 — Je le sais, mais ce n’est pas moi qui… 

 — C’est toi qui, en qualité de patron de l’établissement où a été commis le crime, en assumes toute la responsabilité, à moins que tu ne puisses t’y soustraire en dénonçant et en livrant les vrais coupables. 

 — C’est que c’est vrai tout de même, je comprends ça, balbutia Rascal, très-vivement ému. 

 — Eh bien, voilà ce que j’ai à te proposer ; reste en apparence le complice de sir Ralph, de Mac-Field et de tous leurs instruments, tes dangereux camarades ; passe dans mon camp et sers-toi de tes anciennes relations pour combattre les gredins que tu as aidés jusqu’alors et qui t’eussent conduit inévitablement au bagne ou à l’échafaud, aussi sûrement que je te conduirai, moi, au calme, au repos, au bien-être, par le travail et une vie honorable ; fais cela et tu t’en trouveras bien. 

 — Mais je ne demande pas mieux, s’écria Rascal, et je regrette que vous ne m’ayez pas tenu ce langage au Café Parisien, au lieu de m’envoyer dans l’estomac un coup de pied qui ne ressemblait nullement à une proposition. 

 — Toute chose vient en son temps ; ce coup de pied était une entrée en relations et tu ne t’en repentiras pas plus tard. 

 — Loin de là, répliqua vivement Rascal, je bénis l’heure où je l’ai reçu, puisqu’il est le point de départ de notre connaissance et de la vie nouvelle dans laquelle je vais entrer. 

 — Allons, viens me voir demain et nous nous entendrons sur ce qu’il y a à faire. 

 Puis, s’adressant à Milon et à Nizza : 

 — Et nous, mes enfants, retournons rue Amelot. 

 Après cette explication, le lecteur comprendra par qui Rocambole avait appris la complicité de François, le cocher du comte de Sinabria, dans l’enlèvement de la petite Jeanne ; comment, s’étant présenté à cet individu en qualité de confrère, honoré de la confiance de Rascal, il s’était fait donner par lui les renseignements, grâce auxquels il avait pu éclairer Pierre Valcresson sur le compte de M. Badoir et sur la double catastrophe qui l’avait frappé dans ce qu’il avait de plus cher au monde, Louise Prévôt et son enfant. 

 Le lecteur a également deviné que le personnage qui, sous le nom de Christian, s’était mis avec Rascal à la chasse du Ruysdaël que Mardochée emportait en Angleterre, n’était autre que Rocambole. 

 Comme le dîner tirait à sa fin, ce dernier dit à ses convives : 

 — Ah çà, mes amis, savez-vous qui nous devons remercier des heures agréables que nous passons ensemble en ce moment ? 

 — Mais, vous, ce me semble, répliqua Jacques Turgis. 

 — Pas du tout ; celui auquel nous devons cette heureuse chance, et sans lequel nous n’eussions jamais été réunis, c’est sir Ralph, notre ennemi commun, sir Ralph qui a tenté de faire empoisonner M. Valcresson, sir Ralph qui trempait dans le complot dirigé contre madame Taureins par son mari, la marquise de Santarès et l’Allemand Goëzmann, sir Ralph qui, avec ses doux complices, Mac-Field et Badoir, a imaginé l’effroyable machination dans laquelle la malheureuse comtesse de Sinabria se débat à cette heure comme la colombe dans les serres du vautour ; sir Ralph qui, avec ce même Mac-Field, m’a porté à moi-même un coup qui peut être mortel, si je ne parviens à le parer ; sir Ralph enfin, le véritable auteur du vol dont vous avez été victime, monsieur Jacques, car c’est lui qui l’a imaginé, pour vous mettre dans l’impossibilité de contrecarrer ses desseins sur mademoiselle Tatiane, en vous écrasant sous une catastrophe, dont les conséquences étaient incalculables et pouvaient aller jusqu’à vous atteindre dans votre honneur en faisant suspecter votre probité. 

 — Le misérable ! s’écrièrent en chœur plusieurs voix. 

 — Ne le maudissons pas trop, dit Rocambole, il nous a fait connaître les uns aux autres et n’aura réussi, je l’espère, qu’à faire des amis de gens qui ne se connaissaient pas, et qui, grâce à lui, apprendront à s’apprécier en se rapprochant pour combattre le péril commun. 

 — Grand Dieu ! que serais-je devenu sans vous ? s’écria Jacques Turgis. Ma carrière brisée, Tatiane perdue pour moi, et, qui pis est, unie à un misérable de la plus vile espèce. Voilà les épouvantables malheurs sous lesquels je serais resté écrasé toute ma vie. 

 — Et moi, dit à son tour madame Taureins, si vous saviez, messieurs, à quel odieux et infâme guet-apens j’ai échappé, grâce à l’intelligence, à l’énergie et au dévouement de M. Portal. 

 — Quant à moi, s’écria Pierre Valcresson, il m’a fait retrouver ma femme et mon enfant que je croyais morts, et qui, sans lui eussent été à jamais perdus pour moi ; il a démasqué devant moi le misérable qui avait su capter ma confiance et auquel je devais tous mes malheurs ; enfin, de désespéré que j’étais, il a fait de moi un homme heureux, presque consolé du passé et plein d’espoir dans l’avenir. 

 — Bah ! fit Rocambole, j’avais le bon droit et la prudence pour moi, je devais triompher ; cependant, ne nous hâtons pas trop de chanter victoire : la bataille dure encore, et qui sait quelle en sera l’issue ? Madame Taureins a triomphé de ses ennemis, M. Valcresson tient dans ses mains les êtres qui lui sont chers et n’a plus rien à redouter ; mais, jusqu’au jour où j’aurai écrasé la tête de l’hydre, le sort de mademoiselle Tatiane et de la comtesse de Sinabria sont toujours en question. 

 Puis, s’adressant à M. Valcresson : 

 — Mais dites-nous donc, je vous prie, comment vous avez échappé au poison que nos ennemis, sir Ralph et Mac-Field, devaient vous administrer à quinze cents lieues de distance. 

 — Je vous ai dit que Baptiste, c’est le nom de mon domestique, était le complice de ces deux hommes qui, gens pratiques avant tout, s’étaient engagés à lui donner une très-belle prime sur mon héritage, dont ils comptaient s’attribuer une large part en épousant, l’un ma nièce Valentine Taureins, et l’autre ma petite nièce, Tatiane Valcresson. Tous les soirs, en lisant mes journaux, j��ai l’habitude de prendre un grog, que Baptiste me préparait et venait poser à ma portée, et c’est dans ce grog que devait être versé le fatal breuvage. Deux jours avant le moment fixé par les deux complices dont Baptiste recevait les instructions, j’eus besoin de faire un voyage et j’emmenai mon domestique avec moi. Nous avions à traverser une forêt vierge dont les arbres les plus forts et les plus rapprochés avaient été coupés à un mètre du sol et avaient servi de base pour la pose des rails. Un jour, le train avait fait halte au sein de la forêt, où avait été installée une station, et comme il faisait chaud et que nous devions passer là une heure, tous les voyageurs s’étaient étendus sur le sol et s’étaient endormis à l’ombre épaisse d’une luxuriante végétation. On croyait n’avoir rien à redouter des animaux dangereux qui peuplent ces forêts, le passage du train leur inspirant une frayeur qui les tient constamment éloignés de la ligne. 

 Le plus profond silence régnait parmi les voyageurs, plongés dans le sommeil, lorsqu’un cri aigu, déchirant, dont l’accent trahissait une inexprimable terreur, se fit entendre tout à coup. 

 En un clin d’œil tout le monde fut sur pied et chacun porta la main à son revolver, tout en cherchant la nature du péril que venait de signaler ce cri d’effroi. 

 Alors un affreux spectacle s’offrit aux regards des voyageurs et les glaça tous d’épouvante. 

 Un boa, de moyenne grosseur, s’était enroulé autour du corps d’un jeune homme, et, la gueule ouverte, les yeux étincelants, faisant entendre des sifflements sinistres, il balançait, à la hauteur du visage de celui-ci, une tête effrayante. 

 Le malheureux allait être broyé par le redoutable reptile si l’on tardait deux minutes seulement à lui porter secours. 

 Mais la terreur était générale ; nul n’osait approcher, et il était impossible de tirer à distance sur le boa, qui ne faisait qu’un avec sa victime. 

 Si tous les voyageurs étaient émus, je vous laisse à penser ce que j’éprouvai moi-même quand, dans ce malheureux, menacé d’une mort horrible et inévitable, je reconnus mon domestique, auquel j’étais très-vivement attaché. 

 — À moi ! à mon secours ! s’écriait l’infortuné d’une voix déchirante, les traits affreusement contractés, roulant autour de lui des yeux hagards, convulsés par l’épouvante, oh ! ne m’abandonnez pas, ne me laissez pas mourir, accourez tous ou je suis perdu. 

 Mais personne ne bougeait. 

 Le gigantesque reptile tournait lentement sa tête hideuse et dardait sur le cercle qui l’enveloppait son fixe et étincelant regard dont l’éclat étrange glaçait le sang dans les veines des plus hardis. 

 Un nouveau cri aigu, horrible, plein d’angoisse s’échappa de la poitrine du malheureux. 

 — Je suis perdu ! je suis perdu ! balbutia-t-il en fermant les yeux pour échapper au regard fascinateur du boa qui, en ce moment, concentrait sur lui seul toute sa rage, je sens ses anneaux se serrer autour de mon corps, il va me broyer… 

 Et il murmura d’une voix défaillante et en laissant tomber sur son épaule sa tête, pâle et défaite. 

 — Je suis perdu ! je suis perdu ! 

 Alors, saisi d’horreur comme les autres, mais n’écoutant que ma pitié pour mon infortuné serviteur, j’armai rapidement mon revolver, je m’élançai sur le monstrueux reptile, et, l’étreignant juste au-dessous de la tête, dont le continuel balancement m’eût empêché de le viser juste, je lui logeai, à bout portant, une balle dans la gueule, qu’il tenait toute grande ouverte. 

 Aussitôt la tête retomba inerte sur la poitrine du malheureux Baptiste, on vit les formidables anneaux du monstre se détendre à vue d’œil, puis glisser le long du corps et tomber flasques et informes sur le sol. 

 Mon domestique était sauvé. Mais la secousse qu’il avait éprouvée avait été si violente qu’il se rendait à peine compte de ce qui se passait autour de lui et que ce ne fut qu’au bout d’un quart d’heure qu’il comprit enfin que c’était à moi qu’il devait la vie. 

 À mon grand étonnement, au lieu de se répandre en effusions de reconnaissance, quand il reçut cette nouvelle il en demeura tout troublé et ne put que murmurer plusieurs fois, d’un air à la fois ému et contraint : 

 — Merci, monsieur Valcresson, oh ! merci ! merci ! 

 J’étais blessé d’une froideur dans laquelle je voyais une marque d’ingratitude, et c’est sous cette impression que je repris ma place dans le train, qui se remit en marche après une heure d’arrêt. Le soir, nous arrivions au but de notre voyage sans autre accident. 

 Je venais de dîner à la table d’hôte et je m’étais retiré dans ma chambre pour y fumer ma pipe et prendre mon grog, suivant mon invariable habitude, quand Baptiste, après avoir déposé le verre devant moi, tomba tout à coup à genoux et s’écria en sanglotant : 

 — Maître, maître, je suis un monstre, tuez-moi, c’est votre droit, car je l’ai mérité. 

 Et, comme je le regardais, me demandant tout bas si l’excès de la terreur ne l’avait pas rendu fou : 

 — Maître, reprit-il, vous venez de me sauver la vie. 

 — Et j’en suis heureux, mon ami. 

 — Eh bien, moi, maître, je guette tous les jours le moment favorable pour vous donner la mort. 

 Il me raconta alors en détail le complot qui avait été formé contre moi et me mit sous les yeux toute la correspondance de ses deux complices qui, l’ayant intéressé dans leur criminelle entreprise pour une forte somme, croyaient pouvoir compter sur son dévouement. Ils n’avaient pas prévu le bizarre événement qui devait me sauver la vie et les mettre eux-mêmes à ma discrétion en changeant du tout au tout les sentiments de Baptiste à mon égard. 

 Le lendemain, vers trois heures, Rocambole et madame Taureins quittaient la rue Amelot pour se rendre chez le juge d’instruction, où ils étaient appelés l’un et l’autre. 

 Précédons-les de quelques instants dans le cabinet du magistrat et nous trouverons là notre ancienne connaissance, la marquise de Santarès, en train de subir un interrogatoire. 

 La marquise est toujours la belle rousse qui a excité tant de passions, entraîné tant de désastres, et qui partout, au Bois, aux courses, au théâtre, concentrait sur elle tous les regards et toutes les admirations. 

 Tout en adoptant ce jour-là une toilette sévère, commandée par la circonstance, elle a déployé dans sa mise mille coquetteries, dont les yeux d’une femme pourraient seuls distinguer les détails et reconnaître l’intention, mais dont l’ensemble doit charmer un homme sans qu’il se rende compte de ce qui l’impressionne. 

 Avec cet art profond que possèdent les femmes de cette sorte, entraînées par leur genre de vie à étudier tous les caractères et à se transformer sans cesse suivant les gens auxquels elles ont affaire, elle avait imprimé ce jour-là à ses traits un air de douceur, de résignation et de sérénité qui devaient exercer sur le magistrat une mystérieuse influence. 

 Nanine la Rousse a appris, par de nombreuses expériences, que, sous la robe du juge, comme sous l’uniforme du soldat, il y a toujours l’homme qui reste, en dépit de tout, soumis aux séductions de la beauté et au charme de la femme. D’ailleurs le juge d’instruction est jeune, ce qui double pour elle les chances du succès dans le duel mystérieux qui va s’engager entre eux. 

 — Madame, lui disait en ce moment le magistrat, tandis qu’elle feignait de rattacher une agrafe du corsage qui comprimait difficilement sa poitrine, dont on entrevoyait la naissance d’une éblouissante blancheur, madame, vous êtes prévenue d’avoir empoisonné M. Taureins, avec lequel vous entreteniez des relations coupables, dans le but de vous approprier une somme d’un million, dont vous avez été trouvée nantie, comme vous alliez partir en chemin de fer, laissant chez vous le cadavre de votre victime. 

 Renonçant enfin à rattacher cette agrafe qui avait peut-être le tort de remplir trop scrupuleusement sa pudique mission, Nanine répondit, en tournant vers son juge sa belle tête, éclairée par un vague sourire : 

 — Voyons, monsieur, regardez-moi bien et dites si j’ai la figure d’une empoisonneuse. 

 — Je dois convenir que non, répondit le jeune magistrat, mais la marquise de Brinvilliers eût pu en dire autant, et vous savez… 

 — Je connais son histoire, répliqua Nanine, mais la Brinvilliers était noble, elle était riche, elle avait des loisirs et la passion de la chimie, elle expérimentait pour tuer le temps. 

 — Si elle n’eût tué que cela ! 

 — Elle a eu des torts, j’en conviens, mais enfin elle avait besoin de s’occuper, tandis que moi, c’est bien différent, je n’avais qu’un seul souci, mais qui prenait toute ma vie, me faire belle, et vous ne savez pas, monsieur, tout ce que cela prend de temps, tout ce que cela demande d’étude et de méditation. Je vous jure que toutes mes heures étaient prises par cette occupation, infiniment plus grave et plus absorbante que vous ne pensez, et qu’il ne me restait pas une minute pour empoisonner. 

 Elle s’interrompit un instant pour relever sa manche et rattraper son porte-bonheur, qui était remonté jusqu’au haut de l’avant-bras, admirable de forme et de blancheur, puis elle reprit, en jetant à la dérobée un regard sur son juge pour se rendre compte de l’impression produite : 

 — Et puis, pourquoi aurais-je attenté à la vie de M. Taureins, dont la bonté avait été pour moi inépuisable jusqu’à présent et auquel je pouvais tout demander jusqu’à son honneur ? C’eût été tout simplement tuer la poule aux œufs d’or et je connaissais trop bien mon La Fontaine pour commettre une pareille sottise. 

 — Enfin, madame, le fait est là, palpable et indéniable, le cadavre de M. Taureins trouvé chez vous et le million surpris entre vos mains au moment où vous alliez quitter Paris pour passer en Espagne ; qu’avez-vous à répondre à cela ? 

 — Ma réponse est très-simple, monsieur, et je vais vous donner la preuve de ma franchise en avouant tous mes torts. Ce jour-là, M. Taureins, que j’attendais pour dîner, est arrivé chez moi, la figure toute bouleversée, portant à la main un coffret d’ébène, et m’annonça que, ses affaires étant fort embrouillées, il allait quitter la France pour quelque temps et passer avec moi en Espagne. Il ajouta, en me montrant son coffret, qu’il y avait là un million, avec lequel il me priait de prendre les devants et me promettant de venir me rejoindre quelques jours après. Puis, comme il exprimait le désir de passer la nuit chez moi, ayant, disait-il, des raisons particulières pour ne pas vouloir rentrer ce soir-là, je ne crus pas devoir m’y opposer, et c’est aussitôt après mon départ qu’il a mis à exécution le funeste projet auquel l’avait sans doute poussé le mauvais état de ses affaires. 

 — Pourquoi n’avez-vous rien dit de cela à M. le commissaire de police qui vous a fait subir chez vous, et en face du cadavre même, un premier interrogatoire ? dit le jeune magistrat en consultant un dossier étalé devant lui. Je vois là qu’interrogée par ce magistrat, vous avez reconnu au contraire que M. Taureins était déjà mort, ou qui pis est presque mort, au moment où vous quittiez votre appartement avec son million sous le bras, vous bornant à attribuer le crime à un certain Goëzmann, dont vous n’avez pu retrouver la lettre qui, disiez-vous, contenait la preuve de votre affirmation. 

 Convaincue de contradiction dans ses deux dépositions, la marquise resta un moment interdite. 

 Et puis elle avait remarqué qu’en dépit de sa jeunesse le juge d’instruction restait insensible à toutes les séductions qu’elle mettait en œuvre pour l’émouvoir, et cet échec, auquel elle n’était pas accoutumée, contribuait encore à lui ôter beaucoup de son assurance. 

 Elle se remit bientôt cependant et répondit avec un calme apparent : 

 — Mon Dieu ! monsieur le juge d’instruction, cette contradiction, sous laquelle vous me croyez accablée, ne prouve absolument rien contre moi. 

 — Comment l’expliquez-vous donc, madame ? 

 — De la façon la plus naturelle. Tenez, monsieur, prenez la femme la plus honnête, la plus pure, la plus innocente du monde, arrêtez-la au moment où elle va partir en voyage, calme, tranquille, la conscience en paix, traînez-la devant un cadavre en lui disant : Madame, c’est vous qui avez empoisonné cet homme ! 

 Faites cela, et vous verrez quelle sera la contenance de cette femme en face d’une pareille accusation ; vous verrez si elle conservera assez de sang-froid pour vous faire le récit exact de ce qui s’est passé. Pour peu qu’elle ait affaire à ce que vous appelez un homme habile, c’est-à-dire à un magistrat assez fin, assez rusé pour lui poser des questions qui la poussent à avouer ce qu’il croit être la vérité, vous l’amènerez à se reconnaître coupable du crime dont elle est innocente, et, lorsque plus tard, revenue à elle, ne se rappelant même plus ce qu’elle a répondu dans son trouble et dans son épouvante, elle vous tiendra un tout autre langage, celui de la vérité, cette fois, alors vous triompherez et, l’écrasant sous la contradiction flagrante de ses deux interrogatoires, vous vous écrierez, comme en ce moment : Madame, vous avez voulu tromper la justice, vous êtes coupable, je n’en veux pas d’autre preuve. 

 La marquise avait débité cette tirade avec une chaleur et une force de conviction qui avaient produit une certaine impression sur le magistrat. 

 Il reprit au bout d’un instant : 

 — Voyons, madame, ce qui reste évident pour moi dans cette affaire, c’est que vos deux versions sont absolument dissemblables, veuillez donc choisir entre les deux et me dire à laquelle vous vous tenez ; est-ce à la première ou à la seconde ? Réfléchissez avant de répondre, car cette fois votre déclaration sera bien méditée, et il n’y aura plus à y revenir. 

 Pour le coup, la marquise dut être bien convaincue qu’il fallait renoncer à troubler son juge. 

 Il la mettait dans la situation la plus critique, la plus difficile en la forçant à se prononcer sur une question d’où allait dépendre sa destinée. 

 Aussi se recueillit-elle avant de répondre comme il le lui conseillait. 

 Après y avoir réfléchi, elle crut devoir définitivement maintenir sa dernière déclaration et renoncer à celle qui était la vraie. 

 Outre que, pour soutenir celle-ci, elle n’avait plus en mains la lettre par laquelle Goëzmann se reconnaissait lui-même coupable de l’empoisonnement de M. Taureins, lettre qu’elle avait eu l’imprudence de brûler, il ressortait encore de cette première déclaration un fait effroyable et qui ne pouvait manquer de soulever contre elle une réprobation générale, c’était sa fuite avec le million de M. Taureins et l’abandon de celui-ci, se tordant de douleur et râlant son dernier soupir comme elle refermait la porte sur lui. 

 — Eh bien, madame ? lui demanda enfin le magistrat après une assez longue pause, à quoi vous arrêtez-vous ? 

 — À dire la vérité, monsieur, répondit la marquise en le regardant fixement. 

 — Et quelle est décidément la vérité, madame ? 

 — La déclaration que vous venez d’entendre, monsieur, l’autre ayant été faite sous l’empire d’une émotion qui me troublait au point de m’ôter entièrement l’usage de mes facultés. 

 — Ainsi, il n’est plus question maintenant de ce Goëzmann, auquel vous aviez d’abord imputé la mort de M. Taureins ? 

 — Non, monsieur, répondit la marquise avec effort et désolée au fond de ne pouvoir pas laisser peser sur le vrai coupable l’accusation dont elle l’avait chargé d’abord. 

 — C’est bien, dit le juge d’instruction en prenant note de chaque réponse de la marquise. 

 Il reprit ensuite : 

 — Maintenant, madame, j’ai fini de vous interroger ; il ne reste plus qu’à vous confronter avec quelqu’un qui attend là, pour contrôler votre déclaration par la sienne. 

 — Quelqu’un ! murmura la marquise en se troublant tout à coup ; qui donc, monsieur ? 

 Et, comme il ne répondait pas : 

 — Je vous en prie, reprit-elle avec angoisse, dites-moi qui est là. 

 — Vous allez le savoir à l’instant, madame, répondit le magistrat en appuyant le doigt sur un timbre. 

 Un garçon de bureau était accouru. 

 — Faites entrer, lui dit le magistrat. 

 La marquise darda sur la porte un regard inquiet. 

 Le garçon de bureau était sorti. Un instant après deux personnes entraient et à leur aspect la marquise se troublait tout à coup. 

 Ces deux personnes étaient Rocambole et madame Taureins. 

 Profondément humiliée de se montrer en accusée devant celle qu’elle avait persécutée sans relâche, la belle rousse, le premier saisissement passé, toisa la jeune femme avec un air de hauteur et de dédain qui dissimulait parfaitement la rage dont elle était dévorée. 

 — Madame, dit le magistrat en s’adressant à madame Taureins avec des marques de déférence qui firent pâlir la marquise, veuillez vous asseoir et répondre aux questions que je vais vous adresser. 

 Il se contenta d’inviter par un signe M. Portal à prendre place près de la jeune femme. 

 — Vous connaissez madame ? dit le magistrat à Valentine en désignant la marquise. 

 — Oui, monsieur, répondit la jeune femme sans détourner la tête. 

 — Était-il venu à votre connaissance que celle qui se faisait appeler marquise de Santarès entretenait des relations avec votre mari ? 

 — Je le savais depuis longtemps, monsieur ; madame n’avait rien fait pour que je l’ignorasse, au contraire. 

 — Est-ce que, avant le fatal événement qui a amené l’arrestation de la marquise de Santarès, vous avez eu à vous plaindre de ses procédés à votre égard ? 

 — Oh ! oui, répondit Valentine avec un soupir très-significatif. 

 — M’est-il permis d’adresser une question à madame ? demanda la marquise. 

 — Je vous y autorise. 

 — Il est arrivé à madame une aventure assez fâcheuse et qui a eu un certain retentissement, dit Nanine avec un calme sous lequel on sentait vibrer la haine, je connais la petite histoire, fort romanesque et même très-touchante, qu’elle a imaginée à ce sujet et, ne doutant pas qu’elle ne vous la raconte à sa façon, je voudrais vous mettre en garde en vous faisant connaître la vérité, avec une preuve à l’appui de mes paroles. 

 — Nous ne sommes pas ici pour cela, répondit le magistrat ; si madame vous accuse, vous répondrez. 

 — Madame vous doit des remerciements, monsieur, dit la marquise avec une violente ironie, car, en m’imposant silence, vous lui rendez un service dont vous ne soupçonnez pas l’importance. 

 — Parlez donc, madame, lui dit Valentine avec un sourire méprisant. 

 Alors la belle rousse, tirant une lettre de sa poche et la remettant au juge d’instruction : 

 — Tenez, monsieur, lui dit-elle, voici une lettre qui vous édifiera sur le compte de madame. 

 Le magistrat lut cette lettre à haute voix : 

 « Madame la marquise, 

 « Enfin mes vœux vont être comblés. Madame Taureins, touchée de mon amour, m’accorde un rendez-vous pour cette nuit ; au sortir des Italiens, une voiture nous emportera tous deux pour une campagne, d’où elle ne reviendra que demain matin ; retenez donc M. Taureins, comme vous me l’avez promis, et je vous engage la reconnaissance éternelle de votre serviteur. 

 «GOËZMANN . » 

 — Ah ! quelle infamie ! s’écria madame Taureins en se levant tout à coup et en foudroyant la marquise d’un regard d’indignation. 

 — Pardon, madame, dit Nanine, les mots ne signifient rien en pareil cas, j’ai apporté une preuve à l’appui de mes paroles, en avez-vous une à m’opposer ? 

 Rocambole se leva à son tour et, tirant, lui aussi, non une lettre, mais un rouleau de papier de sa poche : 

 — Monsieur le juge d’instruction, dit-il, veuillez joindre la lettre de madame au dossier avec ce rouleau de papier, c’est un petit mémoire fort curieux, écrit par ce même Goëzmann, dont il vient d’être parlé, et qui révèle, entre autres faits curieux, certaine lettre écrite par lui sous la dictée de la marquise de Santarès et dont les termes sont la reproduction exacte de celle-ci. Cette lettre faisait partie de l’arsenal de calomnies forgé par la marquise de Santarès et dirigé contre madame Taureins, qu’elle espérait tuer en l’écrasant sous la honte. C’est dans ce but qu’elle avait, de concert avec M. Taureins et ce Goëzmann, alors ses instruments aveugles, organisé un guet-apens, dont les détails, mentionnés dans ce mémoire, vous permettront de mesurer le degré de violence et de perversité où peut atteindre celle qui s’est fait une si scandaleuse célébrité sous ses deux noms de guerre, marquise de Santarès et Nanine la Rousse. Le récit de cette effroyable aventure vous montrera cette femme sous son véritable jour et peut-être, après l’avoir lu, le crime odieux dont on l’accuse n’aura-t-il plus rien d’invraisemblable. 

 — J’ai une petite observation à faire, si vous le permettez, monsieur, dit la marquise au magistrat. 

 — Parlez, madame. 

 — M. Portal qui n’est ni parent, ni allié de madame Taureins et qui n’a d’autre motif de s’intéresser à elle que son extrême beauté, et j’avoue que le motif est suffisant, M. Portal n’oublie qu’un détail dans tout ce qu’il vient de dire, mais ce détail a bien son importance. 

 — Qu’ai-je donc oublié, madame ? demanda Rocambole. 

 — Vous avez omis de dire que cet écrit entièrement de la main de Goëzmann, c’est vrai, lui a été dicté par vous et sous la gueule d’un revolver. 

 — Est-ce vrai ? demanda le magistrat à Rocambole. 

 — C’est vrai jusqu’à un certain point. 

 — Ah ! fit le juge d’instruction d’un air à la fois surpris et sévère. 

 — C’est-à-dire que j’ai contraint ce misérable, dont vous lirez les hauts faits dans ce mémoire, à écrire non ce que je lui dictais, mais toute la vérité, tout ce qu’il savait lui-même sur l’infâme complot dont madame Taureins eût été victime sans moi. 

 — Enfin, il a écrit ce mémoire sous l’empire de la violence, avec un revolver braqué sur lui ? 

 — Oui, mais madame la marquise de Santarès oublie elle-même un détail : elle oublie de dire dans quelles circonstances s’est passée cette scène, circonstances effroyables, qui font frémir d’horreur et que vous trouverez relatées tout au long dans ce mémoire. 

 — Écrit en face d’un revolver, ce qui en atténue singulièrement la valeur, répliqua froidement le jeune magistrat. 

 — Mais, monsieur… reprit vivement Rocambole. 

 — Pardon, monsieur, interrompit d’un ton bref le juge d’instruction, je ne vois là qu’un incident sur lequel il sera temps de revenir plus tard ; arrivons au fait essentiel, au crime dont M. Taureins a été victime et dont la responsabilité pèse, quant à présent, sur la marquise de Santarès. 

 Puis, s’adressant à madame Taureins avec une déférence moins marquée qu’à son entrée, nuance qui n’échappa pas à la marquise et dans laquelle elle vit avec joie un revirement en sa faveur : 

 — Madame, lui dit-il, avez-vous quelque raison de croire que l’empoisonnement dont votre mari a été victime puisse être attribué à madame ? 

 — Oui, monsieur. 

 — Quelles sont ces raisons, madame ? 

 — Une lettre qui l’accuse formellement. 

 La marquise tressaillit. 

 Le juge d’instruction ajouta aussitôt : 

 — Cette lettre est entre vos mains ? 

 — La voici, monsieur. 

 Elle la tira de sa robe et la remit au magistrat. 

 La marquise jeta un regard rapide sur la suscription. 

 Elle avait reconnu l’écriture. 

 — Espérons, dit-elle d’un ton indifférent et avant que le magistrat n’ouvrit le papier, espérons que cette lettre n’est pas du malheureux qu’on a contraint, le pistolet sur la gorge, à écrire un mémoire contre moi et qu’elle n’a pas été obtenue par les mêmes moyens. 

 Le magistrat porta de suite ses regarda sur la signature. 

 — Elle est signée Goëzmann, dit-il. 

 — Oh ! alors, dit la marquise avec un sourire dédaigneux, il n’est pas difficile de deviner ce qu’elle contient. 

 Le front du jeune magistrat s’était légèrement contracté à la vue de cette signature. 

 Il devenait de plus en plus évident que M. Portal et madame Taureins perdaient du terrain dans son esprit depuis que la marquise avait contraint celui-ci d’avouer la violence dont il avait usé vis-à-vis de Goëzmann pour lui faire écrire un mémoire dirigé contre elle. 

 — Voici ce que contient cette lettre, dit-il enfin, et, se tournant vers la marquise : 

 — Écoutez, madame. 

 Il lut la lettre déjà connue du lecteur, par laquelle Goëzmann accusait la marquise d’avoir donné la mort à M. Taureins par le poison et racontait en même temps la tentative, absolument semblable, faite par celui-ci contre sa femme, crime commis cette fois encore sous l’inspiration de la marquise, et dont lui seul, Goëzmann, avait empêché l’exécution. 

 Quand le magistrat eut terminé la lecture de cette lettre : 

 — Il n’y a que cela ? dit la marquise avec un sourire ; en vérité, l’ami de madame s’est contenté de bien peu, et, si ingénieuse que soit sa petite invention d’émeraude empoisonnée, invention pour laquelle il pourrait prendre un brevet, car elle est entièrement neuve, je trouve qu’il a été bien modeste, cette fois, de se contenter d’une lettre pour m’accabler, tandis qu’ayant ce Goëzmann à sa discrétion il pouvait lui dicter un mémoire, comme il l’a déjà fait, toujours sous l’inspiration d’un revolver… ou d’un billet de banque, si ces messieurs ont fait la paix, comme c’est probable. 

 — Il est certain, monsieur, dit le magistrat à Rocambole, qu’après l’aveu que vous avez déjà fait, cette supposition n’a rien d’invraisemblable, et que je suis fort embarrassé de savoir le cas que je dois faire de cette lettre, mais… 

 Il s’interrompit et sonna son garçon de bureau. 

 Le garçon de bureau s’était présenté à cet appel. 

 — Faites entrer, lui dit le magistrat. 

 Quand cet homme fut sorti, les trois personnes qui étaient là tournèrent en même temps les yeux vers la porte et la même expression se peignit sur leurs visages. 

 Toutes trois se posaient évidemment cette question : 

 — Qui donc peut être là ? qui donc va entrer ? 

 Enfin le personnage si vivement attendu parut sur le seuil du cabinet. 

 C’était Goëzmann. 

 Le juge d’instruction, qui épiait sur les trois physionomies l’effet qu’allait produire cette entrée, reconnut avec surprise que toutes trois trahissaient le même sentiment d’appréhension, de sorte que cet incident, dans lequel il avait cru trouver un indice, ne fit qu’accroître ses doutes et sa perplexité. 

 Cet homme les inquiétait tous, que fallait-il donc penser ? 

 C’est qu’en effet tous trois se demandaient avec anxiété ce qu’ils devaient attendre de cet homme dont ils se savaient haïs, qui avait à exercer contre chacun de terribles représailles et qui, d’un mot vrai ou faux, devait faire pencher la balance du côté où allait peser sa haine. 

 Et puis, à l’impression de crainte qu’ils avaient ressentie, se mêlait le sentiment de profonde stupeur dont ils avaient été saisis à l’aspect de ce personnage qu’ils croyaient en sûreté au delà de la frontière d’Espagne. 

 De son côté, aux regards étonnés qu’il jetait sur eux, on devinait que Goëzmann était loin de s’attendre à se trouver en pareille compagnie dans le cabinet du juge d’instruction. 

 Un moment paralysé par la surprise qui l’avait fixé quelques instants sur le seuil, il entra enfin en disant : 

 — Vous le voyez, je vous avais annoncé mon départ pour l’étranger, mais l’homme propose et Dieu dispose, et il paraît que Dieu avait disposé de moi en faveur de dame Police, car deux de ces messieurs m’ont cueilli délicatement à une table d’hôte de Bordeaux, après m’avoir laissé prendre le café et pousse-café, attention qui n’est pas précisément dans leurs habitudes. 

 Puis, se tournant vers le jeune magistrat : 

 — Enfin, monsieur le juge d’instruction, puisque vous tenez absolument à causer avec moi, je ne regrette pas d’avoir fait deux cents lieues pour jouir de cet honneur et me voilà à vos ordres. 

 — Goëzmann, lui dit le magistrat qui ne l’avait pas quitté des yeux depuis son entrée, d’où viennent donc les deux sillons sanglants qui traversent votre visage ? ne serait-ce point une manière de vous grimer pour vous rendre méconnaissable et échapper aux recherches de la police ? 

 — Non, monsieur le juge d’instruction, c’est plutôt une espèce de tatouage, car ça a pénétré très-avant dans la peau, et celui qui m’a tatoué de la sorte le voilà, c’est M. Portal. 

 — Comment donc s’y est-il pris pour… 

 — Oh ! ça n’a pas été long, deux coups de cravache fortement cinglés, l’un à droite, l’autre à gauche, et j’en avais pour la vie ; c’est le tatouage instantané. 

 — Ah ! dit vivement le magistrat, il est donc vrai, comme vient de le déclarer madame, que M. Portal s’est porté sur vous à des violences… 

 — Regrettables… pour moi surtout, oui, c’est vrai. 

 — Reconnaissez-vous avoir écrit ce mémoire ? 

 L’Allemand jeta un coup d’œil sur le manuscrit qu’on lui présentait. 

 — Oui, c’est moi qui ai écrit cela. 

 — De votre plein gré ? 

 — Pas tout à fait. 

 — Ah ! 

 — J’y ai bien été un peu poussé par la vue d’un revolver braqué à six pouces de mon visage. 

 — Vous entendez, monsieur Portal ? 

 — Parfaitement, monsieur, répondit tranquillement celui-ci, ce qui n’empêche pas que tout ce que renferme ce mémoire ne soit exactement vrai. 

 — Qu’avez-vous à répondre à cela ? demanda le magistrat à Goëzmann. 

 — J’ai à répondre… que je m’expliquerai sur ce point quand monsieur le juge d’instruction m’aura fait connaître le véritable motif pour lequel il m’a fait comparaître devant lui. 

 — Eh bien, ce motif, c’est la mort de M. Taureins. 

 — Je m’en doute bien un peu. 

 — Voici une lettre de vous, par laquelle vous déclarez qu’il est mort par le poison, et que ce poison lui a été administré par la marquise de Santarès. 

 — Je la reconnais également comme étant de moi, dit Goëzmann. 

 — Avez-vous écrit librement cette lettre, ou vous aurait-elle été arrachée par les mêmes moyens qui vous ont déterminé à écrire le mémoire ? Pesez bien votre réponse, car elle est de la plus haute importance. 

 — Oui, j’en comprends toute la portée, dit Goëzmann en promenant lentement son regard sur M. Portal, madame Taureins et la marquise de Santarès. 

 Une expression diabolique brillait dans ce regard qui, à chaque personnage qu’il fixait, semblait distiller le fiel et la haine. 

 Ceux-ci, comprenant la soif de vengeance dont il était dévoré, attendaient, avec une inexprimable angoisse, la parole qu’il allait prononcer, ou plutôt l’arrêt qu’il allait rendre, car c’était lui qui allait résoudre la redoutable question d’où dépendaient en ce moment l’honneur de madame Taureins et peut-être la vie de la marquise. 

 En effet, s’il déclarait que la lettre lui avait été dictée et imposée par M. Portal et de concert avec madame Taureins, dans le but de perdre la marquise, ce que redoutaient Rocambole et Valentine, sachant de quelle ardente haine l’Allemand devait être animé contre eux, les rôles changeaient tout à coup ; d’accusateurs qu’ils étaient, ceux-ci devenaient accusés et allaient être immédiatement poursuivis comme coupables de calomnie et de faux témoignage ; et Dieu sait comment l’avocat de la marquise interpréterait le dévouement de M. Portal pour madame Taureins. 

 S’il déclarait le contraire, la marquise était perdue, et elle aussi avait de sérieux motifs de craindre de Goëzmann quelque terrible vengeance. 

 Après une longue pause, pendant laquelle, doué d’une vive pénétration, il était parvenu à deviner le système de défense de la marquise, Goëzmann, promenant toujours son regard de M. Portal à madame Taureins, et de madame Taureins à la marquise, comme s’il se fût demandé sur quelle tête il allait faire éclater sa vengeance, parut enfin avoir pris un parti. 

 Il se tourna vers le magistrat et, avec un sourire : 

 — Avant de vous répondre, monsieur le juge d’instruction, dit-il en lui montrant la belle rousse, permettez-moi de vous présenter ma femme, ma légitime épouse, madame la marquise de Santarès. 

 — Comment ! s’écria le magistrat stupéfait, vous êtes le mari de… 

 — Cette adorable créature, oui, monsieur. 

 — Est-ce vrai, madame ? 

 La marquise était pourpre de honte. 

 — Oui, monsieur, répondit-elle d’une voix troublée. 

 — Mais vous ignoriez donc les relations qui existaient entre M. Taureins et votre femme ? 

 — Non, monsieur, répondit tranquillement Goëzmann. 

 — Mais alors comment expliquer… 

 — Ah ! monsieur, c’est que nous sommes des natures d’élite, nous ; nous nous étions élevés au-dessus des considérations vulgaires auxquelles se soumet le commun des mortels ; notre union n’était pas de ce monde, c’était l’union des âmes et, dans cette association qu’on flétrit durement du nom de ménage à trois, j’avais la plus belle part, monsieur, j’avais son cœur ! 

 Goëzmann avait débité cette petite tirade avec une exaltation extatique qui jurait de la façon la plus grotesque avec ses traits hideux et l’expression grossièrement cynique de sa physionomie. 

 Furieuse de subir une pareille humiliation devant madame Taureins, la marquise se mordait les lèvres jusqu’au sang et n’osait plus relever les yeux. 

 On peut affirmer qu’en ce moment, elle eût voulu voir le parquet crouler sous ses pieds. 

 — C’était donc moi quelle aimait, monsieur, reprit l’Allemand, poursuivant son rôle, de même que je l’adorais et n’ai jamais cessé de l’adorer, ma petite Naninette chérie ; elle s’appelle Nanine, mais c’est un petit nom d’amitié que je lui donnais dans l’intimité et qui la rendait folle de bonheur. 

 Un soupir presque insensible, rauque et sourd comme un râle, sortit des lèvres de la marquise, dont on entendait les dents grincer l’une contre l’autre. 

 Goëzmann, qui la regardait avec une joie féroce, reprit aussitôt : 

 — Rien ne saurait vous donner une idée de sa tendresse, monsieur le juge d’instruction ; c’est au point que, la veille du jour où elle devait quitter Paris avec M. Taureins, elle lui déclara nettement qu’elle tenait absolument à ce que je la suivisse en Espagne, que sans moi les millions n’étaient rien pour elle, et que nulle considération humaine ne pourrait la résoudre à se séparer de moi. Ah ! monsieur le juge d’instruction, voilà de ces choses qui vont au cœur et qu’on n’oublie jamais. 

 Puis, se tournant vers la marquise et lui faisant la bouche en cœur : 

 — N’est-ce pas, ma Naninette adorée, que tu ne pouvais te passer de ton petit Goëzmann ? 

 D’écarlate qu’elle était, la marquise devint toute pâle. 

 Dans le souvenir qu’il venait de rappeler avec un attendrissement ironique, Goëzmann avait fait allusion à l’entretien dans lequel, après lui avoir promis de l’emmener en Espagne, elle avait déclaré à M. Taureins son intention de s’en débarrasser en le faisant arrêter dès le lendemain. 

 Elle comprit donc avec épouvante qu’entre trois personnes également détestées, c’était elle qu’il avait choisie, c’était sur elle que tombait sa vengeance. 

 Cependant elle attendit encore, ne perdant pas tout espoir. 

 Goëzmann reprit : 

 — J’avais besoin de vous dire tout cela, monsieur le juge d’instruction, pour vous faire comprendre avec quel déchirement de cœur je me vois contraint, pour rendre hommage à la vérité, de persister dans la déclaration que contient cette lettre. 

 — C’est-à-dire que vous reconnaissez avoir écrit cette lettre de votre plein gré et que vous persistez à accuser la marquise de Santarès d’avoir empoisonné M. Taureins. 

 — Hélas ! oui monsieur, répondit l’Allemand en prenant une figure désolée. 

 La marquise se leva d’un bond et, passant subitement de rabattement à la colère. 

 — Misérable ! s’écria-t-elle, celui qui l’a tué, c’est toi, tu l’as déclaré dans une lettre… 

 — Que vous ne pouvez produire, madame, lui dit sévèrement le magistrat, or, une femme telle que vous ne brûle pas de pareilles lettres, comme vous prétendez l’avoir fait. 

 Un éclair de joie passa dans les yeux de l’Allemand à cette révélation. 

 — Une lettre de moi ! dit-il d’un air stupéfait, mais je ne vous ai jamais écrit, ma belle Naninette. 

 — Infâme ! infâme ! s’écria la marquise en faisant un pas vers lui, les poings serrés et l’œil étincelant de colère. 

 — Hélas ! chère petite Naninette à moi, reprit Goëzmann en soulignant chaque mot avec une intention marquée, que je regrette de vous voir dans cette triste situation et que nous serions bien mieux en Espagne tous les deux ! 

 La marquise allait répliquer, mais le magistrat se leva en disant : 

 — En voilà assez pour aujourd’hui, je vous interrogerai de nouveau dans quelques jours. 

 Il était quatre heures environ, lorsqu’une voiture découverte s’arrêta à la porte de l’hôtel Mauvillars. 

 Un jeune homme vêtu avec une élégante recherche en descendit et franchit le seuil de l’hôtel. 

 C’était sir Ralph. 

 Sous l’air dégagé qu’il affectait, on devinait la contrainte et l’inquiétude. 

 Il était connu des domestiques de la maison qui tous, dévoués à leurs maîtres et sachant qu’il apportait le malheur dans la famille, le regardaient d’un très-mauvais œil, quand par hasard il se présentait à l’hôtel. 

 Aussi le vieil Antoine, qui avait vu naître sa jeune maîtresse Tatiane et l’adorait comme si elle eût été sa petite-fille, le reçut-il d’un air presque menaçant lorsqu’il vint le prier de l’annoncer à M. Mauvillars. 

 Il lui tourna le dos et se dirigea vers le salon sans rien dire. 

 Puis il ouvrit la porte, l’annonça et s’éloigna en murmurant : 

 — Vilain oiseau de nuit, va ! 

 Sir Ralph se trouva en face de M. Mauvillars et de son père. 

 Il salua profondément et attendit avec une appréhension visible qu’on lui adressât la parole. 

 M. Mauvillars s’était levé : 

 — Qu’avez-vous à me dire, monsieur ? lui demanda-t-il en le toisant des pieds à la tête. 

 — Mais, monsieur, répondit sir Ralph, un peu déconcerté par cet accueil, nous sommes à la veille de mon union avec mademoiselle Tatiane, et… 

 Il s’interrompit, paralysé par la figure glaciale qui se dressait devant lui. 

 — Et… quoi ! lui demanda froidement M. Mauvillars. 

 — Eh bien ? monsieur, j’ai pensé que, si près de devenir son époux, je pouvais, je devais même lui présenter mes hommages. 

 — Ah ! vous avez pensé cela, répliqua M. Mauvillars avec une mordante ironie. 

 Il saisit un cordon de sonnette qu’il agita deux fois. 

 Une femme entra. 

 — Où est votre jeune maîtresse ? lui demanda-t-il. 

 — Dans sa chambre, monsieur. 

 — Qu’y fait-elle ? 

 — Toujours la même chose, monsieur, elle pleure. 

 — C’est bien, vous pouvez vous retirer. 

 Sir Ralph comprit que cette femme était la femme de chambre de Tatiane ; mais alors qu’était donc devenue Malvina, qu’il croyait toujours près de la jeune fille ? 

 Voilà ce qu’il se demandait avec une vive anxiété. 

 Mais il n’eut pas le temps de réfléchir longuement. 

 — Vous avez entendu, monsieur, elle pleure, elle pleure toujours, et ce qui la plonge jour et nuit dans le désespoir et dans les larmes, vous le savez bien, c’est la pensée de devenir la femme d’un homme tel que vous. Eh bien, monsieur, croyez-vous le moment favorable pour aller lui présenter vos hommages ? 

 — C’est bien, monsieur, je me retire, répondit sir Ralph avec une colère concentrée, mais permettez-moi de vous faire observer que tant de hauteur de votre part, tant de dédain de la part de mademoiselle Tatiane sont peut-être bien imprudents au moment où je vais devenir le maître de sa destinée. 

 M. Mauvillars, qui nous le savons, était d’un tempérament sanguin et irascible, devint rouge de colère et, s’avançant brusquement vers sir Ralph : 

 — Des menaces ! s’écria-t-il. 

 — Non, monsieur, répondit froidement sir Ralph, mais un avertissement dont je vous engage à profiter, car dans quelques jours vos droits d’oncle et de tuteur auront cessé et les miens commenceront. 

 — Et alors ? demanda M. Mauvillars en regardant fixement sir Ralph. 

 — Alors mon premier soin sera d’emmener ma femme loin d’une famille où je n’ai reçu que des affronts. 

 — En vérité ! dit M. Mauvillars en se croisant les bras, et où donc comptez-vous l’emmener ? 

 — En Amérique. 

 — En Amérique ! s’écria le grand-père, qui se mit à trembler tout à coup à cette pensée. 

 — Rien que cela ! dit M. Mauvillars avec une impassibilité sous laquelle on sentait gronder l’orage. Ah ! nous aurons élevé une enfant avec des soins et une sollicitude infinis, nous l’aurons si bien enveloppée de notre tendresse, qu’elle a traversé la vie à l’abri des chagrins et sans avoir versé une larme jusqu’au jour funeste où elle vous a rencontré ; nous nous serons nous-mêmes pénétrés des charmes qu’elle répand autour d’elle, à ce point que sa présence nous est aussi indispensable que le rayon de soleil à la plante et qu’il en est parmi nous qui ne survivraient pas à son départ, et tout cela pour que vous l’emportiez loin de nous, en Amérique. Ah ! voilà, votre projet, monsieur ! Eh bien, moi, je vais vous dire le mien, qui s’en éloigne singulièrement. 

 — Je vous écoute, monsieur, dit sir Ralph avec une indifférence affectée. 

 — Mon hôtel est assez grand pour contenir deux ménages ; l’aile droite est déjà disposée et meublée du haut en bas pour vous recevoir, vous et Tatiane, car la loi veut que les deux époux demeurent sous le même toit ; vous y demeurerez donc, mais vous aurez, chacun votre appartement, et tout est arrangé de façon à vous laisser une entière liberté, excepté celle de pénétrer chez votre femme. Le tort que vous avez fait à sa réputation exige, pour être réparé, qu’elle porte votre nom, c’est assez de cette limite, vous lui épargnerez celle de votre présence et surtout de votre amour. Voilà ce que j’ai résolu et voilà ce qui se fera. Maintenant, si cette situation froissait votre dignité, je vous offre un moyen d’y mettre fin ; je vous compterai la dot de Tatiane, vous m’en donnerez un reçu avec engagement formel et par écrit de ne jamais reparaître devant elle et de renoncer à tous vos droits d’époux, et alors vous serez parfaitement libre de partir pour l’Amérique, nos vœux vous y suivront. 

 Sir Ralph avait écouté M. Mauvillars avec une imperceptible ironie sur les lèvres. 

 — Monsieur Mauvillars, lui dit-il enfin, vous avez habité si longtemps l’Amérique que vous avez oublié la législation française. 

 — Vous croyez ? 

 — C’est évident, car vous paraissez ignorer l’article de la loi où il est dit que la femme suivra partout son mari. 

 — Vous vous trompez, monsieur, cet article m’est connu, il ne me plaît pas de m’y conformer, voilà tout. 

 — Et vous croyez, monsieur, que je ne saurai pas réclamer l’exécution de la loi qui protège mes droits ? 

 — J’en suis convaincu, au contraire. 

 — Et que ferez-vous alors ? 

 — Je plaiderai. 

 — La loi est formelle, vous ne trouveriez pas même un avocat pour plaider une pareille cause. 

 — Qui sait ? en faisant valoir les circonstances toutes particulières qui ont décidé ce mariage et l’indignité tout exceptionnelle du mari. 

 — Raisons insuffisantes et d’ailleurs dénuées de preuves ; vous perdriez votre cause, si tant est que vous puissiez seulement l’entamer ; voilà ce que je puis vous prédire à coup sûr ; or, encore une fois, monsieur, que feriez-vous ? 

 — Oh ! quelque chose de bien simple. 

 — Quoi donc, car la difficulté ne me paraît pas si simple que cela à résoudre ? 

 — Si la loi me contraignait décidément à vous livrer Tatiane, à vous laisser l’emmener loin de nous, alors, monsieur, convaincu qu’avec un mari de votre espèce ce serait la condamner à un avenir de honte et de malheur, et bien résolu à la sauver à tout prix d’une pareille destinée, je me déciderais à user du seul moyen qui resterait à ma disposition : je vous brûlerais la cervelle. 

 M. Mauvillars avait prononcé ces derniers mots avec une détermination calme et froide qui fit tressaillir sir Ralph. 

 — Pardon, monsieur, dit-il enfin, mais je vous ferai observer de nouveau que vous vous croyez toujours à New-York où, après avoir logé une balle dans la tête d’un homme en pleine rue, on peut poursuivre tranquillement son chemin sans être inquiété ; mais il n’en est pas de même en France ; de même qu’il y a ici des lois pour faire respecter les droits du mari, il y en a aussi pour protéger la vie des citoyens, et vous savez de quelle peine on punit l’assassinat. 

 — Je le sais fort bien, aussi mon revolver contiendrait-il deux balles, l’une pour vous, l’autre pour moi. Vous voyez que tout est prévu et que je suis toujours sûr de sauver Tatiane ? 

 — En effet, répondit sir Ralph, un moment interdit, mais, avant d’employer de pareils moyens, on réfléchit. 

 — C’est ce que j’ai fait, j’ai réfléchi ; j’ai beaucoup réfléchi avant de me résoudre à ce parti, mais maintenant que vous avez achevé de me convaincre vous-même qu’il n’y en a pas d’autre, il est bien arrêté dans mon esprit. J’ai reconnu pour Tatiane la nécessité d’être légalement votre femme, mais j’ai juré de la soustraire à la honte et au malheur de vous appartenir, et je tiendrai le serment que je me suis fait à moi-même ; il n’y a pour cela que deux hommes à supprimer, vous et moi, et j’en ai fait le sacrifice. Mais, après cette petite explication, vous n’insistez pas pour présenter vos hommages à Tatiane, n’est-ce pas ? Si donc vous n’avez rien de plus à me dire… 

 — Je comprends votre invitation, monsieur, répliqua sir Ralph, et je me retire, mais en vous prévenant que je prendrai mes mesures pour faire valoir mes droits. 

 — Un dernier mot avant de vous laisser partir, lui dit M. Mauvillars, et retenez-le bien. Je vous préviens que, le jour du mariage, toujours comme en Amérique, j’aurai sur moi un revolver et que, dans le cas où, comme vous le dites, vous auriez pris vos mesures pour emmener Tatiane ce jour-là, rien ne pourrait vous sauver de la balle que je vous tiendrai en réserve ; et, maintenant que je vous ai fait connaître mes intentions, je ne vous retiens plus. 

 Sir Ralph salua et sortit, un sourire de bravade aux lèvres, mais au fond très-désagréablement impressionné, car il se sentait la conscience infiniment trop chargée pour aller demander aide et protection à la justice, qui pouvait fort bien avoir été prévenue à son endroit par les deux détectives américains envoyés à sa poursuite, auquel cas c’eût été aller se jeter littéralement dans la gueule du loup. 

 En sortant de l’hôtel Mauvillars, il se rendit chez le marchand de vin de la rue Miroménil où nous l’avons vu un jour avec les époux Claude et Malvina, à laquelle ils avaient donné rendez-vous pour avoir avec elle une explication qui, on s’en souvient, avait été entendue de Rocambole. 

 Il avait été très-inquiet de la voir remplacée près de Tatiane par une autre femme de chambre, et il avait hâte de connaître la raison pour laquelle elle avait quitté son service. 

 En entrant chez le marchand de vin, il le pria de le servir lui-même dans une salle particulière, ayant quelques mots à lui dire. 

 — Vous avez toujours pour clients les gens de l’hôtel Mauvillars ? lui demanda-t-il quand ils furent seuls. 

 — Toujours, répondit le marchand de vin. 

 — Alors, vous avez dû entendre parler de Malvina, la femme de chambre de mademoiselle Tatiane ? 

 — J’ai appris qu’elle avait quitté la maison. 

 — L’a-t-on renvoyée ou est-ce elle-même… 

 — Renvoyée ; oh ! non, mademoiselle l’aimait trop pour ça ; c’est elle qui est partie un beau matin, laissant une lettre dans laquelle elle prévenait qu’elle ne reviendrait pas. 

 — Et on ne connaît aucun motif ?… 

 — Aucun. 

 — Sait-on où elle est allée ? 

 — On dit qu’elle est retournée dans sa famille. 

 — Merci. 

 Sir Ralph paya cinq francs la bouteille de volnay, à laquelle il n’avait pas touché, et sortit en se disant : 

 — Il y a là quelque manigance de M. Portal, mais je veux savoir tout de suite à quoi m’en tenir ; allons voir les époux Claude. 

 Une demi-heure après, la voiture de sir Ralph s’arrêtait à l’extrémité de la rue de Vanves, où il la laissait avec son cocher pour s’engager dans le terrain vague où s’élevait la maison des époux Claude. 

 Les volets étaient ouverts comme de coutume, mais la porte était également ouverte, ce qui le surprit, car M. et madame Claude n’étaient pas de l’avis de ce philosophe de l’antiquité qui eût voulu que sa maison fût de verre pour que tout le monde pût voir ce qui s’y passait. 

 Le digne couple avait des raisons particulières pour penser tout différemment. 

 Sir Ralph entra. 

 La maison était déserte. 

 Mais, comme tout y était dans l’ordre, ou, pour mieux dire, dans le désordre habituel, il pensa que les deux époux étaient en ce moment dans quelque cabaret voisin, et il s’assit, convaincu qu’ils ne pouvaient tarder à rentrer, puisqu’ils n’avaient pas pris la précaution de fermer leur porte. 

 Mais un quart d’heure s’écoula sans que personne parût. 

 — Voyons, se dit-il alors, peut-être madame Claude est-elle en train de cuver sa chopine d’eau-de-vie. 

 Il se leva et alla frapper à la porte de la chambre que connaît le lecteur. 

 Ne recevant pas de réponse, il ouvrit la parle, au risque de trouver madame Claude en négligé. 

 La chambre était vide comme l’autre pièce. 

 — Allons, se dit-il, ils sont décidément chez le marchand de vin, attendons. 

 Et il s’assit de nouveau. 

 Dix minutes s’écoulèrent encore et sir Ralph commençait à s’impatienter, lorsqu’il vit un individu s’arrêter devant la porte. 

 À sa mise et à sa tournure il reconnut en lui un naturel du pays, et à l’expression ignoble et abrutie de sa physionomie il pensa que ce devait être un ami des époux Claude. 

 — Vous êtes du quartier, monsieur ? lui demanda-t-il. 

 — Oui, monsieur, proche voisin de Claude. 

 — J’ai entendu parler de ces malheureux, dit sir Ralph en prenant un air digne, on me les a vivement recommandés comme des gens dignes d’intérêt, et je venais leur apporter quelques secours. 

 — Ah ! dit vivement le bonhomme, vous veniez leur apporter… j’aurais cru le contraire. 

 — Bah ! dit sir Ralph en souriant, pensiez-vous que je venais les voler par hasard ? 

 — Non, mais, en voyant entrer chez les Claude un homme si bien, si bien, je me suis dit : Ça ne peut être qu’un huissier. 

 — Je vous remercie de la bonne opinion que vous aviez de moi, mais je ne la mérite pas, je n’ai pas l’honneur d’être huissier. Mais pourriez-vous me dire où ils sont en ce moment, ces braves gens ? 

 — Je n’en sais rien ; mais, entre nous, je crains qu’il ne leur soit arrivé malheur. 

 — Et quel malheur redoutez-vous pour eux ? 

 — Les persécutions de la police. 

 — Ah ! dit sir Ralph vivement ému, vous croyez que… 

 — On le dit. 

 — Ils avaient donc une mauvaise réputation ? 

 — Pas du tout, la crème des honnêtes gens, mais ils avaient des envieux. 

 Cette naïveté eût égayé sir Ralph dans tout autre moment, mais il n’était pas en train de rire. 

 Il était épouvanté à la pensée de savoir les époux Claude arrêtés. 

 — Mais, reprit-il en dissimulant son trouble, qui vous fait croire qu’ils sont arrêtés ? 

 — Dame ! monsieur, voilà déjà deux jours qu’on ne les a vus et que la maison est ouverte à tous vents et à tous venants ; or, on ne laisse pas comme ça son ménage à l’abandon. 

 — Oui, oui, vous avez raison, murmura air Ralph en regardant fixement devant lui. 

 Il reprit bientôt : 

 — Ainsi, on n’a aucune nouvelle d’eux depuis deux jours ? 

 — Pas la moindre. 

 — C’est inquiétant, très-inquiétant, dit sir Ralph à voix basse et comme se parlant à lui-même. 

 Il se leva en disant : 

 — Allons, je suis arrivé trop tard. 

 — C’est égal, murmura le bonhomme, en examinant sir Ralph avec un sentiment de profonde admiration, j’aurais bien cru que vous étiez un huissier. 

 Sir Ralph quitta la demeure des époux Claude en proie aux plus sombres pensées. 

 Plus il y songeait, plus l’hypothèse d’une arrestation lui semblait vraisemblable. 

 En effet, comment expliquer autrement la subite disparition des deux époux et le complet abandon de leur maison, restée ouverte, à la discrétion du premier venu ? 

 Cette perspective était terrible pour lui ; l’un des deux, habilement retourné par un agent de police ou par quelque mouton, pouvait le trahir, sans le vouloir, car ils étaient trop intéressés au succès de ses diverses entreprises pour le dénoncer volontairement. 

 Mais si Malvina, réfugiée chez eux, comme on l’avait dit, avait été arrêtée elle-même, que n’avait-il pas à redouter de cette jeune fille qui lui en voulait mortellement de l’avoir contrainte à trahir sa maîtresse ? 

 Et puis une autre pensée le tourmentait. En supposant que la police ne fût pour rien dans cette affaire et que les époux Claude ne fussent pas arrêtés, qui donc avait intérêt à les faire disparaître, sinon M. Portal, dans le but de les mettre à l’abri de son influence et de s’en servir lui-même pour le combattre et déjouer les complots auxquels ils étaient initiés ? 

 C’est dans ces dispositions d’esprit que sir Ralph arriva à l’hôtel Meurice, où il demeurait depuis quelque temps avec Mac-Field. 

 Il trouva celui-ci aussi sombre et aussi abattu que lui-même. 

 — Qu’avez-vous donc ? lui demanda-t-il. 

 — J’ai de tristes pressentiments. 

 — Qu’est-il donc arrivé de nouveau pendant mon absence ? 

 — D’abord, j’ai vu M. Badoir. 

 — Eh bien ? 

 — Il était dans un état de stupeur, ou pour mieux dire de stupidité tel que j’ai pressenti aussitôt quelque danger. J’ai voulu le faire parler, mais je n’ai pu tirer de lui que des réponses évasives, incohérentes, pleines de réticences qui m’ont prouvé que je ne me trompais pas et qu’il était sous l’empire d’un trouble profond causé par quelque grave événement. Cet événement, quel était-il ? je ne sais, mais il devait nous intéresser autant que lui-même, puisqu’il est compromis dans toutes nos affaires. D’ailleurs, je l’ai compris à quelques mots qui lui échappaient de temps à autre et dans lesquels perçaient vaguement, exprimés en phrases obscures, énigmatiques et aussitôt démenties, l’avertissement de quelque grand danger et le conseil de m’y soustraire par la fuite. Mais, pressé de s’expliquer et de me dire nettement sa pensée, il me répondit qu’il n’avait rien à m’apprendre, rien à me conseiller et qu’il ne connaissait d’autres dangers que ceux dont nous étions aussi bien instruits que lui-même, puisque c’étaient nous qui les avions créés. Mais j’ai la conviction qu’il est survenu quelque chose de nouveau et de terrible, et que le silence lui a été imposé, sous peine de quelque redoutable châtiment. 

 — Vous lui avez montré la lettre venue de New-York ? 

 — Oui. 

 — Qu’a-t-il dit ? 

 — L’annonce formelle de la mort et de l’enterrement de Pierre Valcresson, événement qui eût dû le combler de joie, puisqu’il va le mettre incessamment en possession de l’immense héritage si longtemps convoité, cette annonce l’a jeté dans un ahurissement qui ressemblait à de l’idiotisme. Il lisait la phrase, me regardait ensuite, puis roulait autour de lui des yeux effarés, en jetant des exclamations inintelligibles ; bref, il donnait tous les signes d’une épouvante portée jusqu’au délire. 

 — Oui, vous avez raison, murmura sir Ralph avec inquiétude, il y a là-dessous quelque mystère. 

 Il reprit après une pause : 

 — Et les trente mille francs dont j’ai besoin pour la corbeille et autres menus frais ? 

 — Il les a promis pour demain. Mais ce n’est pas tout, reprit Mac-Field, j’ai un autre sujet d’inquiétude. 

 — Encore ! 

 — Je vais sonner, un domestique va venir, examinez-le sans qu’il s’en aperçoive. 

 Il avait sonné tout en parlant. 

 Le domestique se présenta aussitôt. 

 C’était un garçon d’une trentaine d’années, les cheveux roux et coupés courts, la barbe entièrement rasée, avec quelque chose de britannique dans la physionomie. 

 — Monsieur a sonné ? demanda-t-il avec un léger accent. 

 — Procurez-moi donc le Times, lui dit Mac-Field. 

 — Tout de suite, milord, répondit le domestique en se retirant. 

 — Vous l’avez bien observé ? demanda Mac-Field à sir Ralph. 

 — Parfaitement. 

 — Et rien ne vous a frappé dans cet homme ? 

 — Il me semble vaguement avoir vu cette figure-là quelque part. 

 — Moi de même. 

 — Mais où donc ? 

 — Cherchez bien ; ne serait-ce pas hier, dans la soirée ? 

 — Attendez donc, s’écria tout à coup sir Ralph, n’est-ce point au théâtre des Variétés ? 

 — Justement. 

 — Votre voisin de gauche. 

 — C’est cela. 

 — Mais avec de gros favoris ? 

 — Énormes, parbleu ! 

 — Et le même que nous avons revu à la sortie du théâtre, au café de Suède. 

 — Ce qui nous avait quelque peu inquiétés d’abord. 

 — Ainsi vous croyez le reconnaître ? reprit Mac-Field devenu tout sombre. 

 — Oui, à ses yeux jaune clair, à ses sourcils en broussailles. 

 — Alors, je ne me suis pas trompé, plus du doute maintenant, cet homme est à nos trousses. 

 — Un des détectives envoyés de New-York à Paris, n’est-ce pas ? 

 — J’en suis sûr. 

 — En ce cas, l’autre ne doit pas être loin. 

 — S’il n’est dans l’hôtel même comme son camarade. 

 — Alors, il ne s’agit pas de moisir ici. 

 — Il faut partir à l’instant. 

 — Mais sans prévenir ! 

 — Naturellement. 

 — Et notre malle ? 

 — Demandons une voiture, emportons à la main ce que nous avons de plus précieux, tout ce qui pourrait nous compromettre et nous enverrons prendre la malle tantôt en nous entendant avec le cocher pour dépister ceux qui seraient tentés de le suivre. 

 — Ça va mal, Mac-Field, dit sir Ralph, il est grandement temps que nous partagions le million de la comtesse de Sinabria et que je devienne le mari de Tatiane, que je saurai enlever en dépit de M. Mauvillars, car elle sera ma sauvegarde contre lui et tous nos ennemis. 

 Un instant après la porte de la chambre s’ouvrait et le domestique rentrait avec le Times à la main. 

 — Merci, lui dit Mac-Field. 

 Et, comme le domestique se dirigeait vers la porte : 

 — Comment vous nomme-t-on, mon ami ? lui demanda-t-il. 

 — Peters, milord. 

 — Eh bien, Peters, veuillez nous faire approcher une voiture. 

 — Il y en a deux dans la cour de l’hôtel, milord. 

 — Eh bien, retenez-m’en une. 

 — À l’instant, milord, répondit Peters en s’inclinant. 

 Et il sortit. 

 — Vraie touche de domestique ! dit Mac-Field, qui l’avait suivi du regard jusqu’à la porte, il faut avouer qu’il joue bien son rôle. Mais, j’y songe, si c’en était un vrai ! Si je m’étais trompé en croyant reconnaître… Il faut absolument que je sache à quoi m’en tenir, et je le saurai tout à l’heure. Il est d’autant plus important que nous soyons fixés sur ce point, que, si c’est notre détective, son camarade ne peut être loin, et qu’en examinant avec attention toutes les têtes que nous allons rencontrer dans l’hôtel nous pourrions le découvrir. 

 Il se jeta dans un fauteuil et parut bientôt plongé dans de sombres réflexions. 

 — N’est-ce pas, lui dit sir Ralph, qui le regardait depuis quelques instants, n’est-ce pas que l’horizon n’est pas couleur de rose ? 

 — La situation est difficile, inquiétante, mais elle n’a rien de réellement effrayant, répondit Mac-Field ; avec de l’énergie, du sang-froid, de la résolution, nous pouvons sortir vainqueurs des périls qui nous entourent. À partir de cette heure, les événements vont se précipiter autour de nous et dans l’espace de trois jours tout sera dit, le sort aura prononcé irrévocablement, nous serons perdus ou sauvés. Heureusement, quant aux deux grandes affaires sur lesquelles repose notre fortune, nous avons tous les atouts dans la main et le succès est assuré ; je veux parler de votre mariage et du million que la comtesse de Sinabria s’est engagée à vous compter la veille de cette union. L’oncle Mauvillars, en dépit du peu de sympathie que vous lui inspirez et malgré la violente antipathie que ressent pour vous la jolie Tatiane, reconnaît l’impossibilité de vous refuser la main de sa nièce, et il est impossible qu’il découvre le mystérieux moyen grâce auquel vous avez su le forcer à donner son consentement. Quant à la comtesse de Sinabria, elle est prise comme dans les mailles d’un filet, écrasée sous une surabondance de témoignages plus éclatants l’un que l’autre et dont un seul, pris au hasard, suffirait pour prouver sa culpabilité. 

 Elle est entièrement à notre discrétion ; nulle puissance humaine ne peut la soustraire à notre pouvoir, et, se voyant absolument perdue, elle va tenter des efforts désespérés pour trouver le million qui peut la sauver. Sur ces deux points nous pouvons donc considérer la partie comme gagnée. Nul n’osera même essayer de nous la disputer. Mais la médaille a un revers, et ce revers, c’est les deux détectives dont nous soupçonnons la présence ici ; c’est là notre pierre d’achoppement, le grain de sable qui peut enrayer notre fortune. Il faut donc avant toute chose vérifier ce point capital, car nous ne pouvons faire un pas en avant tant que nous aurons cette épée de Damoclès suspendue sur notre tête. Si nos doutes se réalisent, le parti qui nous reste à prendre est bien simple : attendre tout bêtement que ces messieurs nous pincent, ce qui arriverait tout au moins le jour de la célébration de votre mariage, ou nous débarrasser du seul obstacle qui entrave désormais notre fortune en faisant à ces deux messieurs ce que nous ne voudrions pas qu’il nous fût fait, c’est-à-dire en les supprimant. 

 Sir Ralph tressaillit. 

 — Encore ! murmura-t-il. 

 — Eux ou nous, il faut choisir. Voyez si vous aimez assez la police pour vous élever jusqu’à ce degré d’abnégation. 

 — Non, certes, mais un nouveau meurtre… 

 — Le meurtre est inévitable ; la seule question est de savoir quelles seront les victimes, eux dans un coin de Paris, ou vous et moi, à New-York, en place publique et par la corde. 

 — Allons, le sort en est jeté ; sachons d’abord si nous nous sommes trompés ou non. 

 Les deux associés quittèrent aussitôt leur appartement, après avoir bourré leurs poches de tout ce qu’ils avaient de précieux ou de compromettant. 

 — Entrons d’abord au bureau, où j’aperçois le maître de la maison, dit Mac-Field à sir Ralph. 

 — Pourquoi faire ? 

 — Vous allez le savoir. 

 Ils entrèrent. 

 — Ah ! monsieur, dit Mac-Field au patron, je suis bien aise de vous rencontrer. 

 Celui-ci s’inclina. 

 — Je tenais à vous féliciter au sujet du domestique qui nous sert. 

 — Son nom, milord ? demanda le patron. 

 — Peters. 

 — Je suis heureux d’apprendre que vous ayez à vous louer de son service, milord. 

 — Je n’ai que des éloges à faire de lui ; il doit être attaché à votre maison depuis fort longtemps ? 

 — Au contraire, milord. 

 — Ah ! 

 — Il est entré ici… 

 Il s’interrompit pour consulter sa mémoire : 

 — Tenez ; reprit-il, le lendemain même du jour où milord venait habiter mon hôtel. 

 — Tiens, tiens, dit Mac-Field en jetant à sir Ralph un regard d’intelligence. 

 — Oui, un de mes domestiques étant subitement tombé malade m’a recommandé ce garçon, dont il pouvait me répondre, car ils sont cousins, paraît-il, et, en effet, je n’ai qu’à me louer de lui depuis qu’il est chez moi. 

 — Je lui ai demandé une voiture. 

 — Elle vous attend, milord. 

 Mac-Field et sir Ralph quittèrent le bureau. 

 — Eh bien, murmura Mac-Field à l’oreille de son ami, que dites-vous de ce domestique qui entre ici juste vingt-quatre heures après nous et de ce cousin qui tombe précisément malade ce jour-là pour lui céder sa place ? 

 — Je dis qu’il n’y a plus de doute et que nous avons l’ennemi sur nos talons. 

 — Il n’y a donc plus à hésiter, nous quittons l’hôtel pour n’y plus rentrer. 

 — Je le crois bien, je logerais plutôt à la belle étoile. 

 — Et dès demain il faut nous en débarrasser. 

 — Ainsi que de son camarade ; mais celui-là, nous ne le connaissons pas. 

 Ils étaient arrivés sous le vestibule. 

 — Jack, cria une voix, avancez. 

 Cette voix était celle de Peters. 

 Au même instant, une voiture élégante, conduite par un cocher couvert d’une livrée confortable, s’avança sous le vestibule et s’arrêta aux pieds de milord. 

 Celui-ci y prit place, ainsi que sir Ralph, en criant au cocher : 

 — Au bois ! 

 Le cocher excita son cheval par un claquement de langue et la voiture roula lentement sur l’asphalte du vestibule. 

 Mais, avant de s’éloigner, Jack avait échangé avec Peters un signe et un clignement d’yeux presque imperceptibles. 

 La voiture tourna la rue de Rivoli à droite et cinq minutes après elle roulait dans la grande allée des Champs-Élysées. 

 — Que dites-vous de notre cocher ? demanda alors Mac-Field à sir Ralph. 

 — Il conduit fort bien. 

 — Que pensez-vous de lui ? 

 — Que voulez-vous que j’en pense, sinon qu’il me paraît connaître parfaitement son métier ? 

 — Il a d’autant plus de mérite à cela que ce métier n’est pas le sien. 

 — Que voulez-vous dire ? 

 — Je veux dire que ce cocher n’est autre chose que le camarade de Peters. 

 — Le second détective ? 

 — Justement. 

 — Pas possible. 

 — Je vous en réponds. 

 — Comment le savez-vous ? 

 — Toujours préoccupé de la pensée de connaître le confrère de Peters, je n’ai pas perdu de vue celui-ci à partir du moment où je l’ai vu paraître sous le vestibule ; or, comme nous montions en voiture, il a saisi la minute où je me penchais pour y entrer et a rapidement échangé avec notre cocher quelques signes que j’ai surpris. 

 — C’est heureux. 

 — Doublement heureux, en ce que, d’abord, nous sommes sur nos gardes vis-à-vis de cet homme et qu’ensuite nous connaissons maintenant nos deux ennemis. 

 — Que faire maintenant ? 

 — Endormir leur défiance en rentrant à l’hôtel Meurice. 

 — Et puis ? 

 — Écrire à Collin ou au père Vulcain pour leur assigner un rendez-vous chez un des marchands de vin les plus rapprochés de l’hôtel, car il faut que, demain soir au plus tard, nous ayons fait disparaître ces deux obstacles ; et, quoique je n’aie aucun plan arrêté, il est certain que nous aurons besoin d’un aide. 

 — Oui, mais où trouver Collin et le père Vulcain ? 

 — N’avez-vous pas été fréquemment en relations avec eux depuis quinze jours ? 

 — Oui, et alors je connaissais leur adresse ; ils habitaient ensemble un hôtel garni de la rue de Lorillon. 

 — Pourquoi ne l’habiteraient-ils plus ? 

 — Parce que, depuis l’affaire du Ruysdaël, ils ont éprouvé le besoin de changer de domicile. 

 — Et vous ne connaissez pas leur nouvelle demeure ? 

 — Non. 

 Sir Ralph reprit après un moment de réflexion : 

 — Mais je connais une affreuse gargote de la barrière des Trois-Couronnes dont la maîtresse, séduite par le langage et les manières du vieux modèle, dans lequel elle voit un artiste, a ouvert à celui-ci un crédit illimité ; et si, comme je le suppose, il a déjà mangé avec son ami Collin le prix du Ruysdaël, qu’il aura cédé pour peu de chose au vieux Mardochée, il a dû retourner à la gargote où il a l’œil, pour parler sa langue. 

 — Quand peut-on le trouver ? 

 — Le plus sûr est d’y aller à l’heure du dîner. 

 — À quelle heure dîne-t-on dans ces endroits-là ? 

 — Toute la soirée ; on dîne d’abord et on boit ensuite. 

 — Alors il faut y aller tantôt, après notre dîner. 

 — C’est entendu. 

 On était arrivé au bois. 

 Ils approchaient du lac, lorsque leur voiture se croisa avec un cavalier dont la vue fit tressaillir Mac-Field. 

 — Qui donc vient de passer ? lui demanda sir Ralph. 

 — Paul de Tréviannes. 

 — Ah ! oui, le futur époux de la belle madame Taureins. 

 — Oh ! ce n’est pas encore fait. 

 — Rien ne s’y oppose plus, puisque M. Taureins lui a fait la surprise de se laisser mourir ; ce n’est plus qu’une question de temps. 

 — Qui sait ? il suffit d’un duel pour mettre fin à tous les beaux rêves de ces deux amoureux, et… j’y songe sérieusement. 

 — Ah ! ce pauvre M. de Tréviannes ! dit sir Ralph en souriant. 

 Le fameux restaurant où le père Vulcain prenait ses repas à l’œil était le plus achalandé de la barrière des Trois-Couronnes. 

 Il avait pour enseigne : au Sauvage, et était tenu par la veuve Follenfant, dont la vaste corpulence, la tête toute ronde, le visage joufflu et le nez rubicond juraient quelque peu avec son nom. 

 Femme de tête, quoique sujette aux faiblesses de cœur, la veuve Follenfant avait fait de son établissement un restaurant, un cabaret, une salle de danse et un concert, ce qui expliquait la popularité dont il jouissait à un quart de lieue à la ronde. 

 À la suite de la première salle, qui servait de restaurant et de cabaret, s’élevait au fond, exhaussée de trois marches au-dessus du niveau de la première pièce, une seconde salle affectée à la danse et au concert. 

 On y dansait quatre jours par semaine : le lundi, le jeudi, le samedi et le dimanche. 

 La danse alternait avec le concert, assez bruyant pour contenter les oreilles les plus difficiles, car l’orchestre était composé d’un trombone, d’un cornet à piston, d’une clarinette, d’un flageolet et de huit tambours travaillés par un seul homme, le sauvage. 

 Ce sauvage, aux formes athlétiques, que dessinait un maillot couleur chair, le menton orné d’une barbe noire qui lui descendait sur la poitrine, le front ceint d’une couronne de plumes éclatantes, l’œil étincelant et le regard terrible, exerçait un puissant prestige sur les femmes, qui se pâmaient d’admiration en le voyant manœuvrer ses huit tambours. 

 On disait même que l’aimable veuve n’avait pu rester insensible à tant de séductions, et le père Vulcain remarquait avec une sombre mélancolie que, depuis quelque temps, madame Follenfant avait quitté le simple bonnet blanc, pour parer sa tête d’un gracieux bonnet à rubans bleus. 

 Nous le trouvons en ce moment assis à une table assez éloignée du comptoir de la veuve, qui lui a fait servir un litre à douze à cette distance respectueuse, au lieu de le rapprocher de son comptoir, comme c’était sa coutume avant le jour funeste où son cœur fut troublé par les effets de torse et les regards incendiaires du sauvage. 

 Comme de coutume, il boit avec Collin en prêtant une oreille distraite à l’étrange mélodie qui se fait entendre au fond, et où s’égrènent, sur le diapason le plus aigu, des chapelets de couacs sortis du bec de la clarinette. 

 Enfin le sauvage termine par un roulement formidable de gammes ascendantes et descendantes, et enthousiasme les auditeurs, par un finale qui simule parfaitement les éclats du tonnerre. 

 — Ah ! le gueux ! le gredin ! le va-nu-pieds ! a-t-il du zinc ! s’écrie l’aimable veuve, les traits épanouis et se tordant de ravissement dans son comptoir. 

 C’était sa manière d’exprimer son enthousiasme et ces petits noms étaient réservés à ceux qui avaient trouvé le chemin de son cœur. 

 Aussi le jour où le père Vulcain l’avait entendue donner au sauvage, à la suite d’un de ces roulements dont il avait le secret, la douce épithète de va-nu-pieds, il s’était dit : Je suis un homme perdu. 

 Son pressentiment ne le trompait pas, le lendemain il était relégué à trois mètres du comptoir de l’aimable veuve, et la chopine d’absinthe était remplacée par le litre à douze. 

 Et, à partir de cette heure fatale, toutes ses poses d’artiste, qui naguère avaient fasciné la trop sensible Follenfant, la laissèrent parfaitement indifférente. 

 C’est en vain qu’il se renversait en arrière sur sa chaise, les mains dans les poches, la cravate dénouée, le gilet débraillé, le feutre mou négligemment jeté tantôt en arrière, tantôt sur les yeux, tantôt sur l’oreille droite ou sur l’oreille gauche, en vain qu’il imprimait tour à tour à ses traits pâles et ravagés les expressions les plus romantiques, l’amertume, la douleur, la raillerie méphistophélique ou la mélancolie byronienne ; en vain qu’imitant un célèbre compositeur de musique, il poussait le mépris des conventions bourgeoises jusqu’à mettre ses pieds sur la table ; rien n’y faisait, un roulement d’Alcindor, c’était le nom du sauvage, éclipsait toutes ces savantes combinaisons et la veuve Follenfant ne remarquait ni les sourires amers, ni le galant débraillé de l’infortuné modèle. 

 Les musiciens, ayant quelques instants d’entr’acte, s’étaient précipités, les uns vers le comptoir, les autres vers les tables où les attendaient des amis. 

 L’un d’eux, sa clarinette à la main, était venu s’asseoir en face de Collin et du père Vulcain. 

 C’était Arthur, le digne rejeton des époux Claude. 

 — Le litre est vide, dit-il en jetant un regard sur la bouteille, plus un verre pour les amis ; ah ! je vous reconnais bien là. 

 Il frappa sur la table. 

 — Un litre à quinze et c’est moi qui paye, cria-t-il au garçon. 

 Le garçon partit et revint aussitôt, tenant le litre de la main gauche et tendant la main droite avant de le poser sur la table. 

 — Noble confiance ! dit Arthur en tirant quinze sous de sa poche. 

 Puis remplissant les trois verres jusqu’aux bords : 

 — Allons, ma pauvre vieille, dit-il au père Vulcain, Vénus t’abandonne, jette-toi dans les bras de Bacchus. 

 Le modèle vida consciencieusement son verre, mais sans se dérider. 

 — C’est égal, reprit Arthur en jetant un regard du côté de la veuve Follenfant, j’avoue qu’il est difficile de renoncer à une aussi charmante créature. Tenez, contemplez son nez : avez-vous jamais vu un rouge plus vif et plus franc ? Vu comme cela, à distance, sous ce joli bonnet à rubans bleus, on dirait un coquelicot au milieu des bluets ; c’est pas une figure, c’est un tableau champêtre. 

 — Tais-toi, dit le père Vulcain avec un accent pénétré, oh ! tais-toi, ne me parle pas d’ elle. 

 — Suffit, je m’arrête ; car, moi aussi, j’ai connu les tortures de l’amour. 

 — Tu as aimé, toi ? 

 — Hélas ! 

 — Une cuisinière ? 

 — Non, son premier commis, une laveuse de vaisselle qui s’était fait un nom dans l’art difficile de nettoyer les plats, et qui emporte son secret… 

 — Dans la tombe ? 

 — Pas si loin, dans une baraque de saltimbanques, où elle attire la foule par son aimable embonpoint ; elle pèse cent cinquante kilos, elle a fait l’admiration des cours étrangères, elle sait toutes les langues, y compris l’auvergnat, et charme les hommes du monde par son esprit, ses manières exquises et un choix d’expressions qui trahit sa haute naissance ; prix d’entrée : 25 centimes ; pour 50 centimes on est admis à lui prendre les mollets, dont la forme, d’une pureté incomparable, dégote les plus beaux modèles de l’antiquité et fait le désespoir des sculpteurs modernes. Les plus célèbres, MM. Carrier-Belleuse, Dubois, Chapu, Mathieu-Meusnier, ont offert des sommes folles pour les mouler ; mais sa pudeur s’y est toujours refusée. Ce n’est pas tout : sa main a été demandée par différents princes étrangers, et même par plusieurs cercles diplomatiques ; elle les a tous repoussés, car ce qu’elle ambitionne, avant tout, c’est le suffrage du peuple, le vôtre, messieurs. Entrez, entrez, suivez le monde ! entrez, venez voir la Belle Espagnole, qui n’a plus que quelques semaines à passer en Europe, avant de se rendre à la cour du shah de Perse, qui brûle du désir de la voir, car personne n’ignore ici les honneurs tout particuliers qu’on rend à l’embonpoint dans ces contrées tropicales. 

 Après avoir débité avec emphase ce petit boniment, Arthur ajouta : 

 — Voilà ce qu’on dit par toute la France de l’ancien objet de ma flamme ; c’est flatteur pour mon amour-propre, et, s’il faut l’avouer, mon seul but, en cultivant la clarinette, est d’aller la rejoindre en m’engageant dans la troupe en qualité de musicien. 

 — C’est une idée ; quel est ton maître de clarinette ? 

 — La nature, répondit modestement le gamin. 

 — Eh bien, ce n’est pas pour te vanter, mais je puis t’affirmer que tu es de première force sur le couac. J’ai entendu bien des clarinettes d’aveugle, mais jamais… 

 Arthur l’interrompit. 

 — Je vais vous dire, répliqua-t-il ; dès mes débuts dans cet instrument, je m’aperçus tout de suite qu’un penchant irrésistible m’entraînait vers le couac ; alors je me suis fait ce raisonnement : Arthur, mon ami, ta vocation est là, n’essaye pas d’y résister, au contraire. Tu es ce qu’on appelle dans les arts un tempérament ; au lieu de combattre le couac, affirme-le ; c’est ce que font quelques peintres et certain compositeur allemand, et ça leur réussit ; les imbéciles coupent dedans. On dit d’eux : C’est un tempérament. Imite-les, pousse au couac ; au lieu d’en lâcher un timidement, de temps à autre et malgré lui, multiplie-les avec audace ; alors, au lieu d’y voir une faiblesse, on les prendra pour des variations ; tu seras un audacieux novateur aux yeux de la foule idiote et des prétendus connaisseurs : tu feras école d’abord, et fortune ensuite. 

 — Ah ! çà, dit Collin en considérant Arthur avec stupeur, où diable vas-tu chercher toutes ces idées-là ? 

 — Je lis les feuilles et j’écoute les rapins chez lesquels je pose. 

 — Pour les Ganymède ? demanda Vulcain. 

 — Non, pour les Tortillard. 

 — Ça se comprend mieux. 

 — Ne vous gênez pas, faites comme chez vous. Mais, pour en revenir à mon système, ça m’a réussi ; les artistes viennent m’entendre et je suis discuté. On m’appelle déjà crétin, idiot, gâteux, âne bâté. 

 Ça marche, ça me fait des prosélytes, ma réputation grandit ; c’est comme ça que tous les tempéraments ont commencé, c’est même comme ça qu’ils s’affermissent ; bref, je suis sur le chemin de la gloire. 

 Arthur fut interrompu par deux individus en blouse, qui vinrent sans cérémonie s’asseoir à la table où buvaient les trois amis. 

 Arthur commençait à les regarder de travers, quand il s’écria tout à coup : 

 — Tiens, c’est sir Ralph. 

 — Et lord Mac-Field, ajouta Collin. 

 — Ce n’est pas la peine de le faire savoir à tous ceux qui nous entourent, dit vivement sir Ralph. 

 — Ravi de vous rencontrer, reprit Arthur. 

 — Pourquoi cela ? répondit sir Ralph. 

 — J’ai droit à la prime de cent francs pour propager l’idiotisme ; j’ai complètement réussi : M. Pontif n’est plus un homme, c’est un crétin. 

 — Je le sais et voilà la somme promise, dit sir Ralph en tirant de son porte-monnaie un billet de banque qu’il remit à Arthur. 

 Celui-ci l’empocha avec empressement et courut à son orchestre, où se faisaient déjà entendre quelques accords. 

 — Maintenant, mes enfants, dit sir Ralph à Collin et au vieux modèle, j’ai quelque chose à vous proposer. 

 — Si c’est une mauvaise action, ça me va, répondit le père Vulcain d’un air rageur ; je suis d’une humeur à tout casser. 

 Le lendemain soir, vers huit heures, sir Ralph entrait chez un marchand de vin de la rue de la Sourdière. 

 C’était là qu’il avait donné rendez-vous au père Vulcain, qu’il trouva, en effet, dans un cabinet de l’établissement. 

 Le vieux modèle était seul, ainsi qu’il avait été convenu la veille. 

 Toujours mélancolique, mais non moins altéré, il va sans dire qu’il était en tête à tête avec une bouteille d’absinthe, qu’il buvait pure, suivant sa coutume. 

 — Sir Ralph, dit-il à celui-ci dès qu’il l’aperçut, mon fils est un sans-cœur. 

 — Je ne dis pas le contraire, répondit sir Ralph. 

 — Oui, c’est un sans-cœur, reprit le père Vulcain d’une voix quelque peu empâtée, faut pas avoir d’âme pour mettre son père dans la nécessité de voler un tableau pour subvenir à ses besoins. Pousser son père au vol ! quelle dépravation ! Feuilletez l’histoire et même la mythologie, vous n’y trouverez rien de pareil. 

 — Je ne dis pas non, père Vulcain, vous êtes une victime de l’amour paternel, c’est convenu ; mais ce n’est pas pour vous décerner une couronne de martyr que je suis ici ce soir ; parlons donc de l’affaire pour laquelle je vous ai fait venir. 

 — Volontiers, sir Ralph, mais d’abord y a-t-il de la braise au bout ? 

 — Deux cents francs. 

 — Accepté. 

 Il reprit on se grattant la tête : 

 — Serait-il indiscret de vous demander si on éclaire ? 

 — C’est mon habitude, tenez, voici deux louis. 

 — Quarante francs ! s’écria le vieux modèle en faisant miroiter les deux pièces d’or à la lueur de la chandelle qui éclairait le cabinet. 

 — Et le reste immédiatement après l’opération, reprit sir Ralph. 

 — Bon ! voilà ce que j’appelle des affaires bien faites ; mais il faudrait pourtant m’apprendre en quoi elle consiste, cette opération. 

 — Naturellement. 

 Puis, posant sur la table deux objets que n’avait pas remarqués le père Vulcain : 

 — D’abord, reprit-il, voilà les accessoires dont nous aurons besoin. 

 Ces objets étaient : une pince en fer et un grand carton noir d’un mètre carré. 

 — Eh ! bon Dieu ! que voulez-vous faire de cela ? s’écria le modèle. 

 — C’est ce que je vais vous apprendre. 

 Et, lui montrant la pince : 

 — D’abord, êtes-vous de force à manier cela ? 

 Le père Vulcain prit la pince et la souleva : 

 — Elle est lourde, dit-il, mais c’est égal, on est de taille à s’en servir. Mais que diable voulez-vous faire de cette pince ? 

 — Père Vulcain, avez-vous confiance en moi ? 

 — Vous m’avez toujours payé largement, je ne connais que ça ; vous êtes un homme, vous avez ma confiance. 

 — Cette confiance est-elle assez grande, assez aveugle pour vous décider à faire tout ce que je vous commanderai, sans même chercher à comprendre ! 

 — Donnez-moi seulement votre parole que ma tête ne court aucun risque dans l’affaire, c’est tout ce que je demande. 

 — Pas le moindre risque. 

 — Alors je suis votre homme, allez-y. 

 — Écoutez-moi donc ; vers le milieu de cette rue, il y a un regard d’égout. 

 — Pristi ! Vous pouvez vous vanter de savoir votre Paris ; connaître jusqu’aux regards d’égouts de chaque rue. C’est fort. 

 — Je ne connais que celui-là, c’est le seul dont je m’inquiète. Or, avez-vous remarqué la façon dont les égoutiers enlèvent les plaques de fer qui forment ces regards ! 

 — Avec une pince comme celle-ci, j’ai vu ça cent fois. 

 — Eh bien, vous savez maintenant à quoi est destinée cette pince. 

 — Vous voulez que j’ouvre ce regard ? demanda le modèle stupéfait. 

 — Justement. 

 — Mais que prétendez-vous ?… 

 — Vous m’avez promis une confiance aveugle. 

 — Suffit, muet comme un barbillon ; mais c’est égal, c’est une drôle d’idée. 

 — Le regard ouvert, vous vous tiendrez là en sentinelle pour empêcher les passants d’en approcher. 

 — Je crois bien, un saut de dix mètres, ça les gênerait, surtout après les torrents de pluie qui viennent d’inonder Paris et qui ont fait de chaque égout un vrai fleuve, un fleuve jaune, plus jaune que celui de la Chine et plus rapide que les cataractes du Nil. Tomber là-dedans ! Brrr ! Ça vous fait passer des frissons dans le dos, rien que d’y penser. 

 — Comme divertissement, çà laisse à désirer, j’en conviens ; mais revenons à notre affaire. Vous vous demandez à quoi peut servir ce grand morceau de carton noir, n’est-ce pas ? 

 — Je me le demande beaucoup. 

 — Et vous ne devinez pas ? 

 — Pas le moins du monde. 

 — Eh bien ; aussitôt le regard ouvert, vous le couvrirez avec ce carton. 

 — Bah ! fit Vulcain stupéfait. 

 — Vous comprenez ? 

 — De moins en moins. 

 — Peu importe ; l’essentiel est que vous vous conformiez exactement, minutieusement à toutes mes recommandations. 

 — C’est égal, je voudrais bien savoir… 

 — Encore ! dit sir Ralph en le regardant fixement. 

 — Suffit, on tait son bec. 

 — Vous resterez donc là pour éloigner les passants, mais vous porterez particulièrement v0s regards du côté de la rue Saint-Honoré. 

 — Bon. 

 — Vous ne bougerez pas de votre poste jusqu’au moment où vous verrez venir de ce côté, et sur le trottoir près duquel se trouve le regard d’égout, deux hommes qui marcheront d’un pas rapide. 

 — Après. 

 — Arrivés à vingt pas de vous, l’un de ces hommes toussera, tenez, comme cela. 

 Sir Ralph fit entendre une toux sonore et d’un timbre tout particulier. 

 — Je la reconnaîtrai, dit le père Vulcain. Que faudra-t-il faire alors ? 

 — Vous éloigner. 

 — C’est tout. 

 — Oui, votre rôle sera fini, et le mien commencera. 

 — C’est bien ; à présent je connais mon affaire et vous pouvez compter sur moi. 

 — Sortons, car c’est à l’instant même qu’il faut vous mettre à l’œuvre. 

 Sir Ralph prit la pince, qu’il cacha sous son paletot, le père Vulcain se chargea du carton et ils sortirent tous deux. 

 — Allons visiter les lieux ensemble, dit sir Ralph au modèle. 

 Ils tournèrent à gauche en sortant de chez le marchand de vin et se dirigèrent vers la rue Neuve-des-Petits-Champs. 

 La nuit était si noire et si brumeuse qu’on voyait à peine à dix pas devant soi ; mais la rue, lavée par la pluie abondante qui avait inondé Paris pendant plus de deux heures, était d’une netteté qui permettait de marcher au hasard sans craindre la boue. 

 — Tenez, voilà ce que nous cherchons, dit sir Ralph au bout de quelques instants. 

 Et il montra au père Vulcain la plaque de fer ronde qui fermait le regard d’égout. 

 — Bon ! donnez-moi la pince et venez quand vous voudrez. 

 — Tenez, dit sir Ralph, qui semblait réfléchir depuis un instant, voilà une maison en construction qui vous rendra un grand service. 

 — Lequel ? 

 — Vous allez prendre une vingtaine de moellons et les répandre sur le trottoir sur un espace de dix pas en avant du regard. 

 — Encore une drôle d’idée ! 

 — Ne cherchez pas à la comprendre, vous savez que c’est inutile. Allons, je vous quitte, à bientôt, et n’oubliez aucune de mes recommandations. 

 Cinq minutes après sir Ralph rentrait à l’hôtel Meurice, situé à deux cents pas de la rue de la Sourdière. 

 Il allait gravir l’escalier lorsqu’il s’entendit appeler. 

 C’était le maître de l’hôtel. 

 — Monsieur, lui dit-il, je dois vous prévenir que vous allez trouver lord Mac-Field dans un triste état. 

 — Que lui est-il donc arrivé ? demanda sir Ralph très-inquiet. 

 — Il s’est trouvé subitement malade, il y a une heure et il est au lit en ce moment, le corps agité par de violents frissons et les traits couverts d’une pâleur effrayante. 

 — Qu’est-ce que cela peut être, grand Dieu ? 

 Et il s’élança rapidement dans l’escalier. 

 Un instant après, il rentrait dans le bureau de l’hôtel, haletant et les traits bouleversés. 

 — Mon ami me paraît bien mal, monsieur, dit-il au patron, je cours chercher un médecin. 

 — Il y en a un tout près de l’hôtel, monsieur, si vous voulez qu’on l’aille chercher. 

 — Merci, nous avons à Paris un médecin américain de nos amis dans lequel lord Mac-Field a la plus grande confiance, c’est celui-là qu’il veut voir et je cours le chercher moi-même. Seulement, comme je connais fort peu les rues de Paris, le soir surtout, je vous prierai de me faire accompagner par un domestique. 

 — Très-volontiers. 

 Il allait s’élancer hors de son bureau. 

 — Ah ! lui dit sir Ralph, je voudrais avoir Peters, il a toute notre confiance. 

 — Je vais l’appeler. 

 — Au reste il ne sera pas longtemps absent, notre médecin demeure tout près d’ici, rue de la Sourdière. 

 Sir Ralph était donc sorti de l’hôtel Meurice avec Peters, qui, pour la circonstance, avait échangé sa livrée contre une jaquette. 

 — La rue de la Sourdière n’est pas loin d’ici, n’est-ce pas ? demanda sir Ralph au domestique. 

 — Tout près, milord, répondit celui-ci, convaincu que sir Ralph ne réclamerait pas contre ce titre. 

 — Tant mieux, car l’état de mon noble ami m’inspire les plus vives inquiétudes. 

 — Il est certain, répondit Peters, qu’un changement aussi complet en moins d’une heure annonce quelque chose de grave. 

 — Aussi ai-je hâte de savoir ce qu’en va dire son médecin. 

 — Tenez, milord, reprit Peters, nous entrons dans la rue de la Sourdière. 

 — En effet, il me semble la reconnaître, quoique je n’y sois passé qu’en plein jour. 

 Sir Ralph s’engagea sur le trottoir de gauche, et naturellement Peters l’y suivit. 

 Au bout de quelques instants, sir Ralph vit se dessiner de loin, à deux pas du trottoir, la silhouette d’un homme dans lequel il reconnut parfaitement le père Vulcain. 

 On fit cinquante pas encore. 

 Alors il fut pris d’un accès de toux dont la violence le força à s’arrêter quelques secondes. 

 Quand il se remit en marche, le père Vulcain avait disparu. 

 Mais, en plongeant son regard sur tous les points de la rue, il l’aperçut, collé dans l’angle d’une porte qui faisait face à la place qu’il venait de quitter. 

 La minute fatale avait sonné, on approchait du gouffre au-dessus duquel le vieux modèle avait dû jeter le carton noir pour le rendre invisible. 

 — Qu’est-ce que c’est que cela ? dit tout à coup sir Ralph, des tas de moellons ; excellente idée pour obtenir des jambes cassées. 

 Il sauta à droite et continua son chemin sur la chaussée. 

 Peters fit comme lui. 

 On fit dix pas encore. 

 Puis un cri se fit entendre. 

 Peters avait mis le pied sur le carton et venait de disparaître dans la bouche de l’égout. 

 Craignant qu’il ne s’accrochât à lui s’il restait à portée de sa main, sir Ralph avait fait un bond de côté au moment où il l’avait vu sur le bord du gouffre. 

 Puis il s’était arrêté pour l’y voir plonger. 

 Mais il resta stupéfait en apercevant sa tête au niveau du pavé. 

 Par un mouvement instinctif, le malheureux Peters avait étendu les bras en sentant le sol manquer sous ses pieds, et les deux mains, s’accrochant à chaque bord, le soutenaient au-dessus de l’abîme. 

 Malheureusement pour lui, l’ouverture de l’égout était trop grande pour qu’il pût poser les coudes de chaque côté, de sorte que ses bras, tendus dans toute leur longueur, manquaient de force pour soutenir le poids de son corps, qui s’enfonçait lentement au-dessous du niveau de la rue. 

 Croyant à un accident, l’infortuné se mit à crier : 

 — Sir Ralph, à moi ! accourez vite ou je suis perdu !… À moi ! à moi ! sir Ralph ! 

 Sir Ralph s’approcha et le regarda. 

 Il était livide et ses traits, bouleversés par l’épouvante, étaient devenus méconnaissables en quelques secondes. 

 Il y eut un moment de silence pendant lequel on entendit, dans les sombres profondeurs du gouffre, le clapotement sinistre de l’eau se précipitant avec furie à travers l’égout trop étroit pour la contenir. 

 — Entendez-vous ce bruit ? dit tranquillement sir Ralph à Peters qui le regardait avec des yeux effarés et pleins d’ardentes supplications, c’est l’eau fangeuse des rues de Paris qui s’engouffre dans l’égout avec la violence et la rapidité vertigineuse des plus impétueux torrents. Fichue mort, n’est-ce pas ? que celle qu’on trouve dans cet étroit boyau, plus noir que l’enfer, plongé dans ces vagues de boue, plus furieuses que celles de l’océan, et qui vous emportent, dans une nuit impénétrable, vers un inconnu effrayant, en vous broyant à chaque pas contre les parois qui sont les falaises de cette mer souterraine ? Eh bien, cette mort sera la vôtre, maître Peters, et vous allez reconnaître tout à l’heure, en plongeant dans ce gouffre infernal, que tout n’est pas rose, dans le noble métier de détective. 

 Le malheureux comprit tout alors, et il jeta un cri aigu, dans l’espoir d’attirer quelque passant. 

 — Un second cri, lui dit sir Ralph, et je te fais disparaître d’un coup de pied sur le crâne ; sinon, si tu es gentil, je te laisse t’affaisser tranquillement, peu à peu, à ton aise, jusqu’à ce que, épuisé, à bout de forces, tu fasses le plongeon de toi-même, à ton heure et sans y être contraint. Cela te fera peut-être gagner une minute, ce qui est précieux pour un homme dans ta position, et moi j’y trouverai la joie de voir se prolonger l’agonie de celui qui avait fait quinze cents lieues tout exprès pour me pincer, m’emmener à New-York comme une bête curieuse et donner à mes aimables concitoyens l’amusant spectacle de ma pendaison. 

 Pendant qu’il parlait, l’infortuné détective s’affaissait de plus en plus. 

 — Monsieur ! milord ! balbutia-t-il, grâce ! faites-moi grâce et je suis à vous, à vous pour la vie, je serai votre chien, votre esclave ! Oh ! grâce ! grâce ! 

 Et des lueurs d’agonie passaient dans ses yeux. 

 Et ses doigts crispés se contractaient sur le cercle de fer auquel il se retenait avec l’énergie désespérée que donne la peur de la mort. 

 Mais ses bras continuaient à se détendre et sa tête descendait toujours par degrés insensibles, mais non interrompus. 

 De temps à autre, un frisson d’horreur parcourait tout son corps quand il entendait gronder avec fracas, au fond du gouffre noir, le torrent fangeux dont les voix confuses, effroyables sirènes, semblaient l’appeler comme une proie attendue. 

 En ce moment, une voix s’écria tout à coup au-dessus de lui : 

 — Ah ! mais non, non, je ne veux pas, je ne veux pas sa mort, j’ai trempé dans l’affaire et il y va de ma tête, je ne veux pas. 

 C’était le père Vulcain qui s’était approché peu à peu et qui venait de comprendre l’horrible drame qui se passait sous ses yeux. 

 — Allons, retirez-vous, c’est moi seul que cela regarde et j’en prends toute la responsabilité, lui dit sir Ralph en le repoussant rudement. 

 — Merci, ce n’est pas vous qui me tirerez de dessous le couteau de la guillotine si on m’y envoie ! s’écria le modèle, ma peau est en jeu, et je vous dis que je ne veux pas de ça. 

 Et, se précipitant vers l’ouverture de l’égout, il allongea le bras pour saisir le détective au collet. 

 Celui-ci, dont les oreilles tintaient et dont la raison s’obscurcissait depuis un instant, n’avait rien compris au dialogue qui s’échangeait au-dessus de sa tête. 

 Entendant deux voix, il avait supposé qu’il avait deux ennemis. 

 Quand il se sentit toucher l’épaule, l’une de ses mains s’abattit sur le vêtement du modèle, auquel elle s’attacha comme un crampon de fer, tandis que l’autre restait fixée au bord du gouffre. 

 — Lâchez-moi, mais lâchez-moi donc ! ou nous sommes perdus tous deux ! s’écria tout à coup le père Vulcain d’une voix pleine d’épouvante, lâchez-moi vite, vous m’entraînez avec vous. 

 Mais, avec cet instinct animal, irraisonné de l’homme qui se sent perdu, le détective croyait avoir trouvé là un moyen de salut, et il ne voulait pas lâcher. 

 Et le père Vulcain se sentait attirer dans l’abîme par la force irrésistible de ce désespéré. 

 — Sir Ralph, s’écria-t-il d’une voix affolée, saisissez-moi, retenez-moi, il m’entraîne. 

 Mais la tête avait déjà disparu dans le gouffre, et sir Ralph ne bougeait pas. 

 — Tu l’as voulu, imbécile, tire-toi de là si tu peux, répondit sir Ralph ; d’ailleurs, tu en sais trop, tu bois trop et tu causes trop ; va faire un tour dans l’égout, c’est le tombeau des secrets. 

 Il achevait à peine, quand un cri se fit entendre. 

 Le père Vulcain venait de disparaître. 

 Au même instant, sir Ralph voyait cinq ou six personnes déboucher de la rue Saint-Honoré dans la rue de la Sourdière. 

 Il courut à la plaque de fer qui avait été enlevée par le modèle, la roula jusqu’à la bouche de l’égout et l’y ajusta d’un coup de pied. 

 Un cri sourd s’éleva du gouffre. 

 Il y avait dans ce cri un accent si déchirant que sir Ralph en frissonna. 

 Il jeta un regard sur l’effroyable tombe dans laquelle il venait d’engloutir deux hommes, et au bord de la plaque de fer il crut voir remuer quelque chose. 

 Il se pencha, et à la lueur du bec de gaz il vit cinq doigts qui, détachés de la main, se contractaient comme les cinq tronçons d’une vipère. 

 C’était la main du détective qui avait été coupée. 

 Cinq minutes après, sir Ralph était de retour à l’hôtel Meurice. 

 — Malédiction ! s’écria-t-il en entrant dans le bureau et en se frappant le front d’un air désespéré ; notre ami n’était pas chez lui. 

 — Prenez le médecin qui demeure près d’ici, lui dit le patron ; milord est si malade que… 

 — Non, non ! il n’a confiance qu’en notre ami, le docteur Wilson, et je cours à sa recherche. 

 — Et Peters ? 

 — Ah ! voilà. On nous a dit que le docteur avait été appelé en même temps par deux malades, dont on nous a donné les adresses en nous assurant que nous le trouverions certainement chez l’un des deux. Le premier demeure à Neuilly et l’autre au boulevard Poissonnière. Pour ne pas perdre de temps j’ai chargé Peters de se rendre à cette dernière adresse, et moi, je suis accouru ici pour savoir d’abord comment se trouve mon ami, puis pour prendre une voiture et courir à Neuilly. Je viens de voir Jack, le cocher qui nous a conduits hier au bois ; il m’attend sur son siège ; je monte savoir des nouvelles de mon ami, et dans cinq minutes nous partons pour Neuilly. 

 Quittant aussitôt le bureau, il gravit rapidement l’escalier et s’élança dans la chambre de Mac-Field. 

 Celui-ci était au lit ; son teint était livide, mais son œil était aussi brillant que de coutume et il paraissait fort calme. 

 — Eh bien, demanda-t-il à sir Ralph, et Peters ? 

 Sir Ralph alla fermer la porte à double tour ; puis, revenant s’asseoir près de Mac-Field : 

 — Si jamais nous sommes arrêtés, lui dit-il en baissant la voix par surcroît de précaution, ce ne sera pas par celui-là. 

 — C’est fait ? demanda Mac-Field avec quelque émotion. 

 — C’est fait. 

 — Si vite ? 

 — Dix minutes après avoir quitté l’hôtel, il faisait le plongeon dans l’égout, et, vu la rapidité du courant qui l’emporte, il doit être loin en ce moment, et dans quel état ! une statue de fange, voilà ce qu’on retrouvera. 

 — Ce qu’il y a de fâcheux dans cette affaire, c’est qu’on ait été obligé de prendre pour confident et pour complice cet ivrogne de père Vulcain. 

 — Ah ! dit sir Ralph avec un air singulier je réponds de lui. 

 — Je ne partage pas votre confiance. 

 — Vous la comprendrez quand je vous dirai où il est. 

 — Où est-il donc ? 

 — Au fond de l’égout, où il voyage côte à côte avec notre ennemi. 

 — Lui ! le père Vulcain ! s’écria Mac-Field stupéfait, comment se fait-il ?… 

 Sir Ralph lui raconta ce qui s’était passé. 

 — Après tout, dit alors Mac-Field, vous avez raison, le mal n’est pas grand, c’est un complice de moins, et un complice ivrogne, c’est toujours fatal. Mais comment expliquer ici l’absence prolongée de ce Peters ? 

 — C’est fait. 

 — Comment ? 

 — Il est à la recherche de notre ami, le docteur Wilson, il est allé d’un côté tandis que je vais de l’autre. 

 — Fort bien, mais s’il n’est pas rentré dans une heure ou deux au plus, son camarade Jack, qui vous a vus partir ensemble et qui doit guetter son retour, s’inquiétera de lui et pourra bien soupçonner la vérité, ce qui nous mettrait dans un très-vilain cas. 

 — Dans une heure Jack sera incapable de concevoir le moindre soupçon. 

 — Quel est donc votre projet à son égard ? 

 — Il m’attend sur sa voiture pour me conduire à Neuilly, où je cours chercher le docteur Wilson, appelé là par un malade ; le pays doit être désert le soir, le ciel est noir, le vent souffle avec violence et je compte sur des torrents de pluie, toutes circonstances très-favorables et que je mettrai à profit suivant l’inspiration du moment. Vous comprenez que la prudence même exige que Jack ne survive pas à son camarade, dont il nous attribuerait tout de suite la disparition, sachant, par l’affaire Christiani, de quoi nous sommes capables l’un et l’autre et comprenant bien vite que nous avions deviné nos deux ennemis dans le domestique et le cocher de l’hôtel Meurice. 

 — Oui, certes, dans l’intérêt de notre sécurité, il faut que cet homme disparaisse ce soir même, je comprends cela, mais moi ? 

 — Que voulez-vous dire ? 

 — Comment me tirer de là ? Je suis censé cloué au lit par la maladie ; je me suis fait un teint cadavéreux, qu’on serait tenté, sur ma mine, de m’enterrer pendant mon sommeil ; enfin il m’est impossible d’essayer même de sortir, puisqu’on me croit incapable de me tenir sur mes jambes, et pourtant je ne puis rester ici cinq minutes seulement après la disparition de ces deux hommes. 

 — Pourquoi cela ? 

 — Parce que, sortis l’un et l’autre avec vous, à un quart d’heure de distance, et ne reparaissant ni l’un ni l’autre, il est impossible qu’on ne voie pas là un double crime, et plus impossible encore que les soupçons ne se portent pas immédiatement sur vous, c’est-à-dire sur nous, car on devinera tout de suite dans ma maladie un stratagème et un acte de complicité. 

 — Restez dans votre lit et tranquillisez-vous, rien de tout cela n’aura lieu. 

 — Quoi ! la disparition de Peters… 

 — S’expliquera tout naturellement, ainsi que celle de Jack. 

 — Sans que vous soyez compromis ? 

 — Pas le moins du monde. 

 — Par exemple, je suis curieux de savoir… 

 — Écoutez donc ; dans deux heures je rentre à l’hôtel, les traits bouleversés, les vêtements en désordre, déchirés, couverts de boue, et voici ce que je raconte : nous avions parcouru rapidement les Champs-Élysées, l’avenue de la Grande-Armée et nous venions de franchir la barrière lorsque Jack arrête tout à coup sa voiture et me dit : « Milord, si vous voulez descendre, je ne vais pas plus loin ; » je lui demande l’explication de ce caprice. « Je vous la donnerai d’autant plus volontiers, me répond-il, que, Peters ne devant plus rentrer à l’hôtel, le pot aux roses va se découvrir tout de suite. Sachez donc que, depuis notre entrée à l’hôtel Meurice, nous y avons fait différentes opérations dans lesquelles la justice pourrait bien fourrer le nez, ce qui nous procurerait de graves désagréments. Or, nous n’avons pas jugé à propos d’attendre l’intervention de ces messieurs et nous avons pris le parti de filer tous deux le même jour. Si vous vous en souvenez, pour vous accompagner, Peters a quitté sa livrée, qui eût permis à la police de suivre sa piste à travers Paris, et, vêtu comme tout le monde, il a pu circuler librement et se rendre sans crainte en certain endroit convenu d’avance entre nous et où je vais le rejoindre en ce moment ; voilà pourquoi je suis obligé de vous laisser là. » 

 Indigné de cet aveu, ajouterai-je alors, je veux contraindre Jack à me conduire à l’adresse que je lui avais indiquée, espérant bien rencontrer en chemin quelque gardien de la paix, avec l’aide duquel je l’aurais ramené ensuite, dans sa voiture, à l’hôtel Meurice, mais il refusa de m’obéir. Une dispute d’abord, puis une lutte s’ensuit, dans laquelle j’ai été vaincu, et, quand je me suis relevé, brisé et mes habits en lambeaux, Jack était déjà loin avec sa voiture. 

 — L’histoire est présentée d’une façon assez vraisemblable, dit Mac-Field après un moment de réflexion, mais… 

 — Tout se réunit pour qu’il ne s’élève pas le moindre doute sur mon récit, reprit vivement sir Ralph ; jugez-en : ces deux hommes sont étrangers, Anglais ou Américains l’un et l’autre, leur accent ne permet pas de s’y tromper. Ils sont entrés le même jour à l’hôtel, feignant de ne pas se connaître, et enfin Peters n’avait pas le moindre lien de parenté avec le domestique qu’il a remplacé et qui l’a présenté comme son cousin, mensonge dont il sera facile de s’assurer en recherchant et en interrogeant cet ancien domestique, qui ne saurait y persister. En voilà plus qu’il n’en faut, convenez-en, pour prouver que ces deux hommes sont d’audacieux pickpockets qui avaient jeté leur dévolu sur l’un des hôtels les plus importants de la capitale et n’y étaient entrés que pour dévaliser les voyageurs. 

 — C’est parfait ! s’écria Mac-Field ; votre plan est supérieurement combiné, et vous aurez accompli un véritable tour de force en emmenant et en supprimant coup sur coup deux hommes, dans l’espace d’une heure, sans qu’il en puisse rejaillir le moindre soupçon sur vous. 

 — Allons, dit sir Ralph en se levant, continuez votre rôle de malade ; moi je vais m’occuper de notre ami Jack. 

 Il quitta Mac-Field et descendit au rez-de-chaussée. 

 Jack était déjà sous le vestibule, monté sur son siège et son fouet à la main. 

 Il paraissait soucieux. 

 — C’est égal, disait-il à un domestique avec lequel il causait en ce moment, c’est drôle tout de même que ce voyageur soit rentré sans Peters ! 

 — Il paraît qu’il l’a envoyé chercher le médecin au boulevard Poissonnière ; il ne tardera donc pas. 

 — Je ne dis pas non, mais… enfin, on a beau dire, ça me semble drôle. 

 Sir Ralph, arrivant en ce moment, mit fin aux observations du cocher. 

 Il prit place dans la voiture, qui partit aussitôt. 

 La pluie commençait à tomber et le vent soufflant avec une violence inouïe faisait vaciller la flamme du gaz dans les lanternes et s’engouffrait dans les arbres des Tuileries avec un bruit qui ressemblait au fracas continu des vagues déferlant sur la plage. 

 — J’aurais commandé ce temps-là tout exprès qu’il ne serait pas mieux réussi, murmura sir Ralph. 

 Puis un sinistre sourire passa sur ses lèvres, quand il s’aperçut que de rares voitures sillonnaient l’avenue des Champs-Élysées. 

 Elles devinrent plus rares encore, quand, après avoir tourné l’Arc-de-Triomphe, on entra dans l’avenue de la Grande-Armée. 

 Alors il tira un revolver de sa poche, l’arma avec précaution et le posa tranquillement près de lui, sur le coussin. 

 Puis il s’accota commodément dans un coin de la voiture, croisa ses bras sur sa poitrine et attendit. 

 Un instant après, le vent redoublait de rage et l’eau tombait comme si toutes les cataractes du ciel eussent été tâchées. 

 La nature entière semblait bouleversée. 

 C’était un spectacle plein d’une sombre horreur, un effroyable déchaînement de tous les éléments, quelque chose de lamentable et de terrifiant à la fois. 

 Sir Ralph eût voulu savoir où il était, mais la nuit était si noire et si impénétrable, qu’il lui eût été impossible de s’en rendre compte s’il n’eût aperçu en ce moment le bureau de l’octroi, que rasait la voiture. 

 Dix minutes après, sir Ralph se dit : 

 — Nous devons être à deux pas du pont, voilà le moment. 

 Il ôta son chapeau, prit son revolver d’une main, abaissa une glace de l’autre, passa sa tête par la portière et, s’adressant au cocher : 

 — Jack, lui cria-t-il. 

 Celui-ci, aveuglé par la pluie et ruisselant des pieds à la tête comme s’il fût sorti d’un fleuve, tourna la tête. 

 — Jack, mon ami, lui dit sir Ralph, voulez-vous savoir où est Peters ? 

 — Mais, milord, je… 

 — Il roule depuis une heure au fond d’un égout, il meurt étouffé par la fange, et c’est la mort que je réserve à tout détective qui, comme vous et lui, osera s’attaquer à moi. Allons, bon voyage, en route pour l’autre monde, monsieur Jack. 

 À travers la pluie et les ténèbres le malheureux vit scintiller à six pouces de son visage l’acier du revolver. 

 Il jeta un cri et fit un brusque mouvement en arrière pour éviter l’arme. Mais deux explosions se firent entendre aussitôt. 

 Alors il étendit les bras, chancela à droite et à gauche, puis, tombant tout à coup la tête en avant, il disparut de son siège et alla rouler sur la route, où il resta étendu tout de son long. 

 Le cheval s’était arrêté. 

 Sir Ralph mit son revolver dans sa poche, descendit de voiture, s’approcha du cocher et, lui posant la main sur le cœur : 

 — Il respire encore, murmura-t-il, mais la Seine est à deux pas, elle se chargera d’achever la besogne. 

 Il prit le corps sous les bras, le traîna jusqu’au parapet du pont, l’y posa, non sans peine, puis le lança dans le vide. 

 On entendit un clapotement. 

 Puis plus rien. 

 Tout était dit. 

 Mac-Field, réduit à rester au lit pour continuer son rôle, tâchait de s’absorber dans la lecture des journaux pour éloigner de son esprit les soucis dont il était assailli. 

 Les fenêtres de sa chambre donnant sur les Tuileries, il entendait le vent siffler avec rage et la pluie fouetter ses vitres avec un grésillement sinistre ; mais tout en se disant que ce vent favorisait à merveille les desseins de sir Ralph, il n’en était pas moins inquiet sur le résultat d’une entreprise aussi périlleuse et dont les conséquences pouvaient lui être si fatales. 

 En effet, si dans la lutte qui allait s’engager sur la route entre lui et le détective, l’avantage venait à rester du côté de celui-ci, son premier soin serait d’accourir à l’hôtel Meurice et d’y faire arrêter le prétendu malade, déjà connu de lui comme complice de sir Ralph dans l’affaire Christiani. 

 On comprend donc quelles devaient être ses transes et avec quelle anxiété il calculait les minutes qui le séparaient encore du moment où sir Ralph pouvait être de retour à l’hôtel. 

 Il venait de jeter un coup d’œil au hasard sur un des journaux épars sur son lit, lorsqu’il frissonna tout à coup à la lecture d’un fait divers. 

 La nouvelle devait être grave, car il en demeura quelques instants comme étourdi. 

 Puis ce premier saisissement passé, il reprit le journal, qui s’était échappé de sa main, et voulut relire l’article qui l’avait si vivement impressionné. 

 Mais, au même instant, des pas rapides se firent entendre dans l’escalier et presque aussitôt la porte du petit salon qui précédait sa chambre s’ouvrit avec fracas. 

 Mac-Field tourna de ce côté un regard effaré. 

 Qui allait-il voir paraître ? 

 Jack ou sir Ralph ? 

 Ce dernier ne pénétrait jamais chez lui avec cette violence. 

 C’étaient plutôt là les façons de procéder de l’agent de police, à quelque nation qu’il appartînt. 

 Il s’écoula cinq secondes à peine avant qu’on ouvrît la porte de sa chambre ; mais ce laps de temps lui parut affreusement long. 

 Elle s’ouvrit enfin et un homme parut sur le seuil. 

 Alors Mac-Field respira. 

 C’était sir Ralph. 

 Mais sir Ralph, presque méconnaissable, sir Ralph couvert de boue, les habits déchirés, la chevelure souillée et en désordre, et ruisselant d’eau de la tête aux pieds. 

 — Comme vous voilà fait ! s’écria Mac-Field on le voyant ainsi. 

 — Ne vous ai-je pas prévenu que je reviendrais en cet état ? répondit sir Ralph en se jetant dans un fauteuil. 

 — C’est vrai, mais c’est plus complet que je ne m’y attendais. 

 Il reprit aussitôt en baissant la voix : 

 — Eh bien ? 

 — Eh bien, Jack n’est pas plus à craindre désormais que son camarade Peters. 

 — Ah !… que s’est-il passé ? 

 — Ç’a été simple et rapide ; j’ai attendu que nous fussions près du pont de Neuilly ; une fois là, j’ai armé mon revolver, j’ai mis la tête à la portière, j’ai fait savoir en quelques mots à mon cocher que je n’ignorais ni qui il était, ni dans quel but il était venu à Paris, puis après lui avoir fait part de la perte douloureuse qu’il venait de faire dans la personne de son confrère et ami Peters, je lui ai logé deux balles en plein visage. 

 — Qu’a-t-il fait alors ? 

 — Ce que tout autre eût fait à sa place, car il n’avait pas deux partis à prendre, il est allé piquer une tête sur la route, comme dirait un gamin de Paris, et il est resté là, foudroyé, la face plongée dans une boue épaisse, car c’est ainsi, paraît-il, que messieurs les détectives sont destinés à mordre la poussière. 

 — Quelle imprudence ! Ces deux explosions pouvaient attirer des passants ou des agents. 

 — Pas un passant, pas un agent ne pouvait être dehors par un temps pareil ; et puis la tempête s’était déchaînée en ce moment avec une telle furie, qu’elle couvrait tous les bruits et que les détonations de mon revolver n’eussent pas été entendues à dix pas. 

 — Et vous l’avez laissé là sur le chemin ? 

 — Pas si simple ! ce n’est pas pour rien que j’avais attendu, pour l’exécuter, qu’il fût arrivé à quelques pas du pont. 

 — Je comprends, vous avez confié son corps à la Seine. 

 — Qui s’est chargée de lui arracher son dernier soupir, car il n’était pas encore mort quand je l’ai précipité dans le fleuve. 

 — Et votre petite histoire ? 

 — Je viens de la débiter telle que je l’avais composée. 

 — Et comment a-t-elle été accueillie ? 

 — Avec consternation. 

 — Nul doute ne s’est élevé ? 

 — Pas l’ombre, et comme si le ciel lui-même me protégeait dans cette circonstance, un incident inespéré vient attester d’une manière éclatante l’authenticité de mon histoire et prouver jusqu’à l’évidence que ces prétendus domestiques étaient des pickpockets de la plus dangereuse espèce. 

 — Quel est cet incident providentiel ? 

 — Deux jours après l’entrée ici de Peters et de Jack, un portefeuille contenant dix mille francs en bank-notes a été soustrait à un voyageur anglais, et ce vol, accompli en plein jour dans la chambre de celui-ci, ne pouvant être attribué qu’à l’un des domestiques de l’hôtel, on était en train de les épier tous depuis quelque temps ; maintenant on est fixé, c’est Jack ou Peters. 

 — Faisons des vœux pour le vrai coupable. 

 — À moins qu’il ne se fasse pincer en recommençant, il peut dormir sur ses deux oreilles, il est désormais à l’abri de tout soupçon. 

 — Tout va bien de ce côté, reprit Mac-Field en changeant de ton, mais sur un autre point les cartes se brouillent. 

 — Que voulez-vous dire ? demanda vivement sir Ralph. 

 — Tenez, lisez ce fait divers. 

 Sir Ralph prit le journal et lut ce qui suit : 

 « Depuis quelques jours deux individus très-mal famés, les époux Claude, avaient quitté leur maison, une espèce de masure bâtie sur un terrain vague, à l’extrémité de la rue de Vanves. La disparition subite de ce singulier couple, depuis longtemps surveillé par la police, disparition si rapide, qu’il n’avait même pas pris le temps d’emporter un seul meuble, la détestable réputation dont il jouissait dans le quartier, ne tardèrent pas à donner lieu à des bruits qui prirent bientôt assez de consistance pour déterminer la police à intervenir. La maison fut visitée du haut en bas, puis on descendit à la cave où, suivant la rumeur publique, des créatures humaines auraient été enterrées vivantes. D’abord ces fouilles demeurèrent sans résultat, mais comme on allait y renoncer, quelques coups de pioche mirent à découvert un objet informe dans lequel on reconnut bientôt, enveloppé dans de mauvais linges, le corps d’un enfant dont la mort devait remonter à un mois de là. Les époux Claude sont vivement recherchés par la police. » 

 — Que dites-vous de cela ? demanda Mac-Field à son complice ; voilà un incident moins heureux que celui qui est venu si à propos à l’appui de votre histoire. 

 — C’est très-inquiétant, répliqua sir Ralph ; la découverte de ce cadavre va mettre toute la police en l’air, et il est douteux que Claude et sa femme puissent lui échapper longtemps. 

 — Que le destin nous favorise deux ou trois jours encore, dit Mac-Field, et nous sommes sauvés. 

 Il ajouta : 

 — Vous avez écrit à la comtesse de Sinabria ? 

 — Mieux que cela, je lui ai parlé. 

 — Et le résultat de votre entretien ? 

 — Des choses peu aimables de son côté, mais mitigées par la promesse du million que j’exige pour ne pas la perdre. Pénétrée de l’impossibilité de se sauver autrement, elle a accompli des miracles pour se procurer cette somme, qu’elle me remettra demain, à trois heures. 

 — Vous avez sa parole ? 

 — Formelle et elle n’y manquera pas, car je lui ai juré, de mon côté, que, dans le cas où elle ne serait pas en mesure de la tenir, il me serait impossible de lui accorder un délai, même d’une heure, et que je me verrai contraint alors de révéler immédiatement son secret à son mari. Elle a compris que cette menace était sérieuse, aussi suis-je certain de sortir de chez elle demain avec la somme dans ma poche. 

 Il y eut un moment de silence. 

 — Tenez, dit enfin Mac-Field, voulez-vous m’en croire ? Si nous avons la chance que cette affaire se termine ainsi, renoncez à votre mariage et quittons Paris, quittons la France avec cette fortune sans perdre une heure, sans perdre une minute. 

 — Y songez-vous ? moi renoncer à Tatiane ? jamais ! 

 — Prenez garde, bien des périls nous entourent, ce mariage vous fait de nombreux ennemis, nous avons bien des affaires sur les bras, vingt-quatre heures de plus ou de moins peuvent devenir pour nous une question de vie ou de mort. 

 — Je vois, au contraire, notre salut dans cette union, répliqua sir Ralph ; car, ainsi que je vous l’ai dit, non seulement le titre de gendre de M. Mauvillars deviendrait pour moi une sauvegarde, mais quelle que soit la haine qu’il me porte, il sera intéressé, dès que je ferai partie de sa famille, à user de tout son pouvoir et de toute son influence, qui sont considérables, dans le cas où je me trouverais compromis. 

 — Je ne partage pas votre opinion sur ce point ; mon avis est de nous contenter d’un demi-triomphe et de partir au plus vite avec le million de la comtesse de Sinabria. Réfléchissez d’ici à demain, et j’espère que vous vous rendrez à mes raisons. 

 — Nous verrons. 

 — Je vous assure que je ne suis pas tranquille, sir Ralph ; je tremble à chaque instant que… 

 Deux coups répétés à la porte le firent bondir dans son lit. 

 — Qu’est-ce que c’est que ça ? murmura-t-il en tournant vers la porte des regards inquiets. 

 — Entrez ! cria sir Ralph, peu rassuré lui-même. 

 Un domestique parut et introduisit un personnage en disant à sir Ralph : 

 — C’est le médecin qui demeure à côté de l’hôtel et que milord a dit d’envoyer chercher. 

 — C’est vrai, répondit celui-ci en échangeant avec Mac-Field un regard qui signifiait : 

 — Nous en sommes quittes pour la peur. 

 Le médecin appelé près de Mac-Field avait déclaré son malade atteint d’une fièvre dont il ne pouvait encore déterminer le caractère, et il avait ordonné une potion calmante. 

 Mac-Field avait vidé la potion dans la cheminée, et s’en était parfaitement trouvé. 

 Le lendemain il était entièrement rétabli. 

 Il était en train de s’habiller, tout en causant avec sir Ralph, qui venait d’entrer dans sa chambre, lorsqu’un domestique vint demander, de la part de son patron, des nouvelles de milord. 

 — Vous voyez, répondit Mac-Field, la potion du docteur a fait merveille, la fièvre a disparu, et je m’habille pour sortir. 

 Le domestique allait se retirer, quand sir Ralph le rappela. 

 — Dites-moi, Baptiste, lui demanda-t-il, a-t-on des nouvelles de la voiture de Jack ? 

 — Oui, milord, répondit Baptiste, un sergent de ville l’a ramenée, il y a une heure. 

 — Ah !… où l’a-t-il trouvée ? 

 — À l’entrée du pont de Neuilly, milord. 

 — Dans un triste état, je pense ? 

 — Pleine d’eau, et le pauvre cheval si malade qu’on craint bien qu’il ne s’en relève pas. 

 — Et naturellement aucune nouvelle de Jack ? 

 — Quant à Jack, on craint qu’il n’ait été assassiné. 

 Sir Ralph tressaillit. 

 — Qui a pu donner lieu à une pareille supposition ? 

 — D’abord malgré la pluie qui a lavé la voiture toute la nuit, on a trouvé de larges traces de sang sur le siège et sur une des roues. 

 — C’est affreux, s’écria sir Ralph. 

 — Ce n’est pas tout, le commissaire de police, immédiatement appelé par le sergent de ville qui avait été frappé à la vue de ces taches, s’est mis à étudier le terrain et a retrouvé du sang dans la boue et jusque sur le parapet du pont, ce qui ferait supposer que le meurtrier a traîné le cadavre jusque-là et l’a lancé dans la Seine, espérant anéantir ainsi toute trace de son crime. 

 — Et a-t-on quelque indice sur le meurtrier ? 

 — Oui, milord. 

 Sir Ralph ne put reprendre ses questions qu’après un moment de silence. 

 — Ah ! dit-il, on a des soupçons… 

 — Sur Peters, qui, dit-on, n’était qu’un pickpocket déguisé, comme son ami Jack, avec lequel il avait rendez-vous ce même soir. On suppose qu’il a assassiné son complice dans le but de s’approprier, à lui seul, le fruit des vols qu’ils avaient commis ensemble, et le commissaire est convaincu que les choses ont dû se passer ainsi, car comme il l’a dit, c’est toujours comme cela que finissent les associations entre coquins de cette espèce. 

 — Je suis de l’avis du commissaire, dit Mac-Field en achevant de s’habiller, il a mis le doigt dessus, l’assassin de Jack ne peut être que le complice avec lequel il avait rendez-vous ce soir-là ; il faut avouer, au reste, que le temps était on ne peut plus favorable pour un meurtre. 

 — Milord a parfaitement raison, répliqua Baptiste, et la preuve, c’est qu’un autre crime a été commis cette nuit. 

 — Où donc ? demanda vivement sir Ralph. 

 — Dans le quartier, milord. 

 — Ah ! si près que cela ! 

 — À deux pas d’ici, et tenez, précisément dans la rue où milord a eu affaire hier soir. 

 — Rue de la Sourdière ? 

 — Justement, milord. 

 — On a trouvé un cadavre dans cette rue ? 

 — Non, pas un cadavre, mais la preuve palpable d’un crime atroce. 

 — Et cette preuve ? 

 — Cinq doigts pris dans la plaque de fer qui ferme la bouche d’un égout. 

 — Ce qui fait supposer, naturellement, dit sir Ralph d’une voix troublée… 

 — Qu’un homme a été lancé la nuit dans cet égout. 

 — Vous avez raison, Baptiste, fit observer Mac-Field, venant en aide à sir Ralph, que son émotion pouvait trahir, ce ne peut être que la nuit, au milieu de la nuit, car il eût été impossible, même très-avant dans la soirée, d’ouvrir un égout et d’y jeter un homme. 

 — Impossible, c’est l’opinion générale, répondit Baptiste. 

 — Et, reprit sir Ralph en faisant un effort pour se dominer, aucun indice qui puisse mettre sur la trace des coupables ? 

 — Au contraire, il y en a plusieurs. 

 — Ah !… ah ! il y en a plu… 

 Il ne put achever. 

 — Oui, d’abord, l’un des cinq doigts avait une bague d’argent avec un mot anglais gravé dessus. 

 — En effet, dit Mac-Field d’un ton indifférent, c’est un indice, cela. 

 — Ce n’est pas tout, reprit Baptiste. 

 — Quoi donc encore ? 

 — À quelques pas de l’égout, on a trouvé une pince pareille à celle dont se servent les égoutiers, et cette pince, toute neuve, ce qui fait supposer qu’elle a été achetée par le meurtrier tout exprès pour la perpétration du crime, cette pince porte le nom du fabricant qui l’a vendue. 

 — Mauvaise affaire pour le meurtrier, si on l’attrape, dit Mac-Field, car, confronté avec ce fabricant, il sera tout de suite reconnu, et, devant un témoignage aussi accablant que celui-là, son compte sera bien vite réglé. Mais il faut commencer par le découvrir, et ce ne sera sans doute pas chose facile. 

 — Peut-être, répliqua Baptiste, une fois l’eau écoulée, c’est-à-dire aujourd’hui même, on va sonder les égouts, on ne peut manquer d’y retrouver le cadavre, envasé à quelque embranchement ; on l’exposera aussitôt à la Morgue, où il sera reconnu, et alors la police, sachant dans quel cercle elle aura à circonscrire ses recherches, ne tardera pas à mettre la main sur le coupable. 

 — C’est juste, dit Mac-Field, la découverte du cadavre et la reconnaissance de son identité mettent naturellement la police sur la trace du meurtrier qui, confronté alors avec le marchand qui lui a vendu la pince et reconnu par lui, est contraint d’avouer son crime. Oui, oui, c’est un enchaînement logique et fatal auquel le coupable ne peut échapper. Vous me tiendrez au courant de cette affaire, Baptiste, elle est fort curieuse et m’intéresse beaucoup. 

 — Je n’y manquerai pas, milord, répondit Baptiste en se retirant. 

 Quand il fut sorti, Mac-Field se retourna vers sir Ralph. 

 — Eh bien, lui dit-il, que pensez-vous de tous ces indices, de toutes ces lumières qui surgissent de toutes parts ? Comprenez-vous les conséquences que peuvent entraîner la découverte et la reconnaissance du corps de Peters ? Alors toute la fable imaginée par nous et d’où découle naturellement la conviction que ce dernier est l’assassin de Jack, son complice, toute cette fable s’évanouit comme une fumée, et sur qui voulez-vous alors que se portent les soupçons, si ce n’est sur celui qui l’a inventée, après s’être fait conduire d’abord rue de la Sourdière, par Peters, précipité dans l’égout de cette rue, puis à Neuilly, par Jack, assassiné dans ce pays même ? 

 Sir Ralph était attéré. 

 — C’est vrai, murmura-t-il avec accablement, je suis perdu si le corps de Peters est trouvé dans l’égout. 

 — Et même sans cela. 

 — Comment !… 

 — La bague trouvée à l’un des doigts de Peters me paraît assez bizarre pour avoir été remarquée par quelqu’un des domestiques de l’hôtel, il n’en faut pas davantage pour qu’on soit convaincu que c’est lui qui a disparu dans l’égout de la rue de ta Sourdière, pour qu’on soupçonne ensuite celui qu’il avait accompagné jusque-là sur sa demande expresse, et pour que celui-ci soit confronté avec le marchand qui a vendu le même jour la pince trouvée à quelques pas de l’égout ; le reste se devine. 

 — Mon histoire était si bien combinée et elle avait si bien réussi ! s’écria sir Ralph avec un mélange de colère et de désespoir, tout avait été prévu ! Et voilà que cette pince, ces cinq doigts coupés… ah ! on ne songe jamais à tout dans ces moments-là. 

 — Le sang-froid manque, dit Mac-Field, le sang-froid, la plus précieuse des qualités chez l’homme qui veut réussir par l’audace. 

 — Voyons, reprit sir Ralph, que faut-il faire maintenant ? que me conseillez-vous ? 

 — Ce que je vous conseillais hier, partir non pas demain, non pas ce soir, mais à quatre heures, si à trois heures, vous sortiez de l’hôtel Sinabria avec le million promis. 

 — Oui, oui ; oh ! maintenant j’y suis résolu, car le pavé de Paris me brûle les pieds et j’ai hâte de fouler la terre de Belgique ou d’Angleterre. 

 — À la bonne heure ! Vous écoutez enfin la raison. Mais me voilà habillé, allons déjeuner au café Riche, nous ferons ensuite une promenade sur le boulevard et vous serez dans les meilleures dispositions du monde pour vous rendre de là chez la comtesse de Sinabria. 

 — Allons donc déjeuner, répondit sir Ralph, quoiqu’à vrai dire je n’aie guère d’appétit. 

 — Cela se comprend, mais croyez-moi, ne vous faites pas l’esclave des événements, comptez toujours sur quelque heureux hasard pour sortir des embarras les plus graves, et surtout persuadez-vous bien qu’il n’est rien de tel qu’un bon repas pour vous donner l’entrain et l’audace nécessaires dans les circonstances difficiles. 

 Sir Ralph se laissa convaincre de cette vérité et deux heures après il sortait du Café Riche dans les meilleures dispositions. 

 Il était trois heures précises lorsqu’il se présentait à l’hôtel Sinabria. Il trouva François qui se promenait de long en large dans le vestibule du rez-de-chaussée. 

 — Madame la comtesse ? demanda sir Ralph en allant vivement à lui. 

 — Madame la comtesse vous attend, répondit celui-ci, et je n’étais là que pour guetter votre arrivée. 

 Les traits de sir Ralph, très-soucieux au moment où il abordait le cocher, s’éclairèrent tout à coup à ces paroles. 

 — Allons, murmura-t-il tout en suivant celui-ci, voilà qui est de bon augure. 

 Ils gravirent l’étage qui conduisait à l’appartement de la comtesse. 

 Fanny, la femme de chambre, était dans l’antichambre et paraissait attendre elle-même. 

 — De mieux en mieux, pensa sir Ralph. 

 — Veuillez me suivre, monsieur, lui dit Fanny en le conduisant vers un petit salon qui lui était bien connu. 

 La femme de chambre l’y introduisit et le quitta en lui disant qu’elle allait prévenir sa maîtresse. 

 Il s’assit et attendit, désormais sûr du succès. 

 Un instant après la porte du petit salon s’ouvrait et il voyait entrer la comtesse de Sinabria. 

 La jeune femme était très-pâle et paraissait sous l’empire d’une profonde émotion, mais elle parvenait à force d’énergie à dominer cette impression et à ne montrer qu’un visage calme et froid. 

 — Madame la comtesse, dit sir Ralph en allant à elle d’un air presque souriant, permettez-moi de me féliciter de… 

 — Trêve de politesses et de banalités, monsieur, lui dit la comtesse d’un ton glacial ; vous venez pour le million que vous m’avez contraint à vous promettre ? 

 — Mais, madame, répondit sir Ralph un peu déconcerté, en effet, je viens… 

 — Eh bien, monsieur, la somme que vous exigez de moi, je ne l’ai pas. 

 Les traits de sir Ralph se rembrunirent tout à coup. 

 — Vous n’avez pu vous la procurer, madame ? dit-il en changeant de ton et d’accent. 

 — Je ne l’ai même pas cherchée, monsieur. 

 — Et la raison, madame ? 

 — C’est que… j’ai mes pauvres, et je trouve cette aumône-là au-dessus de mes moyens. 

 — Alors, madame, reprit sir Ralph en pâlissant de colère, vous… 

 — Je refuse, monsieur, dit la jeune femme en se redressant de toute sa hauteur et en le foudroyant d’un regard du mépris, je refuse et je vous chasse d’ici. 

 En voyant se redresser tout à coup fière, hautaine et menaçante à son tour cette timide jeune femme qu’il avait toujours vue effarée et tremblante devant lui, sir Ralph resta quelques instants immobile de stupeur. 

 Il regardait la comtesse d’un air ahuri et se demandait sérieusement s’il avait bien entendu. 

 La comtesse ne tarda pas à le tirer du doute. 

 — Eh bien, monsieur, reprit-elle la main tendue vers la porte, est-ce que vous ne m’avez pas compris ? 

 Sir Ralph frissonna à cette nouvelle humiliation. 

 Puis il répondit avec une rage contenue : 

 — Parfaitement, madame, vous me chassez, c’est fort bien ; mais, avant de quitter votre hôtel, j’ai une petite confidence à faire à M. le comte de Sinabria. Je sais qu’à cette heure il est au bois ou à son cercle, mais je suis patient quand il le faut, j’attendrai son retour. 

 — Vous n’aurez pas à attendre, monsieur, répliqua la jeune femme, car aujourd’hui, par extraordinaire, M. le comte est chez lui. 

 — Ah ! fit sir Ralph, qui marchait de surprise en surprise, ah ! M. le comte… 

 — Est ici, monsieur, et, si vous avez à lui parler, je vais le faire prier de se rendre ici. 

 — J’ai à lui parler, en effet, madame, dit sir Ralph en regardant fixement la comtesse, et je vous serai fort obligé de vouloir bien le faire appeler. 

 La jeune femme tira un cordon de sonnette. 

 Sa femme de chambre parut aussitôt. 

 — Fanny, lui dit la comtesse, allez prévenir M. le comte que quelqu’un demande à lui parler et l’attend ici. 

 Accoutumée à voir sir Ralph s’introduire dans l’hôtel avec toutes sortes de précautions et toujours en l’absence du comte, à s’entretenir mystérieusement avec sa maîtresse, qu’il laissait chaque fois tremblante et atterrée, Fanny les regarda tous deux avec l’expression d’une profonde surprise, puis elle sortit en se demandant évidemment ce que tout cela voulait dire. 

 La conduite de la comtesse était encore bien autrement étrange et inexplicable aux yeux de sir Ralph. 

 Il lui jetait de temps à autre un regard à la dérobée et ne comprenait rien à l’indifférence hautaine qu’elle conservait dans un pareil moment. 

 Par un revirement aussi extraordinaire qu’inattendu, le plus désespéré des deux aujourd’hui c’était lui. 

 Bien décidé à se venger sur la comtesse du cruel désappointement qu’elle lui faisait subir, il se disait néanmoins que cette vengeance ne lui rapporterait absolument rien, tandis que la perte du million sur lequel il avait compté pour mener grand train à l’étranger allait le mettre dans la plus déplorable situation. 

 Aussi résolut-il de faire une tentative suprême pour éviter une solution qui lui montrait tout un avenir de gêne, toute une vie d’expédients et de périls. 

 — Madame la comtesse, lui dit-il en se rapprochant d’elle, avez-vous bien réfléchi à la détermination que vous venez de prendre ? 

 — Oui, monsieur, répondit la jeune femme d’un ton bref. 

 — Songez que les preuves vous écrasent, les preuves les plus éclatantes, les plus palpables, votre enfant vivant, la déclaration de la sage-femme qui l’a mis au monde, et, par-dessus tout, son inscription sur les registres de l’état civil avec le nom de sa mère, la comtesse de Sinabria, le témoignage redoutable, indestructible, éternel, contre lequel vous ne pouvez rien. 

 Sir Ralph remarqua qu’en dépit du calme qu’elle affectait la comtesse avait pâli et s’était troublée à ces derniers mots. 

 Il reprit aussitôt, pour profiter de l’hésitation à laquelle elle se trouvait en proie : 

 — Écoutez, madame, peut-être n’avez-vous qu’une partie de la somme que j’exigeais de vous et dont j’ai absolument besoin pour sortir d’une situation terrible, que je ne puis vous révéler ; eh bien, je me contenterai de ce que vous pourrez me donner, et je vous promets en échange une discrétion sur laquelle vous pouvez d’autant mieux compter que, dans quelques jours, je serai en route pour l’Amérique, où je suis décidé à me fixer. 

 — Pour l’Amérique ! s’écria la comtesse, et Tatiane, que vous épousez demain ? 

 — Je lui ai fait part des raisons qui me déterminaient à prendre ce parti ; elle les approuve et consent à me suivre. 

 Il ajouta tout à coup : 

 — M. le comte va arriver, madame, hâtez-vous de prendre un parti ; voyons, que pouvez-vous me donner ? 

 La jeune femme le regarda en face et répondit d’un ton résolu : 

 — Rien. 

 — C’est votre perte certaine, inévitable, que vous décidez là, madame, songez-y. 

 — Je vous le répète, j’y ai songé. 

 Des pas se firent entendre en ce moment dans la pièce voisine, puis la porte s’ouvrit. 

 C’était le comte de Sinabria qui entrait. 

 Il fit à sir Ralph un de ces saluts vagues et indécis qu’on adresse généralement aux gens qu’on ne connaît pas et qu’on étudie tout en les saluant. 

 — Mon ami, lui dit la comtesse en lui désignant l’inconnu, sir Ralph Sitson, qui désire avoir avec vous un entretien. 

 Puis saluant très-poliment sir Ralph, elle sortit. 

 — Veuillez vous asseoir, monsieur, dit alors le comte du ton froid et digne qui lui était habituel et en approchant un fauteuil de celui sur lequel il prit place lui-même. 

 Sir Ralph commença à se sentir très-mal à son aise. 

 Il s’assit lentement tout en jetant des regards furtifs sur le comte, mais plus il l’observait, plus il se sentait glacé. 

 — Je vous écoute, monsieur, lui dit le comte avec un accent qui ne permettait pas à sir Ralph de retarder davantage. 

 Peut-être celui-ci regretta-t-il un instant de s’être tant avancé, mais il reconnut en même temps l’impossibilité d’éviter l’explication pour laquelle il était venu tout exprès chez le comte. 

 Après s’être recueilli un instant, il commença donc l’histoire du drame qui sert d’introduction à notre récit et que nous croyons devoir nous dispenser de raconter une deuxième fois au lecteur. 

 Ces deux hommes étaient enfermés là depuis un quart d’heure environ, quand on ouvrit la porte après avoir frappé deux coups et sans attendre l’autorisation d’entrer. 

 C’était Fanny. 

 — Monsieur le comte, dit-elle, je vous demande pardon de vous déranger, mais il y a là quelqu’un qui demande à être introduit près de vous. 

 — C’est impossible, répondit le comte avec une vivacité dont la femme de chambre parut très-étonnée, je suis occupé en ce moment. 

 — C’est ce que j’ai répondu, dit Fanny, mais ce monsieur ne veut rien entendre, il insiste absolument pour être reçu par M. le comte. 

 — Et moi, je persiste à ne pas le recevoir, s’écria le comte, reportez-lui ma réponse et ajoutez… 

 — Inutile de rien ajouter, monsieur le comte, dit alors une voix derrière la femme de chambre, me voici, et il faut absolument que je vous parle. 

 Le comte de Sinabria était très-pâle et paraissait sous l’empire d’une profonde agitation. 

 Il se leva et d’une voix brève et impérieuse, mais d’un ton toujours mesuré : 

 — Monsieur, dit-il à l’inconnu, je ne puis vous écouter en ce moment, j’ai avec monsieur un entretien… 

 — Dont je connais le sujet, interrompit le nouveau venu et auquel il est important que je prenne part dans votre propre intérêt. 

 — Quoi ! dit le comte, stupéfait, vous prétendez savoir ?… 

 — Tout ce qui vient d’être dit entre vous et cet homme, monsieur le comte. 

 — Qui êtes-vous donc, monsieur ? 

 — Je suis M. Portal, rentier. 

 — Et moi, monsieur, je vous déclare que vous vous trompez et qu’il est impossible que des faits pareils à ceux qui viennent de m’être révélés soient venus à votre connaissance. 

 — Je les connais si bien, monsieur le comte, que je les nie et que je m’engage à en prouver la fausseté. 

 — Ah ! si vous faisiez cela, monsieur, murmura le comte en couvrant de ses mains ses traits pâles et empreints d’un mortel désespoir. 

 Il ajouta aussitôt : 

 — Mais c’est impossible, et l’engagement même que vous venez de prendre m’est une preuve certaine que vous ne soupçonnez même pas la nature des douloureuses révélations que je viens d’entendre. 

 La femme de chambre s’était retirée. 

 M. Portal alla fermer la porte du salon à double tour, puis, revenant vers le comte : 

 — Dites-moi, monsieur le comte, dans ces révélations, sous lesquelles je vous vois accablé, ne serait-il point question de M. de Coursol et de madame la comtesse de Sinabria ? 

 — En effet, répondit le comte en jetant sur M. Portal un regard stupéfait. 

 — Vous voyez, monsieur, que je suis au courant de l’entretien que vous venez d’avoir avec sir Ralph et que je me rends parfaitement compte de la tâche que j’entreprends en m’engageant à vous prouver la fausseté des faits qu’il vient de vous raconter. 

 Sir Ralph, qui, lui aussi, avait pâli à la vue de Rocambole, recouvra enfin un peu d’assurance, et, s’adressant au comte : 

 — Monsieur le comte, lui dit-il, avant de laisser M. Portal s’engager plus avant dans cette étrange entreprise, veuillez donc lui demander quel est le mobile qui le pousse à s’en occuper. 

 — Je vais vous le dire tout de suite, répondit Rocambole en se tournant vers sir Ralph, je me suis senti de tout temps… 

 Il se reprit : 

 « …depuis longtemps une haine ardente contre les coquins et une pitié non moins ardente pour leurs victimes, surtout quand ces victimes étaient faibles, quand elles étaient femmes, c’est-à-dire faciles à se troubler devant les menaces les plus insensées, les plus invraisemblables, faciles à exploiter quand on leur disait, comme le voleur au coin d’un bois, non, « La bourse ou la vie, » mais « la bourse ou le scandale ! » « Un million ou la honte sur votre nom, ou votre déshonneur proclamé devant les tribunaux, d’où vous sortirez souillée, même avec un acquittement ! » Voilà le mobile qui m’a guidé, sir Ralph ; et, maintenant que j’ai répondu à votre question, veuillez donc me dire à votre tour quel intérêt vous trouvez à venir raconter à un mari l’histoire navrante, effroyable que vous venez de faire entendre à M. le comte, cette histoire fut-elle vraie au lieu d’être inventée d’un bout à l’autre, comme je le prouverai. 

 La question de Rocambole parut embarrasser extrêmement sir Ralph. 

 — N’est-ce pas qu’il est difficile de trouver un motif excusable à une action aussi infâme ? lui dit Rocambole. Eh bien, puisque vous ne pouvez vous résigner à nous le faire connaître, c’est moi qui vais m’en charger. 

 S’adressant ensuite au comte : 

 — Monsieur le comte, lui dit-il, dans la situation que vous occupez dans le monde où vous êtes né et où vous avez toujours vécu, il est des mystères dont on ne soupçonne même pas l’existence, et c’est précisément à un de ces mystères inconnus, invraisemblables à force d’ignominie, que vous allez être initié aujourd’hui. Dans les couches inférieures de la société, il se rencontre des misérables qui, nés sans autres moyens d’existence que les plus mauvais instincts, passent leur vie à vouloir résoudre le difficile problème de jouir de tout sans travailler. 

 Les plus retors et les plus infâmes à la fois sont ceux qui se mettent à la recherche d’un scandale, d’un secret compromettant, pour faire chanter les gens qui ont cette tache dans leur passé ; mais les maîtres, les malins et les forts entre tous sont les hommes qui, après avoir vainement cherché cette honte et ce scandale dont ils ont besoin pour vivre et mener grand train, savent les inventer et poussent l’audace jusqu’à aller dire à une femme jeune, riche, d’une réputation sans tache : « Madame, j’ai imaginé sur votre compte une histoire des plus scandaleuses : adultère accompli pendant l’absence de votre mari, accouchement mystérieux dans une maison infâme un peu avant le retour du même après une année révolue ; j’ai pris mes renseignements, suppression de l’enfant, témoignage de la sage-femme qui l’a mis au monde, rien n’y manque, et dans mon plan, longuement et minutieusement combiné, il y a tout ce qu’il faut pour vous faire asseoir sur les bancs de la cour d’assises, d’où vous sortirez condamnée probablement, et en tout cas, même en cas d’acquittement, perdue de réputation, car si votre avocat parvient à écarter l’accusation d’infanticide, celle d’adultère restera tout au moins dans l’opinion publique avec des détails qui on doubleront la honte ». Eh bien, monsieur le comte, l’un de ces hommes est là sous vos yeux, et l’histoire qu’il a imaginée pour faire chanter madame la comtesse de Sinabria est si habilement arrangée, semée d’incidents qui lui donnent un tel air de vraisemblance et de réalité, qu’il est parvenu à vous convaincre de la culpabilité de votre femme, si monstrueuses que soient ses inventions. 

 Sûr du triomphe définitif, sir Ralph avait repris toute son assurance et c’est avec un sourire de défi qu’il écoutait parler M. Portal. 

 Quant au comte, il portait de l’un à l’autre des regards irrésolus, se demandant évidemment lequel des deux il fallait croire. 

 Sir Ralph prit la parole : 

 — Monsieur le comte, dit-il à celui-ci, vous disiez tout à l’heure qu’il était impossible que M. Portal connût l’entretien que nous venons d’avoir ensemble ; il le connaît, cependant, vous le voyez, et dans tous ses détails ; or, une pareille histoire étant de celles qu’on tient rigoureusement secrètes, qui donc peut lui en avoir fait la confidence si ce n’est madame la comtesse ? La seule question est de savoir jusqu’à quel point madame la comtesse aura poussé la franchise, si elle a présenté l’affaire telle que vient de le faire M. Portal, ou si elle lui a fait l’aveu de sa faute en le chargeant de la plaider en grand avocat, c’est-à-dire en niant tous les faits et en les retournant contre son accusateur. 

 — Madame la comtesse m’a avoué une chose, répliqua M. Portal, c’est qu’elle vous avait rencontré dans le monde où vous porte la nature de vos opérations, que là, à la recherche d’une proie, vous aviez obtenu sur son compte les meilleurs renseignements au sujet de sa fortune, et que bientôt vous étiez venu lui tenir le langage que je viens de rapporter : « Madame, j’ai besoin d’un million, donnez-le moi, sinon je répands dans le monde, avant d’en saisir les tribunaux, l’histoire que je vais vous raconter et qui, si extraordinaire qu’elle soit, ou plutôt par cela même, sera acceptée par quatre-vingt-dix personnes sur cent. » 

 — Vous entendez, monsieur le comte, dit alors sir Ralph d’un air triomphant, c’est madame la comtesse qui affirme que ce récit est entièrement de mon invention, vous savez maintenant le cas que vous devez faire des paroles de M. Portal. 

 — Aussi, reprit celui-ci, donnerai-je à M. le comte un conseil qu’il n’hésitera pas à suivre, je l’espère. 

 — Et ce conseil ? demanda sir Ralph d’un ton ironique. 

 — C’est de ne croire ni vous ni moi, et de ne s’en rapporter qu’aux preuves. 

 — Pour le coup, nous sommes d’accord, s’écria sir Ralph, tous les arguments du monde ne signifient rien, les preuves seules méritent considération et je m’engage à les fournir. 

 — En quoi consistent-elles ? demanda Rocambole à sir Ralph, car remarquez qu’il les faut aussi claires, aussi convaincantes que possible. 

 — Elles seront d’une évidence si palpable, qu’elles ne laisseront pas le moindre doute dans l’esprit de M. le comte. 

 — Les avez-vous sur vous, ces preuves ? demanda M. Portal. 

 — Oh ! non, j’ai mieux que des écrits, genre de témoignage dont il est toujours permis de douter, j’ai la parole même des gens qui ont joué un rôle actif dans le drame conjugal que je viens de raconter à M. le comte. 

 — Dans un but que vous vous obstinez à ne pas faire connaître, car vous ne pouvez admettre le vrai mobile de votre action, la demande d’un million en échange de votre silence. 

 — Mon mobile est précisément le vôtre, monsieur, répondit sir Ralph d’un air digne, l’horreur que doit inspirer à toute âme honnête une trahison aussi odieuse que celle dont M. le comte a été la victime. 

 À ces mots Rocambole partit d’un éclat de rire. 

 Puis reprenant son sang-froid. 

 — Pardon, monsieur le comte, dit-il à celui-ci, mais quand on connaît sir Ralph, je vous assure qu’il est impossible de l’entendre exprimer de nobles sentiments sans être pris d’une gaieté folle. 

 — Fort bien, répliqua celui-ci avec un calme ironique, nous verrons tout à l’heure si vous serez encore en train de rire. 

 Et se tournant vers le comte de Sinabria : 

 — Monsieur le comte, lui dit-il, nous partirons quand vous voudrez ? 

 — Où donc ? demanda le comte. 

 — Mais à la conquête des preuves promises, je pense, dit Rocambole. 

 — C’est justement cela, monsieur, répondit sir Ralph. 

 Le comte sonna. 

 Fanny parut aussitôt. 

 — Dites à François d’atteler, lui commanda le comte. 

 Quand la femme de chambre se fut retirée, il dit à Rocambole : 

 — Il est un point sur lequel je voudrais avoir de vous une explication, monsieur. 

 — Parlez, monsieur le comte. 

 — Le sentiment qui vous a poussé à vous mêler de cette affaire est fort honorable et je veux y croire jusqu’à preuve du contraire ; mais, veuillez donc me dire comment vous avez été mis en relation avec madame la comtesse et surtout comment elle a été amenée à vous confier une affaire aussi grave, à vous qu’elle connaissait à peine. 

 — En effet, ajouta sir Ralph avec un léger ricanement, c’est fort extraordinaire et même quelque peu incompréhensible, à moins que M. Portal ne fasse le métier dont il m’accusait tout à l’heure et qu’il ne soit connu pour plaider les causes véreuses et tirer les gens d’embarras au plus juste prix, auquel cas il serait tout naturel qu’attirée par sa réputation, madame la comtesse eût été s’adresser à ce spécialiste d’un nouveau genre ; cela expliquerait tout. 

 — Il y a une autre explication du fait dont vous vous étonnez ; à juste titre, monsieur le comte, reprit Rocambole, et la voici : Je n’avais pas l’honneur de connaître madame la comtesse, et ce n’est pas d’elle que j’ai reçu cette confidence. 

 — Voilà une explication qui achève de tout embrouiller, répliqua sir Ralph, car, hors madame la comtesse et moi, personne ne connaissait… 

 — Pardon, interrompit Rocambole, vous oubliez M. de Coursol. 

 — En effet, dit sir Ralph d’un ton ironique, il était au courant de bien des petits détails… 

 — Dont un assez ignoble et que vous n’ignorez pas, sir Ralph ; lui aussi, il avait reçu la visite et les propositions d’un misérable, moitié voleur, moitié mendiant, qui lui avait promis de ne pas répandre la petite histoire de son invention, dans laquelle il lui avait donné un assez vilain rôle, s’il voulait bien lui faire l’aumône de cinq cent mille francs. Or M. de Coursol venait d’apprendre et précisément par un de ses amis une aventure du même genre dans laquelle j’avais eu la chance de faire subir au misérable le châtiment que je réserve à monsieur, et c’est lui qui est venu me supplier de combattre les ennemis de madame la comtesse de Sinabria, qui tremblait à la seule pensée du scandale dont on la menaçait, et qu’il voulait soustraire à cette honte. Voilà, monsieur le comte, comment je me suis trouvé en relation avec madame la comtesse, à laquelle je suis allé demander, naturellement, tous les détails dont j’avais besoin pour déjouer les projets de l’infâme gredin qui voulait lui extorquer un million. 

 Sir Ralph, pâle de colère, allait répliquer, quand Fanny vint prévenir que la voiture attendait M. le comte. On descendit. 

 — Où allons-nous ? demanda le Comte à sir Ralph au moment de monter en voiture. 

 — À Aubervilliers. 

 — Rue ? 

 — Rue de la Goutte-d’Or, n° 7. 

 — Qui donc demeure là ? demanda Rocambole. 

 — Madame Morel. 

 — Et quel rôle joue madame Morel dans votre drame ? 

 — Madame Morel est la sage-femme qui a accouché madame… 

 — C’est bien, dit brusquement le comte. 

 Il monta le dernier en voiture, en disant à François : 

 — Rue de la Goutte-d’Or, 7, à Aubervilliers. 

 Au bout de trois quarts d’heure, la voiture du comte, emportée par deux excellents chevaux, avait dépassé la barrière de la Villette et roulait sur la route d’Aubervilliers. 

 — J’y songe, dit alors Rocambole, dans l’histoire qu’il vous a racontée, M. le comte, sir Ralph n’a-t-il pas eu l’idée, aussi ingénieuse que vraisemblable de placer dans un bouge infâme, dans un cabaret fréquenté par des grinches et des escarpes, le lieu choisi par madame la comtesse pour y aller accoucher clandestinement de l’enfant que déjà elle avait l’intention de supprimer aussitôt après sa naissance, car tout est aimable et gracieux au possible dans le petit roman de sir Ralph ? 

 — En effet, répondit le comte, un cabaret qui a pour enseigne… 

 — À la Providence. 

 — C’est cela, et situé dans une rue d’un aspect sinistre. 

 — La rue du Pont-Blanc. 

 — Justement. 

 — Eh bien, si nous commencions par visiter le théâtre où sir Ralph a placé son action ? J’avoue que j’en serais fort curieux ; d’après la description qui m’en a été faite. Cela vous a un goût qui rappelle les Mystères de Paris, roman dont sir Ralph a dû s’inspirer dans son histoire ; et je l’en félicite, car il ne pouvait choisir un meilleur modèle. 

 — Nous saurons tout à l’heure si je me suis inspiré des Mystères de Paris ou de la vérité seule, répondit sir Ralph avec une indifférence superbe ; quant au cabaret de la Providence, je me proposais d’y conduire M. le comte, après avoir vu la femme Morel ; mais, puisque tel est votre avis, allons d’abord rue du Pont-Blanc. 

 — Oui, commençons par là, dit le comte avec un accent triste et morne, dans lequel se trahissaient les mortelles angoisses dont il était dévoré depuis une heure. 

 — Je vais indiquer le chemin à votre cocher, dit sir Ralph. 

 Il abaissa une glace, se pencha à la portière et indiqua à François le chemin qu’il avait à prendre pour gagner la rue du Pont-Blanc. 

 Conformément à ces instructions, celui-ci alla tout droit jusqu’au fort ; une fois là, il tourna une rue à gauche et s’arrêta à l’entrée de la première rue à droite, trop impraticable pour qu’il osât s’y engager. 

 C’était la rue du Pont-Blanc. 

 — C’est là ? demanda Rocambole à sir Ralph. 

 — Oui, nous y sommes, répondit celui-ci. 

 François était descendu de son siège pour ouvrir la portière et abaisser le marchepied. 

 Quand tous trois furent descendus, sir Ralph dit au comte : 

 — Veuillez me suivre, c’est à deux pas. 

 Il prit les devants. 

 Le comte et Rocambole le suivirent. 

 Ils avaient fait vingt pas à peine quand sir Ralph s’arrêta et leur dit : 

 — Voilà le cabaret de la Providence. 

 L’affreux bouge, abandonné depuis plus de deux mois, était d’un aspect plus repoussant que jamais. 

 — Mais, fit observer le comte, qui ne put réprimer un frisson à l’aspect de cette hideuse demeure, cette maison n’est pas habitée. 

 — Elle est abandonnée depuis près de trois mois, répondit sir Ralph. 

 — Naturellement, répliqua Rocambole avec un sourire ironique, elle devait être abandonnée. 

 — Vous pouvez vous informer près des voisins, monsieur, dit vivement sir Ralph, ils vous affirmeront qu’elle était habitée, il y a peu de temps. 

 — Le propriétaire du cabaret a donc changé de domicile ? demanda le comte. 

 — Il a pris la fuite. 

 — Pourquoi cela ? à quel propos ? 

 — À la suite d’un meurtre commis dans son cabaret sur la personne d’un agent de police. 

 — Mais, vous qui tenez tous les fils de cette affaire, demanda Rocambole à sir Ralph, vous savez où demeure cet homme ? 

 — Je l’ignore. 

 — C’est étonnant. 

 — Nullement, puisque, par suite de ce meurtre, il est recherché par la police. 

 — De sorte que la maison où madame la comtesse a mis au monde l’enfant, fruit de l’adultère, a été précisément abandonnée quelques jours après, et que, par un hasard non moins extraordinaire, le patron du cabaret, dont le témoignage sur cette affaire eut été si précieux, a disparu comme une fumée et sans qu’il soit possible de retrouver sa trace. Ah ! il faut en convenir, monsieur, vous avez été heureux dans le choix de la maison où vous placez le théâtre principal de votre drame conjugal : une maison abandonnée et un propriétaire introuvable, il était impossible de mieux choisir. Et puis quel quartier ! quelle rue ! quel bouge ! Et, quand, pour compléter ce tableau, on se figure ce cabaret plein de bandits chantant, hurlant, se battant et tombant ivres morts sur le carreau, comme on comprend bien qu’une comtesse ait choisi un tel endroit pour y mettre au monde un enfant destiné à passer tout de suite de vie à trépas au milieu de cette bande de scélérats avinés ! 

 — Rassurez-vous, monsieur, répliqua sir Ralph, je ne fuis pas la lumière, et, si Rascal nous manque, nous avons la sage-femme, dont le témoignage a pour le moins autant d’importance que celui du cabaretier de la Providence. 

 — Pourvu que la maison où habitait celle-ci ne soit pas incendiée ou écroulée et qu’il ne faille pas faire des fouilles pour la retrouver ! À moins qu’elle ne se soit transformée en citrouille et la sage-femme en souris, ce qui la gênerait beaucoup pour nous donner les renseignements que nous attendons d’elle. Bref, je m’attends à tout, excepté à voir face à face madame Morel. 

 — Et moi je vous réponds que nous allons la voir et lui parler, répondit sir Ralph à Rocambole. 

 — Allons, dit celui-ci, mettons-nous donc à la recherche de la sage-femme et espérons que vous serez plus heureux de ce côté qu’au fantastique cabaret de la Providence. 

 On remonta en voiture. 

 — Maintenant, dit le comte à François, rue de la Goutte-d’Or. 

 Et, se tournant vers sir Ralph : 

 — Veuillez indiquer à François… 

 — Inutile, répondit celui-ci ; je viens de me renseigner près d’un passant, et je connais mon chemin. 

 — Partez donc. 

 Cinq minutes après, il gagnait la place de la mairie et s’engageait dans la rue de Paris, arrivait à la rue de la Goutte-d’Or et s’arrêtait en face de la maison portant le n° 7. 

 — La maison existe ! s’écria Rocambole d’un air stupéfait. 

 Il ajouta aussitôt : 

 — Mais vous allez voir qu’elle ne l’habite plus ou qu’elle n’est pas chez elle en ce moment. 

 — Cela n’aurait rien de surprenant, sa profession l’appelant souvent dehors, répliqua sir Ralph. 

 — Parbleu ! fit Rocambole d’un ton railleur. 

 On descendit de voiture et sir Ralph, l’air sombre et soucieux, s’engagea le premier dans l’allée au fond de laquelle apparaissait vaguement, creusé sous l’escalier, une espèce d’antre d’un aspect sombre et repoussant. 

 C’était la loge du concierge. 

 Sir Ralph entrouvrit la porte et demanda en hésitant : 

 — Madame Morel ! 

 — Au deuxième, porte à droite. 

 — Elle est chez elle ? 

 — Oui. 

 Il se retourna brusquement vers Rocambole. 

 — C’est ici et elle y est, monsieur Portal, lui dit-il tout rayonnant. 

 — Quand je l’aurai vue et touchée du doigt, je n’hésiterai pas à le croire, répondit celui-ci. 

 On gravit deux étages et sir Ralph frappa à la porte de droite, toujours inquiet et craignant que la sage-femme ne fût sortie sans avoir été aperçue du concierge. 

 Mais la porte s’ouvrit presque aussitôt et une vieille femme se montra sur le seuil. 

 — Madame Morel, sage-femme ? lui demanda sir Ralph. 

 — C’est moi, répondit la vieille. 

 Elle ouvrit sa porte toute grande et sir Ralph entra, suivi du comte et de Rocambole. 

 La vieille parut surprise en voyant entrer trois hommes chez elle. 

 — Il s’agit d’un accouchement ? demanda-t-elle. 

 — Non, madame, lui dit le comte, il s’agit d’un renseignement. 

 — Si vous voulez vous asseoir, messieurs, dit la sage-femme. 

 — Merci, madame, c’est l’affaire de deux minutes. 

 Il reprit d’un ton grave : 

 — Madame, je commence par vous supplier de bien rappeler vos souvenirs et de répondre avec une entière franchise à la réponse que je vais vous adresser. 

 — Je vous le promets, monsieur. 

 — Vous rappelez-vous avoir fait un accouchement le 31 décembre dernier ? 

 — Comme c’était la veille du premier jour de l’an, je me rappelle très-bien ce que j’ai fait ce jour-là. 

 — Et alors ? demanda le comte avec un léger tremblement dans la voix. 

 — Je me souviens que j’ai fait un accouchement ce jour-là. 

 Un éclair de triomphe passa dans les yeux de sir Ralph. 

 Rocambole restait impassible, du moins en apparence. 

 Le comte, lui, avait pâli, et il fut quelques instants sans pouvoir reprendre la parole. 

 — À quel sexe appartenait l’enfant ? reprit-il enfin. 

 — C’était un garçon. 

 C’est ce que lui avait dit sir Ralph. 

 Il passa lentement la main sur son front et ce fut après une pause plus longue encore que la première qu’il reprit : 

 — Cet accouchement a eu lieu rue du Pont-Blanc, au cabaret de la Providence. 

 — Hein ? comment dites-vous ça ? demanda madame Morel. 

 — Je dis rue du Pont-Blanc. 

 — Dans un cabaret ? 

 — Au cabaret de la Providence. 

 — Je n’ai jamais mis les pieds rue du Pont-Blanc, quant au cabaret de la Providence, dont j’ai entendu parler comme d’un repaire de brigands, je me serais bien gardée d’en passer le seuil ; merci ! des clients comme ça, c’est trop dangereux, je n’en veux pas. 

 — Quoi ! s’écria le comte en lui saisissant la main avec transport, vous n’avez pas accouché dans ce cabaret une femme jeune, belle, élégante ? vous n’avez pas déclaré vous-même l’enfant à la mairie avec cette mention : père inconnu ; mère, madame la comtesse de Sinabria ? 

 La sage-femme regarda le comte d’un air ahuri : 

 — Eh ! miséricorde ! s’écria-t-elle, quel conte me faites-vous là, mon cher monsieur ? une comtesse devenant mère dans ce repaire de bandits ! Ah çà, vous perdez la tête. 

 — Mais, madame, lui dit sir Ralph, qui avait pâli à son tour, rappelez vos souvenirs. C’est bien vous qui avez accouché cette dame au cabaret de la Providence , c’est vous qui l’avez déclaré comme fils de la comtesse de Sinabria. 

 — Et moi, s’écria la sage-femme avec une extrême animation, je vous déclare que c’est la première fois que j’entends parler de cette comtesse, que je n’ai jamais franchi le seuil de cet infâme cabaret, que le 31 décembre je n’ai fait qu’un seul accouchement, celui d’une fermière de la rue de Paris, et que, ce jour-là, je n’ai déclaré aucun enfant à la mairie. Voilà la vérité et n’essayez pas de me faire dire autre chose, ce serait inutile. 

 Les rôles avaient complètement changé. 

 Sir Ralph était anéanti, paralysé par la stupeur, tandis qu’à son tour le comte était rayonnant de bonheur. 

 — Allons, monsieur, dit alors Rocambole, madame Morel a répondu à toutes vos questions, il ne nous reste plus qu’à la remercier et à prendre congé d’elle. 

 — Merci, merci, madame, dit le comte à madame Morel en lui pressant la main avec effusion. 

 — Merci de quoi ? répondit celle-ci d’un air surpris, j’ai dit la vérité, je ne pouvais pas dire autre chose. 

 — Messieurs, dit Rocambole en ouvrant la porte. 

 Tous trois sortirent. 

 Quand on fut dehors : 

 — Eh bien, monsieur, dit Rocambole à sir Ralph avec un accent goguenard, que dites-vous de ces deux épreuves ! Vous commencez par nous conduire au cabaret de la Providence, où s’est passé le drame dont votre conscience d’honnête homme vous a poussé à faire confidence à M. le comte, et nous le quittons sans en emporter le moindre indice. Mais, dites-vous, c’est chez la sage-femme que va éclater la lumière, c’est là que les preuves vont se produire si claires et si palpables que le doute ne sera plus permis. En effet, nous sortons de chez la sage-femme avec une preuve écrasante, mais pas précisément dans le sens que vous aviez annoncé. Jusqu’à présent tous vos efforts n’ont abouti à nous prouver qu’une chose, c’est que vous êtes le plus impudent des imposteurs et le plus audacieux des coquins, croyez-moi donc, monsieur, restez-en là et, après ces malheureuses tentatives, faites amende honorable à genoux devant M. le comte, qui peut-être vous méprisera assez pour vous laisser la liberté d’aller vous faire pendre ailleurs, liberté dont vous ne tarderez pas à profiter, je l’espère. 

 Cet échec imprévu qu’il venait d’éprouver avait tellement stupéfié sir Ralph qu’il en était demeuré quelques instants dans une espèce d’abrutissement. 

 Il en était sorti peu à peu cependant en écoutant parler Rocambole, et, quand celui-ci eut fini : 

 — Vous vous pressez un peu trop de triompher, monsieur Portal, répliqua-t-il avec une rage contenue, ce n’est pas moi, c’est cette femme qui vient de mentir effrontément, et cela dans un but que je crois deviner. Elle a compris qu’il y avait un drame mystérieux dans ce qui s’est passé au cabaret de la Providence ; en se voyant interrogée par M. le comte, dans lequel elle a reconnu un personnage haut placé et peut-être un mari trompé, elle a flairé une mauvaise affaire et, dans la crainte d’y être compromise, elle a pensé que le plus prudent était de l’étouffer en niant tout pour innocenter la grande dame dont la perte pouvait entraîner la sienne. 

 Il ajouta après un moment de réflexion : 

 — Oui, c’est cela, ce ne peut être que cela. 

 — Voilà un argument des plus ingénieux, répliqua Rocambole, mais vous avez déjà donné tant de preuves d’imagination que celle-ci ne me surprend pas ; seulement permettez-moi de vous rappeler ce que vous disiez tantôt : les paroles ne signifient rien, les preuves seules ont une valeur et méritent considération. 

 — Eh bien, j’avais raison en parlant ainsi et je vais vous mettre en face d’un témoignage qui attestera deux choses à la fois : le mensonge de la femme Morel et la parfaite authenticité des faits que j’ai fait connaître à M. le comte. 

 — Ah çà, voyons, monsieur, dit Rocambole, il faudrait pourtant en finir, nous ne pouvons, M. le comte et moi, passer notre vie à la recherche de preuves qui, déclarées par vous irréfragables, tournent toujours à votre confusion. Je ne connais pas, je ne soupçonne nullement le nouveau témoignage que vous voulez invoquer, je consens cependant à m’y soumettre, et M. le comte y consent comme moi, j’en suis sûr, mais à une condition, c’est que cette épreuve sera la dernière, et, si elle est aussi convaincante que vous le dites, vous n’hésiterez pas à la considérer comme un arrêt définitif et sans appel dans l’affaire que nous plaidons l’un et l’autre. 

 — C’est entendu, monsieur ; quel que soit le résultat de cette nouvelle épreuve, je m’y soumets d’avance, et si, devant ce dernier témoignage, M. le comte hésite un seul instant à reconnaître la culpabilité de sa femme, je m’engage à rétracter aussitôt tout ce que je lui ai révélé, il y a une heure, et à me proclamer moi-même imposteur et calomniateur. 

 — Je prends note de cet engagement, en vous faisant remarquer que vous l’eussiez pris tout à l’heure au moment d’entrer chez madame Morel. 

 — Vous avez raison. Mais, cette fois, je n’ai pas à redouter les petites considérations qui ont effrayé la sage-femme et l’ont empêchée de déclarer la vérité. 

 — Bah ! vous trouverez bien encore un argument pour expliquer le prétendu mensonge du nouveau témoin auquel nous allons avoir affaire. 

 — C’est impossible, monsieur ; car, cette fois, ce n’est pas un individu que nous allons interroger, mais une administration. 

 — Une administration ? demanda Rocambole d’un air inquiet. 

 — Nous allons nous rendre à la mairie, où nous trouverons inscrits, sur les registres de l’état civil, le jour de la naissance de l’enfant, avec mention du nom de la mère, la comtesse de Sinabria, et du lieu où il est né, rue du Pont-Blanc, n° 5, où est situé le cabaret de la Providence, le tout déclaré par madame Morel, sage-femme rue de la Goutte-d’Or, n° 7 ; et, quand vous aurez lu tout cela sur ces registres, comme je l’ai lu moi-même, alors peut-être serez-vous convaincu enfin de l’imposture de la femme Morel et de l’authenticité de mes révélations au sujet de madame la comtesse. 

 — Il est certain qu’alors il serait insensé de douter, répondit Rocambole en quittant tout à coup le ton railleur et goguenard qu’il avait pris jusqu’alors vis-à-vis du sir Ralph. 

 Il reprit aussitôt : 

 — Et vous affirmez avoir lu cela sur les registres de la mairie ? 

 — Parfaitement ; or, il s’agit d’un acte officiel dont l’authenticité ne saurait être contestée. 

 — Je l’avoue. 

 — Rendons-nous donc à la mairie, dit le comte en montant en voiture et en faisant un signe à François, qui partit dès que Rocambole et sir Ralph furent montés eux-mêmes. 

 La voiture s’arrêtait quelques minutes après à la porte de la mairie. 

 On entra dans les bureaux. 

 — Monsieur, dit le comte à un employé, je voudrais avoir l’extrait d’un acte de naissance. 

 — La date de la naissance de l’enfant ! demanda l’employé qui, vieilli sous le harnais, connaissait trop le prix des paroles et l’importance de ses fonctions pour dire un mot de plus qu’il n’était rigoureusement nécessaire. 

 — Le 31 décembre dernier. 

 L’employé alla prendre un gros registre parmi une quantité d’autres rangés dans un rayon. 

 — Le nom de l’enfant ? demanda-t-il en ouvrant le registre. 

 — Vous qui avez lu l’inscription sur ce registre, demanda le comte à sir Ralph, sous quel nom est-il inscrit ? 

 — Henri, répondit sir Ralph. 

 — Le nom du père ? demanda l’employé. 

 — Père inconnu. 

 — Le nom de la mère ? 

 — La comtesse de Sinabria, répondit sir Ralph en jetant sur M. Portal un regard triomphant. 

 — Le nom de la rue où est né l’enfant ? 

 — Rue du Pont-Blanc, 5. 

 — 5 ? dit l’employé dont les traits immuables laissèrent soupçonner une vague impression de surprise. 

 Puis il grommela tout bas en feuilletant son registre : 

 — Au cabaret de la Providence ? une comtesse !… c’est drôle. 

 Il tournait les feuillets avec une lenteur et une impassibilité qui exaspéraient le comte, en proie à une inexprimable angoisse et impatient de connaître la vérité renfermée là, dans les pages de ce registre. 

 L’employé s’arrêta enfin. 

 — Ah ! voilà, le 31 décembre, dit-il avec sa voix incolore et son calme inaltérable. 

 — Écoutez, monsieur Portal, dit sir Ralph en se penchant à l’oreille de celui-ci, vous allez être enfin satisfait. 

 Le regard fixé sur l’employé, Rocambole feignit de ne pas entendre et ne répondit pas. 

 — Il paraît que vous n’êtes plus en train de rire, reprit sir Ralph. 

 L’employé, toujours impassible, raffermit ses lunettes sur son nez et lut : 

 — Le 31 décembre, nous avons deux naissances. 

 Le comte se laissa tomber sur une banquette. 

 Il fléchissait sur ses jambes et sentait tout tourner autour de lui au moment de voir éclater sous ses yeux la preuve irrécusable du terrible drame qui lui avait été révélé et dont il avait pu douter jusque-là. 

 L’employé lut : 

 — Charles-Pierre-Nicolas Duchamp, fils d’Antoine Duchamp, marchand de vin et de Claudine… 

 — Ce n’est pas cela, monsieur, passez à l’autre, lui cria sir Ralph. 

 L’employé regarda plus bas et lut : 

 — Marie-Laure Lefebvre, fille de Stanislas Lefebvre, fermier, rue de Paris, et de… 

 — Mais ce n’est pas cela, monsieur, s’écria de nouveau sir Ralph. 

 — Il n’y en a pas d’autre, monsieur, répliqua l’employé d’un ton sec. 

 — Comment ! il n’y en a pas d’autre, dit sir Ralph en bondissant vers le registre. 

 — Croyez-vous que je ne sache pas lire, monsieur ? lui dit l’employé d’un ton rogue. 

 Sir Ralph, sans s’inquiéter de la colère de l’employé, parcourait le registre avec une impatience fiévreuse. 

 — Et pourtant, s’écria-t-il en pâlissant, je l’ai lue, cette inscription, je l’ai lue là, à cette place où je lis l’inscription de la naissance de Charles-Pierre-Nicolas Duchamp, et ce qui me l’a gravée dans la mémoire, c’est le nom de Joséphin Rabassol, que je lis là, nom dont la singularité m’avait frappé et au-dessous duquel venait immédiatement l’inscription de Henri, fils de la comtesse de Sinabria, déclaré par madame Morel, sage-femme, et un autre témoin. 

 Dans un état d’agitation inexprimable, sir Ralph se démenait avec furie et répétait sans cesse en posant le doigt sur le registre : 

 — C’était là, je vous dis que c’était là, que je l’ai lue, que je crois la voir encore et qu’il y a là… 

 — Quoi donc ! quoi donc, monsieur ? s’écria le vieillard devenu tout à coup rouge d’indignation ; nous accuseriez-vous de falsifier nos registres, monsieur ? 

 — Prenez cela comme vous voudrez, monsieur ; mais ce qu’il y a de certain, c’est que l’inscription que nous cherchons était là et qu’elle a disparu pour faire place à une autre. 

 — C’est matériellement impossible, monsieur, et il faut avoir perdu l’esprit pour soutenir… 

 — Monsieur, dit tout à coup sir Ralph, les naissances ne sont-elles pas inscrites sur deux registres ? 

 — Oui, monsieur, deux registres, dont l’un reste ici, tandis que l’autre, au bout de deux ou trois mois, est envoyé à l’Hôtel-de-Ville. Mais, tenez, il n’y est pas encore… le voici, et nous allons bien voir… 

 — Ah ! je suis rassuré maintenant, s’écria tout à coup sir Ralph, c’est sur celui-là que nous allons trouver… 

 — C’est douteux, monsieur, puisque l’un est la copie fidèle de l’autre ; cependant nous allons voir. 

 Il alla prendre un autre registre, le feuilleta rapidement cette fois, car l’indignation le faisait sortir de son caractère, et trouva vite la page qu’il cherchait. 

 — Tenez, monsieur, dit-il à sir Ralph, voyez vous-même, l’inscription que vous cherchez ne se trouve pas plus sur ce registre que sur l’autre. 

 Sir Ralph qui suivait ces recherches du regard, savait déjà à quoi s’en tenir. 

 — C’est vrai, balbutia-t-il en roulant autour de lui des yeux hagards. 

 Sir Ralph demeura quelques instants dans un état d’accablement qui semblait lui avoir ôté l’usage de ses facultés. 

 — Serais-je atteint de folie sans m’en douter ? murmura-t-il enfin en promenant autour de lui des regards inquiets. 

 — Eh bien ! monsieur, lui dit l’employé, vous avez voulu voir par vos propres yeux, vous avez vu ; êtes-vous enfin convaincu ? 

 — Monsieur, répondit sir Ralph, revenant à lui peu à peu, je suis convaincu que l’inscription que je croyais trouver là n’y est pas, mais j’ai une conviction non moins fermement arrêtée, c’est qu’elle y était et qu’elle a été effacée, c’est pourquoi je vous supplie d’examiner cette page et surtout ce petit carré avec une minutieuse attention. 

 — Je le ferai pour vous rendre service, monsieur, répondit l’employé, mais c’est parfaitement inutile, puisque nul que moi ici ne touche à ces registres. 

 Et il se mit à étudier avec un soin extrême la partie du feuillet que lui désignait sir Ralph. 

 — Monsieur, lui dit-il après quelques minutes d’examen, je ne vois pas là la moindre trace de grattage, et la netteté de l’écriture, absolument identique à celle qui couvre tout le reste du feuillet, me prouve clairement qu’il n’y a pas eu falsification, comme vous le prétendez. Or je puis en parler pertinemment, puisque cette écriture est la mienne. 

 — Et pourtant, s’écria sir Ralph en se frappant le front, je vous jure que la naissance du fils de la comtesse de Sinabria était là, à cette même place où je lis aujourd’hui celle de Charles-Pierre-Baptistin Duchamp. 

 — Enfin, que voulez-vous, monsieur ? le feuillet est sous vos yeux et vous n’y voyez pas ce que vous cherchez, il faut pourtant bien se rendre à l’évidence. 

 — Monsieur a raison et nous n’avons plus rien à faire ici, sir Ralph, dit Rocambole à celui-ci. 

 Et, sans attendre sa réponse, il sortit, suivi du comte et bientôt après de sir Ralph lui-même. 

 — Monsieur, dit le comte à Rocambole en lui pressant la main avec une ardente expression de reconnaissance, vous m’avez rendu un trop grand service pour que je puisse jamais m’acquitter envers vous, mais je ferai pour cela tout ce qui sera en mon pouvoir et je ne serai complètement heureux que le jour où vous m’aurez mis à même de vous être utile. 

 — Mon Dieu ! monsieur le comte, répliqua Rocambole, vous vous exagérez ce que j’ai fait dans cette circonstance ; je me suis borné à douter de la parole de cet homme et à le convaincre d’imposture en le contraignant à produire les preuves qu’il prétendait posséder ; voilà à quoi se réduit mon rôle dans cette affaire, mais l’innocence de madame la comtesse était trop facile à prouver pour que vous me fassiez un mérite d’y avoir réussi. 

 — Hélas ! monsieur, répondit le comte, je dois l’avouer à ma honte, cet homme m’avait convaincu ! Je ne songeais nullement à mettre en doute les témoignages sur lesquels il appuyait ses calomnies ; je n’eusse jamais eu la pensée d’aller vérifier ces preuves, et la comtesse eût été impitoyablement condamnée par moi. C’est donc vous, vous seul, qui nous avez sauvés l’un et l’autre en luttant corps à corps avec ce misérable. 

 Sir Ralph releva la tête en entendant cette épithète résonner à son oreille. 

 — Pardon, monsieur, lui dit Rocambole, qu’avez-vous donc dit tout à l’heure, au moment où nous quittions la rue de la Goutte-d’Or pour nous rendre ici ? N’avez-vous pas déclaré que, si vous ne fournissiez pas, dans cette dernière épreuve, un témoignage éclatant, irrécusable de tout ce que vous avez avancé, vous vous avoueriez vous-même coupable d’imposture et de calomnie ? Qu’attendez-vous donc pour faire cet aveu ? Après ce qui vient de se passer ici, oseriez-vous nier encore que toute votre histoire ne soit un tissu de mensonges imaginés dans le seul but d’exploiter la faiblesse d’une jeune femme facile à intimider, et de lui arracher un million par la crainte d’un scandale, trop admirablement combiné pour ne pas la frapper d’épouvante et la résoudre à tous les sacrifices ? Oh ! j’en conviens, votre plan est celui d’un homme très-fort, à la fois plein d’audace et profondément habile. Vous vous êtes fait ce raisonnement : en frappant l’imagination de la comtesse que sa jeunesse, sa beauté, sa haute naissance rendront plus accessible que toute autre à la crainte d’un éclat scandaleux, en lui montrant à travers quelles hontes et quelles fanges je vais la traîner aux yeux de tout Paris, soit dans le monde quelle fréquente, soit même devant les tribunaux, en déroulant devant son esprit inexpérimenté toutes les preuves dont je puis appuyer mon accusation : témoignage du patron du lieu infâme où il me plaira de transporter l’action de mon drame, témoignage de la sage-femme, inscription à la mairie de l’enfant d’une autre mère, déclaré fils de la comtesse de Sinabria ; avec une combinaison de cette force, il est impossible que je ne réussisse pas. 

 Mais supposons que par suite de quelque événement imprévu je vienne à échouer, qu’ai-je à craindre ? Absolument rien. Le comte lui-même, en admettant qu’il soit mis au courant de ma tentative, se gardera bien de me poursuivre, sachant bien qu’il est imprudent d’ébruiter la calomnie, même la plus absurde, et instruit par le mot de Basile à ce propos, qu’il en reste toujours quelque chose. Or, un million à gagner en cas de succès, rien à risquer en cas contraire, pourquoi hésiterais-je à tenter l’aventure ? Et vous l’avez tentée, et une fois pris vous-même dans les filets que vous aviez tendus pour votre victime, une fois mis en demeure de montrer ces preuves imaginées par vous pour effrayer celle-ci, vous avez été effrontément jusqu’au bout ; vous nous avez conduits au cabaret de la Providence, chez madame Morel, à la mairie, et encore, à cette heure, vous continuez votre comédie en feignant la stupeur chaque fois que les preuves annoncées s’évanouissent et tournent contre vous. 

 — Oui, oui, je suis vaincu et vous avez beau jeu contre moi, murmura sir Ralph, encore tout étourdi du coup qu’il venait de recevoir, mais je ne renonce pas à la partie ; ce que vous appelez imposture et calomnie est l’exacte vérité, l’enfant a été inscrit à la place que j’ai désignée et en a disparu je ne sais comment ; bref, il y a dans toute cette affaire des manigances dont je soupçonne la source et que je saurai bien découvrir, je ne vous dis que cela, monsieur Portal. 

 — Fort bien, monsieur, répondit celui-ci ; mais, quant à présent, je maintiens la parole que vous nous avez donnée il y a un quart d’heure à peine, et je vous déclare que vous êtes un misérable imposteur. 

 Il ajouta, en fixant sur sir Ralph son regard pénétrant : 

 — Mais je fais une réflexion. 

 — Laquelle ? demanda sir Ralph avec une vague inquiétude. 

 — Je m’étonne que vous acceptiez si facilement votre défaite, quand vous pouvez mettre sous nos yeux, à l’appui de votre récit une preuve matérielle irrécusable cette fois. 

 — Je ne vous comprends pas, dit sir Ralph en regardant Rocambole avec un sentiment d’appréhension. 

 — Du moment qu’un enfant est né, qu’il a été déclaré et inscrit sur les registres de l’état civil, il s’ensuit naturellement que cet enfant existe ; ceci est d’une logique rigoureuse. Comment se fait-il donc que vous ne songiez même pas à nous mettre sous les yeux ce témoignage vivant, irrécusable de la faute de madame la comtesse ? 

 Sir Ralph resta un instant déconcerté devant cet argument. 

 Mais il se remit vite, et ce fut d’un ton ironique qu’il répondit : 

 — À quoi bon ? on ne manquerait pas de dire que j’ai loué cet enfant pour les besoins de ma cause, comme font certaines mendiantes. 

 — C’est égal, M. le comte pensera comme moi, j’en suis sûr, que c’est bien extraordinaire. 

 — En voilà assez comme cela, répondit le comte, nous n’avons plus rien à faire avec cet homme, retournons à Paris, car j’ai hâte de revoir la comtesse, envers laquelle je viens de me rendre coupable de torts bien graves, quoiqu’elle doive toujours les ignorer. 

 Il alla parler à François. 

 Profitant aussitôt de son éloignement, Rocambole se rapprocha de sir Ralph et lui dit vivement à voix basse : 

 — Voulez-vous que je vous dise pourquoi vous ne produisez pas l’enfant, sir Ralph ? 

 — Mais, répondit celui-ci en se troublant, parce que… 

 — Parce qu’il faudrait l’aller chercher dans la cave des époux Claude, d’où vous le rapporteriez un peu défiguré, n’est-ce pas… 

 Et il s’éloigna, laissant sir Ralph comme foudroyé. 

 Rocambole se rapprocha de sir Ralph et lui parlant à voix basse : 

 — Deux mots pendant que nous sommes seuls, lui dit-il ; oui, la comtesse de Sinabria est devenue mère dans le cabaret de la Providence, où elle avait été transportée de force et par vos ordres ; oui, madame Morel a reçu l’enfant et l’a déclaré à la mairie d’Aubervilliers ; oui, il a été inscrit sur le feuillet et à la place même que vous avez désignée, et il y était encore, il y a trois jours, mais j’ai soufflé sur tous ces témoignages qui eussent été la condamnation, l’éternel malheur d’une femme digne de pitié, et ils se sont évanouis, ou plutôt, ils se sont retournés contre vous. Vous voyez par là ce dont je suis capable et ce qu’on gagne à lutter contre moi. 

 Et, comme sir Ralph l’écoutait avec un profond sentiment de stupeur : 

 — Vous vous étonnez de ma franchise et peut-être trouverez-vous ces aveux bien imprudents, reprit Rocambole, mais, si je vous parle ainsi, c’est que je puis le faire en toute sécurité. Dites un mot de ce que je viens de vous révéler, et je dénonce à la justice le meurtrier de l’enfant trouvé, il y a trois jours, dans la cave des époux Claude. 

 — Mais cet enfant n’a pas été assassiné, je vous le jure, s’écria sir Ralph, atterré par cette menace. 

 — Pourquoi donc l’avez-vous transporté de Meudon, où vous l’aviez mis en nourrice, à la demeure des époux Claude ? Et pourquoi ceux-ci l’ont-ils enterré dans leur cave ? 

 — Parce que, l’enfant étant mort de convulsions, j’ai trouvé un égal danger à déclarer et à dissimuler le nom de sa mère, et que, pour éviter de me compromettre, j’ai jugé prudent de l’enfouir dans la maison de Vanves, bien loin de soupçonner qu’on irait le chercher là un jour. 

 — C’est possible, et je suis porté à vous croire, car vous n’aviez aucun intérêt à supprimer cet enfant, au contraire ; mais la justice, qui est défiante, voit là un crime et en recherche déjà l’auteur ; que je vous désigne, et, vous êtes perdu, car vous avez dans votre dossier des antécédents qui ne plaideraient pas en votre faveur, ne fût-ce que le double meurtre des époux Christiani. 

 À ces derniers mots, sir Ralph laissa échapper un cri étouffé. 

 Puis fixant sur Rocambole un regard plein d’anxiété : 

 — Christiani ! balbutia-t-il, je ne sais ce que vous voulez dire. 

 — Ah ! vous ignorez cette histoire ; je vous l’apprendrai plus tard, bientôt peut-être car nous ne tarderons pas à nous retrouver face à face. 

 — Mais, monsieur, je n’ai aucune raison pour me mettre en lutte avec vous désormais, s’écria sir Ralph épouvanté à la pensée de tout ce que venait d’accomplir cet homme : j’ai été vaincu, j’en prends mon parti et vous promets qu’à l’avenir vous n’avez rien à redouter de moi. 

 — Mais moi, répliqua Rocambole avec un accent ironique, j’ai pris goût au jeu ; s’il vous a plu de le commencer, il ne me convient pas de le laisser là, et je vous le répète, nous nous reverrons bientôt ; allons, au revoir, sir Ralph. 

 — Quand vous voudrez, monsieur Portal, lui cria en ce moment le comte. 

 Rocambole se dirigea aussitôt vers la voiture où il prit place à côté du comte, et les chevaux partirent. 

 — Ah ! s’écria alors celui-ci, que de pardons je vais avoir à demander à ma femme pour avoir ajouté foi à toutes ces calomnies ! 

 Rocambole ne répondit pas. 

 Il réfléchissait. 

 Il se disait : Laisser le comte aller se jeter aux genoux de sa femme pour lui demander pardon de l’avoir crue coupable d’une faute… qu’elle a commise, c’est grave. La chose serait sans danger s’il s’agissait d’une Nanine la Rousse ; loin de se troubler elle jouerait la comédie de l’innocence calomniée et profiterait habilement de la circonstance pour fortifier sa position et affermir son empire sur le cœur du coupable ; mais la comtesse est une nature loyale et noble, en dépit de sa chute, il serait possible que la vue de son mari, tombant à ses pieds pour s’accuser, déterminât en elle une explosion de remords et lui arrachât l’aveu complet de la vérité. C’est ce qu’il faut éviter, et il n’y a qu’un moyen, c’est de dissuader le comte de son généreux mouvement. 

 — Eh bien, monsieur Portal, vous ne me répondez pas, dit le comte frappé du silence de celui-ci, me désapprouveriez-vous ? 

 — Vous désapprouver ! non, pas précisément, répondit Rocambole, mais enfin je ne ferais pas cela. 

 — Pourquoi ? 

 — Mon Dieu ! monsieur le comte, quelque délicatesse que vous y mettiez, vous ne sauriez aborder un pareil sujet sans froisser la susceptibilité de madame la comtesse, sans faire saigner une plaie si douloureuse et si vive encore, que le plus généreux et le plus prudent à la fois est de n’y pas toucher. Voilà du moins mon avis. 

 Le comte réfléchit un instant. 

 — Je crois que vous avez raison, dit-il enfin. 

 Il ajouta : 

 — Il faudrait pourtant qu’elle sût qu’elle n’a plus rien à redouter de ce misérable. 

 — Ne trouvez-vous pas que c’est à moi que revient naturellement la mission de l’en instruire, à moi qui, ayant été son confident, son conseil et son appui dans cette affaire, puis seul peut-être lui en parler sans lui causer une impression pénible ? 

 — Eh bien, soit, chargez-vous donc de lui apprendre ce qui s’est passé. 

 Pendant que ces événements se passaient à Aubervilliers, la comtesse de Sinabria, enfermée dans sa chambre, était dans des transes dont on peut se faire une idée, quand on songe à tout ce qu’elle avait à redouter de l’expédition qu’entreprenait en ce moment son mari en compagnie de sir Ralph et de M. Portal. 

 Le lecteur a compris que l’assurance un peu factice qu’elle avait montrée dans sa lutte contre sir Ralph lui avait été inspirée par un entretien préalable avec Rocambole et par la confiance que lui avait inspirée celui-ci dans les moyens qu’il avait de réduire à néant les témoignages sous lesquels elle croyait être écrasée. 

 Mais, restée seule, elle s’était mise à songer à la puissance de ces témoignages, dont un surtout, l’inscription de la naissance de l’enfant, déclaré fils de la comtesse de Sinabria, lui semblait à la fois indestructible et irrécusable, et alors, frappée de l’impossibilité de combattre de pareilles preuves, elle était tombée dans un profond découragement. 

 À mesure que le temps s’écoulait, son imagination s’exaltant de minute en minute lui montrait toutes les espérances dont elle s’était bercée un instant s’évanouissant à chaque pas que faisait son mari dans cet odieux pays où elle avait souffert mille morts ; d’abord au cabaret infâme dans lequel elle était devenue mère ; puis chez la sage-femme qui l’avait délivrée ; à la mairie surtout, en ce lieu fatal où son déshonneur était écrit en toutes lettres et à jamais ; et enfin chez la nourrice de son enfant, devant ce témoignage vivant de sa honte ; car, n’ayant jamais su en quel lieu sir Ralph l’avait caché, elle ignorait la mort de l’innocente créature. 

 Deux heures s’étaient écoulées depuis le départ de son mari : une éternité ! et, depuis longtemps déjà, elle s’écriait sans cesse, en proie à une inexprimable agitation : 

 — Mon Dieu ! mon Dieu ! ils ne reviennent pas, que font-ils donc ? 

 Et elle allait et venait, se rejetait dans son fauteuil, recommençait à parcourir sa chambre, en murmurant des paroles incohérentes, parmi lesquelles revenait fréquemment cette phrase : 

 — Mon Dieu ! que font-ils donc ? Mon Dieu ! que se passe-t-il ? Ils ne reviendront donc pas ? 

 Elle jetait ces exclamations pour la centième fois peut-être, quand la porte de sa chambre s’ouvrit tout à coup. 

 C’était Fanny, qu’elle avait chargée de la prévenir dès qu’elle verrait entrer dans la cour de l’hôtel la voiture de son mari. 

 À sa vue, elle se leva toute droite, devint affreusement pâle et darda sur elle un regard fixe et atterré, sans pouvoir proférer une parole. 

 — Le voilà ! dit Fanny. 

 — Déjà ! balbutia la comtesse. 

 Elle se sentit fléchir sur ses jambes, et il lui sembla qu’un voile tombait sur ses yeux. 

 Fanny eut à peine le temps de la recevoir dans ses bras. 

 Elle l’étendit dans le fauteuil qu’elle venait de quitter en lui disant d’une voix basse et rapide : 

 — Remettez-vous, remettez-vous, madame ; il va entrer à l’instant, et, s’il vous voit dans cet état, vous êtes perdue ; ce trouble vous trahit. 

 — Alors je suis perdue, Fanny, car je succombe sous le poids de mon émotion ; je n’ai pas la force de me dominer. 

 On frappa en ce moment. 

 — C’est lui ! murmura la jeune femme en passant son mouchoir sur son front, où venait de perler une sueur subite ; c’est lui, je me sens mourir. Va ouvrir, Fanny, et reste près de moi ; ne me laisse pas seule. 

 Fanny courut ouvrir la porte. 

 C’était Rocambole. 

 D’un coup d’œil celui-ci devina ce qui se passait, il comprit les tortures sous lesquelles succombait la jeune femme après deux heures de doutes et d’angoisses. 

 Courant alors à elle et saisissant ses deux mains dans les siennes : 

 — Remettez-vous, madame, lui dit-il d’une voix basse et émue, vous êtes sauvée. 

 La comtesse releva la tête et fixant sur lui ses grands yeux bleus, à la fois troublés et rayonnants : 

 — Sauvée ! Vous dites que je suis sauvée ! murmura-t-elle en serrant nerveusement ses deux mains dans ses doigts crispés. 

 — Sauvée à tout jamais, madame. 

 — Mais cet homme ! mon ennemi ! 

 — Sir Ralph ? 

 — Oui. 

 — Si vous le rencontrez, regardez-le en face, prononcez seulement mon nom ; et c’est lui qui tremblera devant vous. 

 — Monsieur ! ah ! monsieur ! s’écria Rita, dont les larmes jaillirent tout à coup, laissez-moi vous remercier à genoux. 

 Et elle fit un mouvement pour tomber aux pieds de Rocambole. 

 Celui-ci l’arrêta et, la forçant de se rasseoir : 

 — Vous m’avez donné l’occasion de sauver à la fois deux personnes d’un désespoir éternel, vous et votre mari, lui dit-il, le plus heureux de nous deux en ce moment, c’est peut-être moi, madame. 

 Quand ses terreurs furent entièrement calmées, lorsqu’en outre Rocambole lui eut affirmé qu’elle n’avait pas même à redouter l’embarras où pourrait la mettre un entretien avec son mari sur ce sujet, celui-ci lui ayant déclaré son intention formelle de n’en jamais parler, la comtesse, après une longue hésitation, se décida à adresser à son sauveur une question qui semblait avoir peine à sortir de ses lèvres : 

 — Monsieur Portal, lui dit-elle en rougissant légèrement, il est un point que nous avons passé sous silence et dont il a dû être question cependant. 

 — Que voulez-vous dire, madame ? 

 — Parmi les témoignages qui s’élevaient contre moi, il en est un que cet homme n’a pu oublier, qu’il a dû mettre sous les yeux du comte et que vous avez vu conséquemment. 

 — De qui voulez-vous parler, madame ? 

 — Mais de… de mon enfant, répondit Rita avec émotion et en baissant la voix. 

 Il y eut un moment de silence. 

 Voyant enfin qu’il ne répondait pas, la jeune femme leva les yeux sur Rocambole et elle fut frappée de la gravité empreinte sur ses traits : 

 — Eh bien, monsieur, lui dit-elle devenue toute tremblante sans savoir pourquoi, que s’est-il donc passé en face de cet enfant ? 

 — Nous ne l’avons pas vu, madame. 

 — Comment sir Ralph n’a-t-il pas songé à le mettre sous les yeux du comte ? 

 — Il ne le pouvait pas. 

 Rocambole avait prononcé ces derniers mots avec un accent qui avait fait tressaillir la comtesse. 

 Elle le regarda fixement et lui dit d’une voix atterrée par l’émotion : 

 — Vous me faites trembler, monsieur ; pourquoi ne le pouvait-il pas ? 

 — N’insistez pas, madame, croyez-moi, et contentez-vous de l’heureuse nouvelle que je viens de vous apporter. 

 — Non, non, vous me cachez quelque chose, monsieur, quelque chose d’affreux, dit la jeune femme d’une voix agitée, mais je veux savoir la vérité, quelle qu’elle soit ; je vous en supplie, parlez donc, est-ce que ?… 

 Elle s’arrêta tout à coup, puis, se levant brusquement et dardant sur Rocambole un regard effaré : 

 — Grand Dieu ! balbutia-t-elle, je crains de comprendre votre silence ; est-ce que… est-ce qu’il serait m… 

 Pour toute réponse, Rocambole laissa tomber sur la comtesse un regard dont l’expression pleine de pitié fut pour elle un trait de lumière. 

 — Il est mort ! il est mort ! s’écria-t-elle en se laissant retomber sur son fauteuil, où elle se tordit de douleur. 

 Rocambole ne chercha pas à la consoler par des paroles banales. 

 Il la laissa pleurer. 

 — Pauvre enfant ! pauvre enfant ! murmurait la jeune femme, en essuyant les larmes qui ruisselaient sur son visage, quelle destinée a été la sienne ! Venu au monde dans un lieu infâme, au milieu des transes, des larmes, des tortures d’une mère qui se voyait menacée de mort ; privé des baisers de cette mère désespérée, aux bras de laquelle on l’arrache aussitôt né pour le jeter aux mains d’une étrangère, pauvre enfant ! Quel a été son sort ici-bas et pourquoi Dieu a-t-il permis qu’il vît le jour ? 

 Elle ajouta en levant sur Rocambole un regard plein d’angoisse : 

 — Et qui sait si sa mort n’est pas le résultat d’un crime ! Pauvre petit ! Quand je songe à l’homme qui s’était emparé de lui, je tremble de… 

 — Non, madame, répondit vivement Rocambole, rassurez-vous, il est mort comme tant d’autres enfants, emporté par une convulsion. 

 — Ah ! si sa mère eût été là, elle l’eût disputé à la mort, elle l’eût sauvé ; mais le pauvre petit être n’avait pas de mère près de son berceau, sa faute la condamnait à vivre loin de lui, et c’est lui, lui, innocente victime, qui a porté la peine de cette faute. Ah ! monsieur, il me fallait un châtiment, et Dieu me l’envoie ; je porterai là, au fond du cœur, un deuil éternel. 

 — Je vous laisse tout entière à votre douleur, madame, lui dit Rocambole, adieu et à bientôt, car j’aurai des comptes à vous rendre et de nouveaux renseignements à vous donner. 

 Il ajouta au moment de s’éloigner : 

 — Permettez-moi une recommandation, madame. 

 — Parlez, monsieur Portal. 

 — C’est après-demain qu’aura lieu le mariage de mademoiselle Tatiane Valcresson avec sir Ralph, et c’est demain soir, contre la coutume, que M. Mauvillars célèbre cette union par une fête, un bal masqué, ce qui s’explique d’ailleurs par la détermination qu’a exprimée sir Ralph de partir avec sa jeune femme, immédiatement après la cérémonie ; eh bien, madame, croyez-moi, vous qui avez déjà montré tant d’énergie, tant de force de caractère dans les terribles épreuves que vous avez eu à traverser, faites un dernier, un suprême effort pour renfermer votre douleur en vous-même et vous montrer à cette fête calme et souriante aux bras de votre mari. 

 — Merci, monsieur Portal, merci de votre conseil, je ferai tous mes efforts pour le suivre. 

 Il pressa la main que lui tendait la comtesse et sortit. 

 Une demi-heure après, il était de retour rue Amelot. 

 En entrant dans le petit salon, il se trouva en face d’un tableau qui le fit sourire et lui fit faire tout bas cette réflexion : 

 — Qui eût jamais cru !… 

 C’est que ce tableau, fort étrange en effet pour qui connaissait le passé, représentait la petite muette plongée dans un vaste fauteuil, et en face d’elle, assis sur un tabouret, Rascal, l’homme aux bras rouges, les mains en l’air et les doigts occupés par un écheveau de laine que Jeanne dévidait avec une gravité de matrone. 

 — Je vois que vous êtes bons amis, dit Rocambole à Rascal. 

 — C’est-à-dire, s’écria celui-ci en jetant sur la muette un regard ravi que cette petite ferait de moi tout ce qu’elle voudrait et que je me demande à toute minute comment j’ai pu la brutaliser autrefois au lieu de l’adorer comme un petit ange. 

 — Cela prouve qu’autrefois tu étais un sauvage et qu’aujourd’hui tu es un homme. Mais nous avons à causer, il faut remettre à plus tard cette grave occupation. 

 Mécontente d’être dérangée, Jeanne se leva d’un bond, enleva l’écheveau des doigts de Rascal, fit comprendre à Rocambole qu’elle n’était pas du tout satisfaite de lui et sortit avec une moue très-prononcée. 

 Quand il se vit seul avec Rascal, Rocambole dit à celui-ci : 

 — J’ai laissé sir Ralph anéanti sous les étonnements successifs que je lui avais préparés et atterré sous la menace de le dénoncer comme le meurtrier de l’enfant trouvé dans la cave des époux Claude, il était loin de soupçonner la source à laquelle j’avais puisé ce dernier renseignement. 

 — Il voit toujours en moi un instrument dévoué, comme je l’étais à l’époque où nous avons transporté, de Meudon à Vanves, le pauvre petit être, emporté par les convulsions, comme je vous l’ai dit. 

 — Qu’as-tu appris de neuf aujourd’hui ? 

 — Un double meurtre accompli sur la personne de deux domestiques de l’hôtel Meurice, où demeurent les deux complices, et dans lequel je crois entrevoir la main de sir Ralph. 

 — Qui te le fait croire ? 

 — Il est sorti avec l’un et l’autre successivement, dans l’espace d’une demi-heure ; ni l’un ni l’autre n’a reparu, et l’un des deux a été assassiné près du pont, on en a acquis la certitude. 

 — Et l’autre ? 

 — L’autre, au dire de sir Ralph, doit être, à coup sûr, l’assassin de son camarade, ce qui ne me paraît pas prouvé du tout. 

 — Bon ! j’irai flâner ce soir du côté de l’hôtel Meurice et je tâcherai d’éclaircir ce mystère. En attendant, je vais retourner de suite à Aubervilliers, où j’ai rendez-vous avec trois personnes entre six et sept heures. Veux-tu m’y accompagner ? 

 — Volontiers, maître. 

 — Partons donc, la voiture qui m’a amené ici nous attend à la porte. 

 Un instant après, cette voiture les emportait vers la Villette, et, au bout d’une heure, elle s’arrêtait rue du Fort, à la porte d’un marchand de vin, situé à peu de distance de la rue du Pont-Blanc. 

 Il passa dans un cabinet réservé, où le suivit le patron de l’établissement dont il paraissait être connu. 

 — Personne n’est encore arrivé ? lui demanda Rocambole. 

 — Pas encore, monsieur. 

 — Rascal, dit-il bas à celui-ci, tu vas rester là, dans la salle commune ; tu introduiras près de moi le premier arrivé et tu feras en sorte que les autres ne causent pas entre eux. 

 — Compris, répondit celui-ci, faut pas qu’on jabote, ce serait dangereux, j’y aurai l’œil. 

 Rascal et le marchand de vin sortirent, laissant Rocambole seul dans le cabinet, maigrement éclairé par une chandelle. 

 Il y était depuis cinq minutes à peine, quand la porte s’entrouvrit, laissant passer la tête de Rascal. 

 — Qui est arrivé ? lui demanda Rocambole. 

 — La personne du sexe. 

 — Fais entrer. 

 Rascal se retira et une femme franchit le seuil du cabinet. 

 C’était madame Morel. 

 Quand elle eut reformé la porte : 

 — Madame Morel, lui dit Rocambole, tous avez joué votre comédie avec une intelligence, un aplomb, un naturel dignes des plus grands éloges, vous m’avez aidé puissamment dans la mission que je m’étais imposée de réparer le mal qu’avait fait le misérable sir Ralph, et vous avez largement gagné la récompense que je vous ai promise. 

 Il ouvrit un porte-monnaie, y prit un billet de banque et le remit à la sage-femme, en lui disant : 

 — Êtes-vous contente ? 

 Celle-ci ouvrit le billet et ses traits s’épanouirent aussitôt. 

 — Cinq cents francs ! s’écria-t-elle d’un air aussi ravi que si elle eût vu les cieux s’entrouvrir à ses regards. 

 — Pour une bonne action, dit Rocambole, ce qui est rare, on ne paye que les mauvaises. 

 — Oh ! merci, dit madame Morel en faisant une révérence, merci, monsieur… 

 — Monsieur tout court, répliqua Rocambole, je n’ai pas d’autre nom en ce moment. 

 Il ajouta, de manière à lui faire comprendre qu’il ne lui restait plus qu’à se retirer : 

 — Allons, au revoir, madame Morel. 

 La sage-femme comprit et sortit. 

 Un instant après, la tête de Rascal reparaissait dans l’entrebâillement de la porte. 

 — C’est le garçon de bureau, dit-il. 

 Un homme d’une quarantaine d’années entra. 

 Il jetait des regards inquiets à droite et à gauche et paraissait fort peu rassuré. 

 — Ne tremblez donc pas comme cela, lui dit Rocambole, vous n’avez rien à craindre ici ; personne ne peut entendre ce qui se passe entre vous et moi dans ce cabinet. 

 — C’est que, voyez-vous, monsieur, dit le garçon, j’ai commis un acte bien grave en abusant de la confiance qu’on m’accorde pour apporter ici les deux registres des naissances, sachant bien que c’était pour faire disparaître une inscription ; un faux, monsieur, oui, un faux pour lequel je risquais le bagne. 

 — Heureusement, répondit Rocambole, tout s’est passé pour le mieux ; vous n’avez fait de mal à personne, au contraire, et cet acte de complaisance va vous sortir de tous les embarras et de tous les dangers que vous créaient vos dettes. En voici la liste, ajouta-t-il en jetant un coup d’œil sur un papier qu’il tira de sa poche, total : treize cents francs. 

 Il puisa de nouveau au porte-monnaie et remit au garçon de bureau un billet de mille francs et trois de cent francs chaque. 

 Celui-ci sortit, non moins heureux que la sage-femme, Rascal reparut aussitôt, suivi d’un individu qu’il fit entrer. 

 Celui-là était M. Robertson, expert, trop expert en écritures, genre de talent dont, on s’en souvient, il avait donné un échantillon à Rocambole en son domicile de la rue du Foin-Saint-Jacques. 

 — Monsieur Robertson, lût dit Rocambole, vous avez accompli un véritable miracle : le vieil employé de la mairie, après un minutieux examen, a pris votre écriture pour la sienne. Or, voici comment je décompose ma dette vis-à-vis de vous : 1° pour avoir fait le trajet de Paris à Aubervilliers par une soirée froide et pluvieuse, cinq cents francs ; 2° pour avoir passé deux heures dans ce cabinet pour corriger une erreur sur deux registres, mille francs ; 3° retour à Paris par le même temps froid et pluvieux, cinq cents francs, ce qui nous fait un total de deux mille francs, que je vais vous compter à l’instant si vous approuvez mon compte. 

 — Je l’approuve ! s’écria Robertson avec transport. 

 — Voilà donc deux billets de mille francs, et bonne chance, monsieur Robertson ! 

 — Et si jamais vous avez besoin de moi… dit celui-ci en empochant les deux billets. 

 — Soyez tranquille, je me souviendrai de vous. 

 Sir Ralph, lui aussi, avait repris le chemin de Paris, mais dans une triste disposition d’esprit, comme on se l’imagine. 

 Il arriva vers neuf heures à l’hôtel Meurice, où Mac-Field l’attendait avec une vive impatience. 

 La première question que lui adressa ce dernier en le voyant entrer trahit tout de suite le principal objet de ses préoccupations. 

 — Eh bien, lui dit-il, vous avez le million de la comtesse ? 

 — Nous en sommes loin, répondit sir Ralph en se jetant dans un fauteuil avec l’expression d’un profond découragement. 

 — Comment ! s’écria Mac-Field stupéfait, elle a refusé ? 

 — Oui, positivement. 

 Et de plus, elle m’a chassé. 

 — Et vous ne l’avez pas menacée de tout révéler à son mari ? 

 — Je n’y ai pas manqué ! 

 — Eh bien ? 

 — Eh bien, elle a envoyé elle-même chercher son mari, avec lequel elle m’a laissé en lui disant que j’avais une communication à lui faire. 

 — C’est prodigieux. Mais qu’avez-vous fait alors ? 

 — Voyant qu’il n’y avait plus rien à attendre de la femme, j’ai tout dit au mari, dans l’espoir de tirer de lui une bonne somme en m’engageant à ne rien révéler d’une histoire qui devait porter une rude atteinte à sa considération. 

 — Le coup a dû porter ? 

 — En plein, et j’allais lui poser mes conditions, lorsqu’un homme se fait annoncer, entre malgré le comte, force celui-ci à l’entendre, déclare qu’il connaît le sujet de notre entretien, et l’engage à prouver que mes prétendues révélations ne sont que d’infâmes calomnies. 

 — Que vous importaient les déclarations de cet homme ? N’étiez-vous pas en mesure de prouver le contraire ? 

 — Je le croyais du moins. 

 — Vous le croyiez ! s’écria Mac-Field ; ah ! çà, à quoi songez-vous donc ? N’aviez-vous pas, à l’appui de vos affirmations, deux témoignages écrasants : la déclaration de la sage-femme d’Aubervilliers et surtout l’inscription de la naissance de l’enfant sur les registres de l’état civil ! 

 — Oui, oui, j’avais tout cela, la femme Morel, que j’avais vue la veille, était prête à déclarer toute la vérité, et les deux registres de la mairie, que je m’étais fait ouvrir quelques jours après la naissance de l’enfant, contenaient bien l’inscription de cette naissance avec mention de la mère, la comtesse de Sinabria, ainsi déclarée par la femme Morel. 

 — Eh bien, alors ? 

 — Eh bien alors, la sage-femme, interrogée par nous, a déclaré n’avoir jamais mis les pieds au cabaret de la Providence, ni entendu parler d’une comtesse de Sinabria. 

 — La misérable ! elle avait été gagnée. 

 — Nous courons à la mairie, nous demandons un extrait de l’acte de naissance de l’enfant inscrit sous le nom de Henri, fils de la comtesse de Sinabria, et là… je crus à un accès de folie, cette inscription que j’avais lue de mes propres yeux avait disparu de la place qu’elle occupait sur les deux registres et y était remplacée par une autre. 

 — Par exemple ! voilà qui passe toute croyance, s’écria Mac-Field atterré. 

 — Savez-vous qui avait accompli ce miracle ? ajouta sir Ralph ; l’individu qui était entré de force chez le comte pour lui déclarer qu’il n’y avait pas un mot de vrai dans mon histoire. 

 — Mais quel est donc cet homme ? 

 — Cet homme, c’est M. Portal. 

 — Lui ! s’écria Mac-Field avec un sifflement de colère. Ah ! j’avais bien dit qu’il nous serait fatal. 

 Il ajouta, après une pause : 

 — Mais comment a-t-il pu faire disparaître de deux registres ?… 

 — Ah ! voilà ce qu’il ne m’a pas dit ; il s’est contenté de me déclarer qu’il avait soufflé sur mes preuves et les avait fait évanouir. 

 — Mais c’est un démon que cet homme-là ! 

 — Démon redoutable, dont le nom seul me fait trembler, je l’avoue. Savez-vous les paroles qu’il m’a laissées pour adieu ? Il m’a dit : « À la moindre tentative contre moi ou ceux que je protège, je vous dénonce, vous et votre complice Mac-Field, comme les meurtriers des époux Christiani ». 

 — Il sait cela ! s’écria Mac-Field. 

 — Il sait tout, même la mort de l’enfant de la comtesse et son transport dans la maison de Claude, où il vient d’être découvert par la police. 

 — Vous avez raison, murmura Mac-Field, c’est un ennemi bien redoutable que ce M. Portal. 

 Il reprit, après un long silence : 

 — Décidément, sir Ralph, nous traversons à cette heure une phase terrible, car moi aussi j’ai une fâcheuse nouvelle à vous apprendre. 

 — Ah ! fit sir Ralph en se troublant tout à coup. 

 — Vous vous rappelez que j’ai prié Baptiste, le domestique de l’hôtel, de nous tenir au courant du drame de la rue de la Sourdière, en lui disant que cette affaire m’intéressait très-vivement ? 

 — Oui, je me rappelle. 

 — Eh bien, il est allé avec un camarade chez le commissaire de police, où étaient, il y a quelques heures encore, les cinq doigts trouvés au bord de l’égout. 

 — Il les a vus ? 

 — Oui, et son camarade a déclaré qu’il croyait reconnaître l’anneau attaché à l’un de ces doigts comme ayant appartenu à Peters, le domestique anglais disparu depuis deux jours. 

 — En effet, murmura sir Ralph, voilà qui est mauvais ; cependant cet homme n’a exprimé qu’un doute, et si nous avons la chance que le corps ne se retrouve pas dans les égouts, cet incident perd toute son importance. 

 — Il a suffi cependant pour donner l’éveil et je sais que le patron de l’hôtel est allé en ce moment à la Morgue, où doit être exposé ce corps, s’il a été retrouvé. 

 — Si j’y courais moi-même ! s’écria sir Ralph ; il est de la plus haute importance que nous soyons renseignés sur ce point avant tout le monde, afin de prendre nos mesures en conséquence. Si je vois sur les dalles le corps de Peters, nous n’avons qu’un parti à prendre, partir au plus vite, sans perdre une minute. 

 — Il est peut-être dangereux que l’un de nous se montre par là, répondit Mac-Field ; mais d’un autre côté, il est essentiel, comme vous le dites, que nous sachions au plus vite à quoi nous en tenir. 

 — Partons, dit sir Ralph, munissez-vous de nos papiers, j’entrerai à la Morgue, en blouse et en casquette, vous m’attendrez aux environs et si je reconnais Peters, nous filons. 

 Ce plan arrêté, Mac-Field et sir Ralph allaient sortir, lorsqu’on frappa à la porte de la chambre. 

 Ils échangèrent tous deux un regard plein d’anxiété. 

 — On sait que nous sommes ici, dit enfin sir Ralph ; refuser d’ouvrir serait une imprudence fort grave et d’ailleurs inutile. 

 Et il cria : 

 — Entrez ! 

 La porte s’ouvrit et un homme entra. 

 Les deux complices furent aussitôt rassurés. 

 C’était Baptiste. 

 Il était pâle et semblait être sous le coup d’une vive émotion. 

 — Monsieur, dit-il à Mac-Field après avoir fermé la porte, vous m’avez recommandé de vous tenir au courant de l’affaire de la rue de la Sourdière, c’est pour ça que je viens. 

 Mac-Field fit un effort pour ne pas trahir son trouble. 

 — Ah ! ah ! fit-il d’un air dégagé, nous avons donc du nouveau ? 

 — Oui, milord. 

 — Eh bien, contez-nous cela, Baptiste. 

 — Monsieur, reprit Baptiste, j’arrive de la Morgue, où je suis allé avec mon maître. 

 — Eh bien, qu’avez-vous vu ? 

 — Ah ! milord, quelque chose d’horrible. 

 — Quoi donc ? parlez. 

 — Il y avait beaucoup de curieux, et cela se comprend, car deux hommes étaient étendus sur les dalles. 

 — Et ces hommes, demanda vivement Mac-Field, où avaient-ils été trouvés ? 

 — Dans les égouts. 

 — Ah ! fit sir Ralph. 

 — Tous deux ? demanda Mac-Field. 

 — Tous deux, oui, milord. 

 — Et demanda sir Ralph en hésitant, est-ce que Peters ?… 

 — Oui, milord, l’un des deux était Peters. 

 — Vous l’avez reconnu ? 

 — Nous l’avons reconnu, mais pas à son visage. 

 — Comment cela ? 

 — Ah ! milord, quel tableau ! lui et son compagnon n’avaient plus de figure, elle avait été rongée par les rats ; et ce qu’il y a d’affreux à penser, c’est qu’ils ont été dévorés ainsi de leur vivant. 

 — Qui vous fait croire cela ? 

 — D’abord Peters, quand on l’a trouvé, en tenait un dans ses doigts raidis, ce qui prouve qu’il y a eu lutte, que lui et son compagnon ont du être attaqués par une bande de ces animaux, que l’envahissement subit des égouts avait sans doute chassés vers la bouche dans laquelle avaient été jetés les deux hommes. On suppose que dans leur chute ceux-ci ont dû se cramponner à ces petites barres de fer qui, scellées dans le ciment, forment une espèce d’escalier dans chaque regard d’égout, et que c’est là qu’avant de s’engloutir ils ont eu à soutenir un combat acharné contre une armée de rats affolés, furieux, rendus enragés par le débordement des eaux. 

 — Vilaine mort, en effet, murmura Mac-Field. 

 — Mais, fit observer sir Ralph, comment avez-vous pu reconnaître Peters dans un individu dont la figure était dévorée par les rats. 

 — Nous l’avons reconnu à sa main droite coupée juste à la naissance des doigts. 

 — Ce qui a dû le gêner dans son combat contre les rats, dit Mac-Field affectant toujours une grande liberté d’esprit ; allons, allons, voilà un homme qui n’a pas eu d’agrément et dont le dernier soupir a manqué de gaieté. 

 — Oh ! oui, milord, répliqua Baptiste en frissonnant de tous ses membres. 

 — Alors, reprit Mac-Field, si cet individu est bien réellement Peters, il est clair que ce n’est pas lui qui a assassiné le cocher Jack, comme on l’avait supposé. 

 — Évidemment, milord. 

 — Comment explique-t-on la mort de Peters dans un égout ? 

 — Voilà ; on suppose qu’ils étaient trois associés, trois complices, que le troisième devait se trouver avec Peters au rendez-vous donné à celui-ci par Jack, que, sachant sans doute Peters nanti d’une forte somme, fruit des vols commis en commun, il aura suivi celui-ci jusque chez le docteur où il accompagnait sir Ralph, que, le voyant sortir seul, il aura trouvé le moyen de l’attirer vers cette bouche d’égout, avec le projet arrêté de l’y précipiter, et que dans la lutte il aura été saisi et entraîné par sa victime. Dans l’impossibilité où l’on est d’établir la vérité, voilà, milord, les conjectures auxquelles on s’est arrêté, quant à présent, mais, au moment où je vous parle, mon camarade, celui qui a reconnu la bague d’argent de Peters, est à la préfecture de police, où il a été appelé pour y donner tous les renseignements qui sont à sa connaissance. 

 — Ah ! dit vivement sir Ralph, la police s’occupe de cette affaire ? 

 — Oui, milord, et si vous le voulez, puisque cela vous intéresse, dès que mon camarade sera de retour, je l’interrogerai et vous ferai part de ce qu’il m’aura appris. 

 — Volontiers, répondit Mac-Field, ce pauvre Peters nous a servis quelques jours et il m’inspire la plus vive sympathie. 

 — Vous n’avez pas besoin de mes services, milord ? 

 — Pas en ce moment, Baptiste. 

 Quand celui-ci se fut retiré : 

 — Eh bien, demanda sir Ralph, que dites-vous de la situation ? 

 — Voilà mon avis, répondit Mac-Field, la police ne donnera nullement dans la fable d’un troisième complice et de toutes les conjectures qui en découlent : elle sera frappée de ce fait que deux hommes, sortis coup sur coup avec un certain sir Ralph, ont été assassinés l’un et l’autre, et cela dans l’espace d’une demi-heure ; alors, sans laisser percer le moindre soupçon à l’égard de sir Ralph, sans paraître aucunement se préoccuper de lui, elle ouvrira une enquête secrète à l’effet de connaître l’identité de sir Ralph et de Mac-Field d’abord, puis de Peters et de Jack. Cela durera bien trois jours, pendant lesquels nous n’avons rien à redouter. Or, c’est demain soir qu’a lieu la grande soirée des fiançailles, c’est après-demain votre mariage ; acceptez demain soir ce que vous a proposé M. Mauvillars, la dot sans la femme, vous filez immédiatement après la cérémonie, ce à quoi la police ne s’attend pas, et le soir même nous sommes en Belgique, avec la dot en poche. 

 — Oui, le plan est parfait, répondit sir Ralph. 

 — Je le crois sûr, mais soyons sur nos gardes et ne nous rendons à la soirée de demain qu’avec un revolver chargé et tout armé dans nos poches. 

 Il est temps de revenir à un personnage dont nous n’avons pas parlé depuis bien longtemps et auquel, nous l’espérons du moins, le lecteur a du s’intéresser, c’est Louise Prévôt, la mère de la petite muette. 

 On sait que, par les soins de Pierre Valcresson, la gracieuse villa de Fontenay-aux-Roses avait retrouvé son éclat et sa splendeur d’autrefois. 

 Comme alors, les roses grimpantes la couvraient tout entière, tapissaient le toit dans toute son étendue et retombaient de là, comme de longs rideaux, à quelques pieds du sol. 

 Le jardin aussi était redevenu cet éblouissant fouillis de fleurs, qui rappelait toujours, aux regards charmés des passants, l’image du paradis terrestre. 

 Et afin que l’illusion fût complète et rappelât à chaque pas le passé au souvenir de la pauvre folle, Pierre Valcresson avait employé le même jardinier, afin qu’il répandît à profusion les mêmes plantes et les mêmes fleurs qui jadis frappaient à toute heure les regards de l’infortunée. 

 Dans ce milieu enchanté où elle vivait sans cesse, Louise Prévôt avait recouvré rapidement le calme et la sérénité qui lui manquaient depuis longtemps, et sa mémoire, incessamment excitée par l’aspect des objets qu’elle avait eus si longtemps sous les yeux, lui rappelait un à un, par fragments confus d’abord, puis de plus en plus lumineux, des souvenirs auxquels se mêlait parfois l’image de son enfant. 

 Le lecteur a pu s’étonner de voir Jeanne demeurer près de Rocambole et de Vanda, tandis que son père et sa mère vivaient à la villa de Fontenay. C’est que telle avait été la volonté expresse du médecin qui, craignant l’accumulation des souvenirs et des impressions dans cette tête encore si faible, s’était réservé de juger plus tard du moment où il trouverait opportun de faire venir l’enfant près de sa mère. 

 Ce jour vint enfin. 

 L’apaisement s’était fait dans l’âme de la jeune femme, dont le regard plein de douceur et les traits calmes et reposés n’offraient plus aucune trace d’exaltation. 

 Depuis quelques jours, elle parlait plus fréquemment de son enfant, elle rappelait toutes ses gentillesses, tout son charme et toutes ses grâces naïves avec une émotion de plus en plus accentuée, mais se la représentant toujours enfant, toujours petite et rieuse, étourdie et folle, comme à l’heure où elle s’était effacée de son esprit envahi par la folie. 

 — Non, mon amie, elle n’est plus ainsi, lui disait souvent Pierre Valcresson, il s’est écoulé bien du temps depuis que tu es malade, depuis le jour où il a fallu l’emmener loin de toi. 

 Et comme elle ne pouvait se faire à l’idée que son enfant ne fût plus telle qu’elle l’avait toujours connue, telle qu’elle était restée dans sa mémoire, Pierre Valcresson lui avait dit, en lui montrant un arbre de son jardin : 

 — Tiens, mon amie, tâche de rappeler tes souvenirs, voici un bouleau, aujourd’hui très-gros et donnant beaucoup d’ombrage, qui jadis, c’est Jeanne qui me l’a dit, pouvait tenir dans ses deux petites mains ; eh bien, c’est ainsi que Jeanne s’est développée, c’était alors un arbuste, aujourd’hui c’est un petit arbre. 

 Puis il lui montrait deux photographies de l’enfant, l’une exécutée autrefois, quand elle avait quatre ans, par un habile photographe chez lequel l’avait conduit sa mère, qui s’en souvenait parfaitement ; l’autre, faite tout récemment, et dont la tête conservait quelques traits de la première, dont elle différait cependant sur beaucoup de points, et il lui disait : 

 — Voilà notre petite Jeanne telle que tu l’as connue, et la voici telle qu’elle est aujourd’hui. 

 — Non, non, ce n’est plus elle, disait Louise Prévôt en secouant tristement la tête, on l’a changée, ce n’est plus elle. 

 Un jour qu’assise sous la tonnelle près de Pierre Valcresson, elle avait avec lui un entretien tantôt sensé et suivi, tantôt mêlé de divagations, elle lui dit tout à coup : 

 — Je voudrais voir mes deux Jeanne. 

 Pierre Valcresson, qui portait toujours sur lui les deux portraits, afin de les lui mettre fréquemment sous les yeux, les tira de sa poche et les lui montra. 

 Elle les contempla longtemps l’un après l’autre, puis posant le doigt sur celui qui datait de quelques jours : 

 — Oui, dit-elle d’une voix attendrie, oui, elle est bien changée. C’est égal, je sens que je l’aime toujours, et je voudrais la voir. 

 Et se tournant vivement vers M. Valcresson : 

 — Où est-elle donc ? demanda-t-elle. 

 — Elle est chez des amis qui l’aiment et la soignent comme leur propre fille, répondit Pierre. 

 — Pourquoi pas près de moi ? 

 — Parce que tu étais malade et qu’il te fallait un repos complet, ma chère Louise. 

 — Oui, je me rappelle, dit la jeune femme en touchant son front, j’ai été bien malade. 

 Elle ajouta après une pause : 

 — Mais je vais bien maintenant, elle peut revenir près de moi. 

 — Elle viendra demain, mon amie, je vais écrire à cet effet à M. Portal et à madame Vanda, qui ont été un père et une mère pour notre petite Jeanne. 

 — Je serai bien heureuse de les connaître, dit Louise. 

 Le lendemain Rocambole recevait une lettre par laquelle Pierre Valcresson le priait de venir dîner avec Vanda et sa chère petite Jeanne, ajoutant qu’il était heureux de lui apprendre que la lumière se faisait de jour en jour dans l’esprit de la pauvre Louise et qu’il croyait pouvoir compter sur une prochaine et complète guérison. 

 Rocambole s’empressa de communiquer cette nouvelle à Jeanne, qui sauta de joie à la pensée de revoir sa mère, dont Vanda l’entretenait longuement depuis quelque temps, et de courir dans le beau jardin qui se dégageait comme une ravissante vision de ses souvenirs d’enfance. 

 Toutes ces joies furent doublées encore par la perspective d’une ravissante toilette préparée depuis quelques jours en vue de quelque circonstance solennelle et qu’elle allait mettre pour la première fois à cette occasion. 

 À trois heures elle était prête et on n’attendait plus que le chapeau. 

 Enfin, à quatre heures, Rascal qui était parti au pas de course chez la modiste, rentrait rue Amelot avec un carton, qu’il tenait au bout des doigts comme s’il eût été de verre. 

 Dans sa joie, Jeanne avait embrassé l’homme aux bras rouges. 

 Il était près de six heures quand Rocambole, Vanda et Jeanne arrivèrent à la villa de Fontenay. 

 La première personne qu’ils aperçurent en entrant fut Milon, qui, on le sait, s’était constitué le gardien et le protecteur de la pauvre folle pendant les fréquentes absences que Pierre Valcresson était obligé de faire. 

 — Eh bien, lui dit Rocambole, il paraît que notre chère malade va mieux ? 

 — Pas depuis ce matin, répondit tristement Milon. 

 — Qu’est-il donc arrivé ? demanda vivement Vanda. 

 — Rien de grave ; mais le calme parfait qu’on avait remarqué en elle depuis quelque temps et que le docteur considérait comme un excellent symptôme a disparu tout à coup pour faire place à une sombre agitation. Elle parcourt incessamment la maison du haut en bas et le jardin jusque dans ses moindres recoins, s’arrêtant à chaque instant devant une plante, devant un arbre, devant un banc de pierre et regardant chaque objet avec un mélange de surprise et d’émotion, comme si elle le voyait pour la première fois. 

 — A-t-on prévenu le médecin ? 

 — Oui. 

 — Qu’a-t-il dit ? 

 — Il est venu, il l’a suivie partout, il a étudié ses gestes, ses regards, ses expressions de physionomie, puis il nous a prévenus qu’il se préparait une grande crise dont il était impossible de prévoir le résultat, mais qui exigeait de notre part une surveillance de tous les instants. Bref, il m’a paru fort inquiet. 

 — Pauvre femme ! murmura Rocambole, qui sait si ce n’est pas la crise suprême qui se prépare ? Ah ! le cœur ne subit pas impunément de pareilles tortures. 

 Pierre Valcresson arriva en ce moment. 

 Ses traits portaient l’empreinte d’une profonde angoisse. 

 — Milon vous a dit ce qui se passe, n’est-ce pas dit-il à Rocambole. 

 — Et vous nous en voyez très-affligés. 

 — N’en laissez rien paraître ; son regard se porte partout avec une expression qui m’inquiète ; observez-vous donc, je vous en prie, et feignez de ne pas vous occuper d’elle. 

 — Rassurez-vous, nous nous conformerons à votre recommandation. 

 — Vu l’extrême douceur de la température, j’ai fait dresser la table dans le jardin, près de la maison, afin qu’elle ait toujours sous les yeux un tableau agréable, comme le désire le docteur ; venez donc et mettons-nous à table sans lui adresser la parole. 

 On passa dans le jardin. 

 La jeune femme était déjà à table en effet. 

 Tout le monde y prit place sans faire attention à elle. 

 Elle, au contraire, portait son regard sur chacun des convives et fixait l’un après l’autre les trois nouveaux venus, comme si elle eût voulu lire au fond de leurs âmes. 

 Tout à coup elle tira de sa robe deux cartes, les deux portraits de Jeanne, les considéra quelques instants avec une vive émotion, puis, étendant brusquement la main vers la petite muette : 

 — C’est Jeanne ! s’écria-t-elle. 

 Elle ajouta en désignant la place qu’occupait Rocambole à ses côtés : 

 — Pourquoi n’est-elle pas là, près de moi ? 

 Rocambole se leva en faisant un signe à Jeanne qui vint prendre sa place. 

 Alors Louise, prenant l’enfant par le menton, lui releva doucement la tête en lui disant : 

 — Regarde-moi en face, que je voie tes yeux. 

 Jeanne fixa sur elle ses grands yeux expressifs, à la fois pleins de douceur et de pénétration. 

 La pauvre folle la regarda longtemps. 

 Immobile comme si elle eût été de pierre, dardant sur l’enfant son regard ardent et profond, elle rappelait vaguement le sphinx antique posant au voyageur ses redoutables énigmes. 

 — Oui, oui, balbutia-t-elle enfin d’une voix frémissante et l’œil traversé tout à coup d’un rayonnement extraordinaire, oui je la reconnais, c’est elle, c’est ma petite Jeanne, qui courait dans ce jardin après les papillons. 

 Puis, passant lentement ses doigts dans les beaux cheveux de l’enfant : 

 — Et toi, lui demanda-t-elle, me reconnais-tu ? 

 La petite muette semblait elle-même très-émue. 

 Ce regard maternel, si profond et si tendre à la fois, elle se le rappelait comme dans un rêve. 

 Il réveillait en elle tout un passé radieux et vague comme une vision, tout un monde de souvenirs confus et charmants, images insaisissables flottant dans un azur lumineux, fouillis étincelant où se mêlaient étrangement des masses de fleurs, des vols de papillons, des étincellements de soleils, de blanches clartés de lune, des gazouillements d’oiseaux, et planant au-dessus de tous ces enchantements, comme un paradis toujours ouvert, le doux sourire et les grands yeux de sa mère. 

 Et ces beaux yeux qui avaient rayonné sur toute son enfance elle les reconnaissait en ce moment. 

 Alors des larmes jaillirent tout à coup de ses yeux et, se jetant au cou de sa mère, elle l’embrassa avec un débordement de tendresse qui bouleversa la jeune femme et la fit sangloter à son tour. 

 Quelques minutes se passèrent dans ces effusions, puis la jeune femme éloigna l’enfant pour la regarder de nouveau et elle lui dit : 

 — Tu me reconnais donc ? 

 Jeanne répondit par un signe de tête affirmatif. 

 — Pourquoi ne parle-t-elle pas ? demanda Louise Prévôt en promenant son regard autour de la table. 

 — Elle est muette, répondit Pierre Valcresson. 

 — Muette ! c’est faux, elle parlait autrefois, je me rappelle sa voix, elle chante encore dans mon cœur et dans mes oreilles. 

 Elle se tut, parut réfléchir, puis elle murmura en se touchant le front : 

 — Muette !… Attendez donc, je vous ai entendus raconter un jour une histoire… ou bien, n’est-ce pas plutôt un rêve ?… Oh ! oui, oui, c’est trop horrible, c’était un rêve… Une enfant entraînée dans un repaire de bandits, une horrible vieille, des ciseaux à la main, lui ouvrant la bouche de force, et… 

 Elle se leva tout à coup ; un profond sentiment d’horreur contracta ses traits, et plongeant dans les yeux de l’enfant un regard brûlant d’angoisse : 

 — Ouvre ta bouche, que je voie ! lui dit-elle toute frémissante. 

 Jeanne obéit. 

 Alors un cri terrible, déchirant, dans lequel éclatait une souffrance surhumaine, s’échappa de la poitrine de l’infortunée. 

 Elle tomba à la renverse en balbutiant : 

 — C’est elle ! elle… mon enfant, qui a enduré… 

 La phrase mourut sur ses lèvres. Elle avait perdu connaissance. 

 Plus de dix minutes s’écoulèrent avant que Louise Prévôt reprît l’usage de ses sens. 

 On l’avait relevée et étendue dans un large fauteuil que Milon était allé prendre dans la maison. 

 En revenant à elle, elle promena sur tous ceux qui l’entouraient des regards étonnés ; puis ses grands yeux bleus se portèrent sur le jardin, qu’elle contempla avec l’expression d’un profond ravissement. 

 Elle demeura ainsi quelques instants dans une espèce d’extase, les traits empreints de cette douce et profonde béatitude qui rayonne sur le visage des convalescents, puis elle murmura d’une voix pénétrante : 

 — Que tout cela est beau, mon Dieu ! cette terre pleine de fleurs et de parfums, ce ciel tout bleu, cet horizon tout en flammes. Oh ! que tout cela est beau ! 

 Tournant ensuite ses regards vers ceux qui, groupés autour d’elle, la regardaient avec une curiosité inquiète : 

 — Rassurez-vous, leur dit-elle avec un charmant sourire, la nuit qui enveloppait mon esprit vient de se dissiper tout à coup, et c’est mon enfant, c’est ma chère petite Jeanne qui vient d’opérer ce miracle ; c’est elle qui, déchirant le voile qui obscurcissait ou dénaturait tout autour de moi, a laissé déborder la sensibilité dans mon cœur et la lumière dans mon intelligence. Oh ! je vous reconnais maintenant, vous tous qui passiez devant mes yeux comme des ombres, et dont la voix frappait mon oreille sans éveiller ma pensée ; je vous reconnais bien, monsieur Portal, vous aussi, bonne et charmante Vanda, que je vois aujourd’hui pour la première fois, mais dont j’ai entendu prononcer le nom aussi souvent que celui de Jeanne, dont vous avez été la mère ; je te reconnais, mon excellent Pierre, toi qui as traversé les mers pour apporter le bonheur et le bien-être à ta chère Louise, et toi aussi, pauvre enfant, je te reconnais, toi qu’on m’a enlevée un jour, jour terrible, heure désespérée, où le désespoir tomba comme la foudre dans mon âme, et y fit la nuit. Vous voyez bien tous, enfin, que la pauvre folle a recouvré l’usage de ses facultés, la lucidité de son esprit, et qu’elle voit clair aujourd’hui dans toutes les choses qui s’étaient entassées et emmêlées dans sa pensée, où jusqu’à ce jour elles n’ont formé qu’un sombre et indéchiffrable chaos. 

 — Louise ! oh ! ma chère et adorée Louise, s’écria Pierre Valcresson, avec une explosion de joie qui transforma tout à coup sa physionomie, triste et grave depuis son retour. 

 Et ils tombèrent dans les bras l’un de l’autre, pleurant tous deux, et balbutiant des phrases incohérentes dont la confusion même trahissait toute leur tendresse. 

 — Ah ! s’écria la jeune femme en s’arrachant enfin de ses bras pour attirer à elle son enfant, tout émue elle-même de ce qui se passait sous ses yeux, mon bonheur serait complet maintenant si ma chère petite Jeanne, si jolie, si gracieuse, n’était, pour ainsi dire, rejetée de la société par cette triste infirmité comme je l’étais tout à l’heure encore par… 

 — Ne rappelons pas ce triste souvenir, lui dit vivement Pierre Valcresson, n’en parle jamais, ma Louise adorée, oublie ces années d’égarement pour ne plus songer qu’au bonheur qui nous attend désormais. 

 — Et quant à Jeanne, dit à son tour Vanda, ne la plaignez pas trop et ne la croyez pas séparée du monde par cette infirmité, beaucoup moins grave que vous ne pensez. D’abord elle n’est pas privée, comme les autres muets, de la faculté d’entendre, et c’est surtout cette privation qui élève une barrière entre le monde et ces infortunés, et puis elle est si intelligente et s’exprime si clairement par gestes, qu’elle se fait comprendre aussi bien que nous tous par la parole. 

 — Chère enfant ! ah ! elle ne nous quittera plus maintenant, il faut vous résoudre à nous la rendre, dit Louise en pressant Jeanne contre son sein. 

 — Ce ne sera pas sans regret, je vous le jure, répondit Vanda, car elle a autant de cœur que d’intelligence et nous l’aimons tous comme si elle était à nous. 

 Jeanne sourit à ces dernières paroles et envoya de loin une caresse à Vanda. 

 Puis elle lui fit plusieurs signes que Vanda traduisit à Louise à laquelle ce langage était tout à fait inconnu. 

 — Elle me dit, expliqua-t-elle, qu’elle consent à se séparer de nous à la condition que nous viendrons la voir. 

 — Et j’espère bien, moi aussi, que vous lui procurerez souvent ce bonheur. 

 — Nous l’aimons trop pour y manquer. 

 — Pauvre chérie ! dit Louise en baisant l’enfant au front, que serait-elle devenue sans vous ! Ah ! quand je songe au monstre entre les mains duquel elle était tombée, à cet odieux Rascal dont j’ai si souvent entendu parler, bourreau sans cœur et sans… 

 Jeanne prit tout à coup sa mère par la main et la regarda fixement en faisant plusieurs signes de tête négatifs. 

 — Que veut-elle dire ? demanda Louise étonnée. 

 — Elle veut dire, répondit Vanda, qu’il ne faut pas dire de mal de Rascal. 

 — Comment ? s’écria la jeune femme, ce misérable qu’elle avait surnommé l’homme aux bras rouges… 

 — L’homme aux bras rouges est aujourd’hui son meilleur ami ; il a subi son charme comme tous ceux qui l’approchent, il est devenu son esclave, son chien soumis, attentif à deviner tous ses caprices et toujours prêt à les satisfaire, quels qu’ils soient ; aussi vous voyez comme elle le défend aujourd’hui, elle que son nom seul faisait trembler autrefois. 

 Pendant ce temps, voici les quelques mots qui s’échangeaient entre Rocambole et Pierre Valcresson : 

 — Vous rappelez-vous qu’un jour vous m’avez parlé d’un certain Louis Dupré en me racontant la triste histoire de Louise Prévôt ? disait Rocambole. 

 — Oui, je vous ai dit que cet homme, son mari, était un misérable qui… 

 — N’en dites plus de mal. 

 — Pourquoi cela ? 

 — Je vous avais demandé d’un ton indifférent où demeurait cet homme ; vous me l’avez dit, je suis allé aux renseignements, et… 

 — Eh bien ? 

 — Eh bien, il est mort. 

 — Mort ! répéta Pierre Valcresson avec une émotion qui n’avait rien de triste. 

 — C’était le seul service qu’il pût rendre à sa femme, il faut lui en savoir gré et n’en plus dire de mal, comme je viens de vous y engager. 

 — Mort ! murmura M. Valcresson avec une joie contenue, enfin rien ne s’oppose plus à ce que ma chère Louise devienne ma femme ! 

 — Ce sera le couronnement de son bonheur, mais la tête est faible encore, attendez quelque temps avant de lui annoncer cette nouvelle. 

 Mis en belle humeur par la bonne nouvelle que venait de lui apprendre Rocambole, Pierre Valcresson s’écria en souriant : 

 — Il me vient une idée maintenant que nous voilà tous heureux, il me semble que ce n’est pas le moment de nous laisser mourir de faim ; si nous dînions ! qu’en dites-vous ? 

 — L’idée est excellente et je l’approuve, répondit Rocambole. 

 — Et moi qui oubliais que j’avais des convives ! dit Louise. 

 — Je vais commander qu’on serve à l’instant même, dit Milon. 

 Et il courut à la cuisine. 

 Un instant après une servante arrivait avec la soupière toute fumante et les convives affamés dépliaient leurs serviettes avec un ensemble qui annonçait les dispositions les plus menaçantes à l’endroit des victuailles, quand un bruit extraordinaire, terrifiant, quoiqu’inexplicable, se fit entendre l’autre extrémité du jardin. 

 Tous les regards se tournèrent aussitôt de ce côté avec un sentiment de vive appréhension. 

 Au même instant, la petite porte de bois qui fermait le jardin de ce côté sauta en éclats et un groupe informe, si bizarre et si étroitement uni qu’il était impossible d’en distinguer la nature, fit irruption au milieu des fleurs avec la violence brutale et irrésistible d’une trombe. 

 Bientôt on entrevit deux êtres enroulés l’un dans l’autre et semblant ne faire qu’un, quelque chose de monstrueux qui rappelait vaguement le centaure de la fable. 

 Seulement, deux bruits distincts et très-différents sortaient de ce groupe indéchiffrable, des cris humains et une espèce de grognement sourd, furieux et sinistre. 

 — À moi ! à moi ! au secours ! cria enfin une voix affolée, pleine d’épouvante. 

 Un moment paralysés, les uns par la surprise, les autres par la peur, les convives murmurèrent tout bas : 

 — Qu’est-ce que c’est que ça ? 

 — Je vais voir, dit Rocambole, en mettant la main dans la poche de sa jaquette, d’où il tira un revolver qu’il arma aussitôt. 

 Puis il s’avança vers ce couple indéchiffrable qui caracolait au milieu des fleurs, l’un jetant toujours des cris aigus, désespérés, l’autre ne cessant de faire entendre des grognements étouffés et effrayants. 

 Quand il ne fut plus qu’à quelques pas, Rocambole jeta un cri à son tour et resta immobile, son arme à la main. 

 Il paraissait atterré. 

 Ce qu’il avait sous les yeux c’était une femme et un chien. 

 La femme venait de rouler dans un parterre de primevères et le chien, se ruant sur elle, lui fouillait la gorge et la figure de ses crocs aigus. 

 — Tuez-le, je suis perdue ! tuez-le, il est enragé ! criait la femme d’une voix troublée et défaillante. 

 En effet, une bave blanchâtre bordait la gueule de l’animal, et ses yeux sanglants flamboyaient comme deux charbons ardents. 

 Rocambole fit encore deux pas en avant, le doigt posé sur la détente du revolver. 

 Alors il fit une autre découverte non moins extraordinaire que la première. 

 Cette femme, c’était madame Claude. 

 — Oh ! tuez-le, tuez-le ! hurla la malheureuse en se jetant la face contre terre, pour éviter les morsures de l’animal furieux. 

 Rocambole s’approcha du chien, ce qu’il pouvait faire sans danger ; car, acharné sur sa victime, il ne voyait rien autour de lui, et il fit feu à bout portant. 

 L’animal tomba au milieu des fleurs et roula deux ou trois fois sur lui-même. 

 Mais il n’était pas mort. 

 Il tourna vers sa victime sa gueule ensanglantée, fit un effort pour se remettre sur ses pattes et s’élancer de nouveau sur elle, et, n’y pouvant parvenir, il se traîna de son côté en faisant entendre un râle sourd et furieux. 

 Rocambole lui envoya une seconde balle dans la tête. 

 Il se tordit quelques instants. 

 Puis il ne bougea plus. 

 La femme Claude le regardait avec des yeux démesurément ouverts. 

 Le sang ruisselait par cinq à six morsures qu’elle avait reçues à la gorge et au visage, et elle l’essuyait machinalement avec ses mains, également déchirées par les crocs du chien. 

 C’était un spectacle horrible, hideux et effrayant à la fois. 

 — Oh ! non, non, balbutia-t-elle en proie à une terreur qui secouait tous ses membres et faisait claquer ses dents l’une contre l’autre, non, il n’était pas enragé ; oh ! non, ce serait trop horrible, Dieu ne voudrait pas m’envoyer une mort aussi effroyable. 

 — Le chien était enragé, lui dit gravement Rocambole, et c’est la Providence elle-même qui t’envoie la mort que tu redoutes tant et que tu as si bien méritée ; c’est elle qui veut que tu expies ici, à cette place, le plus odieux de tes crimes. Tiens, vois-tu là-bas cette femme et cette enfant pressées l’une contre l’autre ? L’enfant est cette douce et innocente créature, cette petite Jeanne que tu as si cruellement mutilée, il y a de cela dix ans, pour la confier ensuite à un saltimbanque ! La femme est la mère de cette enfant. Eh bien, comprends-tu maintenant que cette mort, la plus effroyable que puisse rêver l’imagination, n’est que le juste châtiment de ta barbarie ? 

 — La rage ! la rage ! murmura la misérable vieille, les traits affreusement contractés ; la seule mort qui me fasse peur, car j’ai vu une fois un malheureux… Ah ! À ce souvenir, je sens mes cheveux se dresser sur ma tête ! 

 Puis, se levant d’un bond : 

 — Oh ! mais il y a un moyen… on brûle les plaies avec un fer rouge… je cours. 

 — Les crocs de l’animal ont pénétré dans ta gorge et le virus y circule déjà ; la cautérisation est impossible sur cette partie du corps. Va, tout est inutile, tu es condamnée ; il faut te résigner à expier par cette terrible mort tous les crimes dont tu as souillé ta vie. 

 La vieille avait écouté ces paroles en frémissant et en roulant autour d’elle des yeux hagards. 

 Tout à coup elle s’élança à travers le jardin en criant d’une voix étranglée : 

 — Sauvez-moi ! sauvez-moi ! 

 Et elle disparut ainsi par la petite porte qu’elle avait brisée pour échapper à la poursuite du chien. 

 Le lecteur qui croyait madame Claude en Belgique avec son digne époux a dû s’étonner de la voir paraître tout à coup à la villa de Fontenay ; une explication est donc nécessaire à ce sujet. 

 Nous savons que Paul de Tréviannes avait fait remettre par Malvina dix mille francs aux époux Claude, afin de permettre à ceux-ci de se réfugier à l’étranger et de laisser leur fille libre de révéler le mystère de l’odieuse machination de sir Ralph, sans les exposer à la vengeance de celui-ci. 

 D’abord pris de vertige en se sentant entre les mains une pareille somme, les deux époux résolurent d’exécuter aussitôt la clause qui leur était imposée et à laquelle ils se résignaient d’autant plus facilement que depuis quelque temps, pour les motifs que connaît le lecteur, ils se sentaient très-exposés dans leur maison. 

 Ils partirent donc. 

 Mais ils étaient à peine à quelques lieues de Paris, quand madame Claude qui, ainsi qu’on a pu en juger à différentes reprises dans le cours de ce récit, ne s’effrayait pas facilement, dit à son mari, la suite d’un dîner où les liquides n’avaient pas été épargnés : 

 — Claude, nous sommes deux imbéciles. 

 — Deux ! c’est peut-être beaucoup dire, répondit Claude ; tu exagères au moins de moitié. 

 — Ah ! il ne s’agit pas de rigoler, il s’agit de raisonner et de ne pas faire de sottises. 

 — Voyons, où veux-tu en venir ? 

 — Nous nous croyons riches parce que nous avons dix mille francs, fichues bêtes ! ne voilà-t-il pas une belle poussée ! Ça peut nous mener deux ou trois ans, et puis après ?… 

 — Dame, après… 

 — Nous crèverons de faim ou nous nous ferons condamner aux travaux forcés, n’y a pas de milieu. 

 — Enfin, où veux-tu en venir ? 

 — Je veux dire qu’il nous faut au moins quarante mille francs pour vivre de nos rentes en Belgique comme de bons bourgeois et qu’il ne tient qu’à nous de les avoir. 

 — Comment ça ? 

 — Eh bien, et M. Badoir ? 

 — Tiens, c’est vrai tout de même. 

 — N’est-il pas notre complice dans l’affaire de la comtesse de Sinabria, et n’est-ce pas lui qui nous a livré la petite que j’ai garantie pour toujours contre les dangers du bavardage ? 

 — Compris ! Il s’agit d’aller lui soutirer une bonne somme. 

 — Qu’il nous a toujours promise d’ailleurs ; trente mille francs ou le pot aux roses dévoilé à M. le préfet de police, voilà ! 

 Claude réfléchit un instant. 

 — Ton idée a du bon, mais j’ai peur, dit-il enfin. 

 — Peur de quoi ? 

 — De la rousse, parbleu ! 

 — Ils trouveront les oiseaux dénichés. 

 — Raison de plus, ça va exciter leur défiance, ils vont fouiller la maison, piocher la cave peut-être, et si on trouve le petit !… 

 — Bah ! qui ne risque rien n’a rien, t’as toujours peur, toi ! D’ailleurs, ce n’est qu’un retard de vingt-quatre heures, voilà tout. Tu te rends demain soir rue Cassette, tu reviens ici avec la somme au milieu de la nuit et nous prenons le chemin de fer à la plus prochaine station au point du jour. 

 — Oui, oui, ça s’arrange bien comme ça en paroles, mais… enfin j’ai de mauvais pressentiments, j’aimerais mieux me contenter de la petite fortune que nous avons et détaler plus vite que ça. 

 — Poule mouillée, va ! 

 — C’est bon, je vais suivre ton avis, mais j’ai idée que tu t’en repentiras. 

 Claude se mit donc en route le lendemain soir, en proie à une vive anxiété. 

 Madame Claude, elle, était tranquille, insouciante du danger, suivant sa coutume, et à cent lieues de soupçonner de quel prix elle allait payer cette imprudence. 

 Cependant il l’avait décidée à prendre quelques précautions. 

 Il avait été convenu qu’ils quitteraient ensemble l’auberge, qu’ils se rapprocheraient de Paris et que Claude laisserait sa femme dans quelque village de la banlieue, où il viendrait la reprendre au milieu de la nuit. 

 C’est ce qu’ils firent le lendemain. 

 Comme ils traversaient, à la nuit tombante, un chemin bordé, à droite et à gauche, de carrières abandonnées, Claude dit à sa femme : 

 — Pourquoi ne pas te cacher là jusqu’à mon retour, au lieu d’aller dans une auberge où tu peux rencontrer quelque gendarme déjà muni de notre signalement ? 

 Madame Claude approuva ce conseil. 

 — Oui, c’est prudent, dit-elle, je te conduis encore un bout du chemin et je reviens t’attendre dans cette carrière. 

 Une immense crevasse formait l’entrée de cette espèce d’antre. 

 Madame Claude, après avoir accompagné son mari jusqu’à l’entrée de Châtillon, revenait à cette crevasse et y pénétrait avec l’intention de s’y coucher et d’y dormir jusqu’à l’arrivée de Claude, quand un hurlement lugubre se fit entendre dans la carrière, où elle crut voir briller deux prunelles de feu. 

 Un instant après, elle en sortait brusquement, livide d’épouvante et bondissant à travers champs, poursuivie par un chien aux poils hérissés et à la gueule pleine de bave. 

 Cette course dura plus d’une demi-heure, au bout de laquelle elle venait tomber, haletante et hors d’haleine, au milieu de la villa de Fontenay. 

 Pendant que se passait, entre le chien et madame Claude, le drame que nous avons raconté, Claude entrait dans Paris par la route d’Orléans, prenait le boulevard d’Enfer et ne tardait pas à atteindre la rue Cassette. 

 Au moment où il se présentait chez M. Badoir, celui-ci était en conférence avec sir Ralph, qui venait lui demander les quarante mille francs qu’il lui avait promis pour l’achat de la corbeille de sa future et pour tous les frais qu’il avait à faire dans cette circonstance. 

 — J’en suis fâché, avait répondu M. Badoir, mais je n’ai pas quarante mille francs dans ma caisse. 

 — Donnez-m’en trente mille alors, avait dit sir Ralph avec humeur. 

 — Je ne les ai pas davantage. 

 — Allons, je m’arrangerai de vingt mille pour demain, reprit sir Ralph, les fournisseurs se contenteront bien d’un à-compte de moitié quand je leur dirai que j’épouse la nièce de M. Mauvillars ; nous verrons plus tard pour le reste. 

 — Pas plus vingt mille que trente mille, répondit M. Badoir d’un air impassible, ma caisse est complètement à sec. 

 Alors sir Ralph regarda fixement le banquier, et avec un accent dans lequel vibrait une colère contenue : 

 — Ah çà, lui dit-il, que se passe-t-il donc, mon cher monsieur Badoir, est-ce que vous voudriez vous moquer de moi ? 

 — Nullement. 

 — Et cependant vous persistez dans votre refus ? 

 — À mon grand regret ; mais j’y persiste. 

 Sir Ralph pâlit. 

 — Et vous ne craignez pas ?… s’écria-t-il d’une voix frémissante. 

 — Je ne crains rien depuis qu’il est décidé que vous épouserez Tatiane. 

 — Bah ! fit sir Ralph stupéfait. 

 — Non, car du jour où vous allez avoir une grande fortune et une haute situation, je suis complètement rassuré. Vous vous garderez bien de nuire à la considération de votre associé, trop intimement liée à la vôtre pour que vous ne la respectiez pas désormais. 

 Sir Ralph se leva brusquement : 

 — Ah ! c’est ainsi ! s’écria-t-il hors de lui en jetant sur le banquier un regard plein d’éclairs. Ah ! prenez garde, prenez garde, monsieur Badoir ! 

 Et il fit un pas vers celui-ci, les poings serrés, les lèvres blêmes et agitées d’un frisson convulsif. 

 — Prenez garde vous-même, répliqua froidement M. Badoir ; ne parlez pas si haut, modérez vos gestes et restez à distance, sinon j’appuie sur ce timbre, et ma domestique, qui écoute là, derrière la porte, ouvre la porte qui donne sur la cour et crie à l’assassin ! 

 Sir Ralph allait répliquer, mais un coup de sonnette lui coupa la parole. 

 Il y eut un moment de silence ; puis on ouvrit la porte après avoir frappé. 

 C’était la vieille Bretonne. 

 — Qui a sonné ? lui demanda M. Badoir. 

 — Quelqu’un qui demande à vous parler, monsieur. 

 — Je n’ai pas le temps en ce moment. 

 — La personne prétend que vous la recevrez, dès que vous saurez son nom. 

 — Et ce nom ? 

 — M. Claude. 

 M. Badoir réfléchit un instant. 

 — Eh bien, oui, qu’il entre, dit-il. 

 Claude fut introduit. 

 — Sir Ralph ! s’écria-t-il stupéfait à l’aspect de celui-ci. 

 — Oui, sir Ralph enchanté de vous rencontrer ici, cher monsieur Claude, répondit celui-ci avec une politesse ironique. 

 — Qu’avez-vous à me dire ? lui demanda M. Badoir. 

 — Mais, répondit Claude en jetant du côté de sir Ralph un regard embarrassé, j’aurais voulu vous dire deux mots en particulier. 

 — Des cachotteries, lui dit sir Ralph, à quoi bon, cher monsieur Claude ; quand on se rencontre chez un banquier, ne sait-on pas l’un et l’autre que c’est pour le même motif, l’argent ; quant à moi, c’est là ce qui m’amène, je vous donne l’exemple de la franchise, parlez donc sans contrainte. 

 — Eh bien, oui, c’est pour cela aussi que je viens trouver M. Badoir, s’écria Claude d’un ton résolu. 

 — Je m’en suis bien un peu douté en vous voyant entrer, dit M. Badoir. 

 — Dame ! monsieur Badoir, je vous ai aidé dans différentes petites opérations qui m’exposent aujourd’hui à bien des désagréments ; je suis fortement recherché, et pas pour le bon motif, aussi ai-je résolu de répondre aux avances de la police par une fuite aussi précipitée que possible. Je m’exporte, moi et ma femme, sur la terre étrangère, mais je serais bien aise d’y adoucir les souffrances de l’exil par une vie aussi agréable que possible au point de vue matériel ; le pain de l’exil étant amer, comme vous savez, je voudrais bien mettre quelque chose dessus, c’est pourquoi vous seriez bien aimable de m’avancer une trentaine de mille francs. 

 — Sinon ? demanda froidement M. Badoir. 

 — Sinon, mon premier soin, aussitôt arrivé sur la terre étrangère, serait de faire par écrit la confession de toutes nos peccadilles mutuelles et de l’envoyer à M. le préfet de police. 

 — C’est singulier, dit en souriant le banquier, même somme et mêmes procédés que sir Ralph ; on dirait que vous vous êtes donné le mot. 

 — Il n’en est rien, répondit Claude, et je vous jure que la nécessité la plus rigoureuse me force seule à vous adresser cette demande. 

 — J’ai trop bonne opinion de vous pour en douter, monsieur Claude, mais il n’en est pas moins vrai que vous me mettez le pistolet sur la gorge, et que vous venez me dépouiller du peu qui me reste ; car ma position est loin d’être aussi brillante que vous le pensez l’un et l’autre. 

 — Et la mienne, donc ! dit Claude. 

 — Je ne chercherai pas à vous faire revenir sur votre résolution, dit M. Badoir d’un ton résigné, je sens trop bien que tout serait inutile, mais donnez-moi tous deux votre parole qu’après avoir satisfait à votre demande, je n’aurai plus rien à redouter de vous. 

 — Je vous le jure, s’écria Claude avec transport. 

 — Moi de même, dit sir Ralph. 

 — C’est bien, répliqua M. Badoir, je vous connais et je crois pouvoir compter sur vous. 

 Il prit une clef dans sa poche et alla ouvrir un coffre-fort. 

 Après avoir introduit la clef dans la serrure et fait jouer, avec une extrême attention, un mécanisme très-compliqué, il s’arrêta tout à coup, se tourna vers ses deux complices d’un air agité et leur dit : 

 — Non, décidément, je ne peux pas, attendez. 

 Il sortit, les laissant très-perplexes. Un instant après la vieille Bretonne leur apportait un billet ainsi conçu : 

 « Je ne me sens pas le courage de me dépouiller moi-même, prenez la somme convenue pendant que je ne suis pas là, cela me briserait le cœur. » 

 — Voilà bien un trait d’avare ! s’écria sir Ralph. 

 — C’est égal, c’est un vieux roublard, il pourrait bien être sorti pour nous jouer quelque tour, ne perdons pas de temps, dit Claude. 

 Il courut au coffre-fort et fit tourner la clef dans la serrure. 

 Au même instant un craquement étrange se faisait entendre et Claude tombait sur le carreau en jetant un cri déchirant. 

 Une lame tranchante s’était détachée du haut du coffre-fort et avait coupé net le poignet de Claude, dont la main gisait à ses pieds dans une petite mare de sang. 

 Sir Ralph frissonna d’horreur à la vue de cette main gisant à terre et de ce moignon, d’où le sang s’échappait à flots. 

 Claude, lui, ne se rendait pas compte de ce qui lui arrivait. 

 — Qu’est-ce qui m’est donc tombé sur le poignet ? murmura-t-il ; j’ai la main tout engourdie. 

 — Votre main, malheureux ! Voulez-vous la voir ? tenez. 

 Il prit la main par le bout de l’index et la montra à Claude. 

 — Hein ? balbutia celui-ci en pâlissant affreusement, ça c’est ma main ! ma main à moi ! oh ! c’est impossible ! 

 Il jeta aussitôt un regard sur son poignet, et alors, de pâle qu’il était, il devint livide. 

 — C’est vrai ! c’est vrai, dit-il d’une voix défaillante, mon Dieu ! oh ! mon Dieu ! que vais-je devenir ? 

 — Et, pour comble de malheur, c’est la main droite, dit sir Ralph. 

 — Je suis perdu, murmura le malheureux, dont les traits exprimaient l’épouvante et l’horreur, je suis perdu. 

 Il ajouta, en regardant d’un air effaré le sang qui ruisselait de sa plaie et formait déjà une longue rigole sur le carreau : 

 — Mais voyez donc, tout mon sang s’en va, je vais mourir épuisé si on ne fait pas venir tout de suite un médecin pour me panser. 

 Tout en contemplant le désespoir du malheureux Claude, tout en frissonnant à la vue du flot de sang qui jaillissait de ce poignet coupé comme d’une fontaine, sir Ralph réfléchissait. 

 Il se demandait ce qu’il devait faire de cet homme, son complice, et il roulait dans sa tête mille projets qui avaient toujours pour base sa propre sécurité. 

 — Quant à vous faire soigner ici, lui dit-il, il ne faut pas y songer ; ce n’est pas pour vous dorloter ensuite dans son lit que M. Badoir vient de vous jouer ce mauvais tour. 

 — Oh ! mais avant tout, s’écria Claude, le regard fixé sur son sang qui coulait toujours, avant tout, arrêtez ce sang, je vous en supplie, enveloppez cette plaie. 

 — Envelopper, c’est facile à dire, mais où trouver du linge ? 

 — Tenez, dit vivement Claude, les rideaux qui sont à cette fenêtre. 

 — Au fait, cela fera parfaitement l’affaire. 

 C’étaient de grands rideaux de mousseline brodée. 

 Sir Ralph y courut, les arracha d’une violente secousse, revint aussitôt près de Claude et enveloppa son poignet, non sans lui arracher des cris de douleur. 

 — Mais s’il me chasse de chez lui cet homme, ce misérable, s’écria Claude d’une voix désespérée, que faire, où aller me faire soigner, maintenant que je n’ai plus de domicile ? 

 — Dans le seul lieu où l’on puisse vous tirer d’affaire, si la chose est possible, dans un hospice. 

 — Un hospice ! s’écria Claude avec terreur, y pensez-vous ? Pour moi, à l’heure qu’il est, un hospice est une souricière. Vous ne savez donc pas que j’ai quitté ma maison et que déjà peut-être la rousse… 

 — Non-seulement je sais cela, mais je sais encore que la police a fait des fouilles dans la cave et qu’on y a trouvé l’enfant ; vous savez, l’enfant de la comtesse. 

 — Et vous voulez que j’aille dans un hospice ! répliqua Claude atterré à cette nouvelle, mais le premier sentiment qu’on éprouverait à l’aspect d’un misérable habillé comme je le suis et arrivant là avec une main coupée, ce serait la défiance ; le premier personnage qui viendrait me rendre visite après le médecin, ce serait un agent de police, qui ne tarderait pas à savoir qui je suis, et la justice, qui se pique d’humanité, attendrait patiemment que mon poignet coupé fût complètement guéri pour me faire couper la tête. Non, non, il n’en faut pas, de l’hospice. 

 — Vous avez raison, c’est dangereux ; mais alors où vous conduire ? 

 — Oh ! quant à ça, sir Ralph, ça vous regarde, répondit Claude d’un air sombre, c’est grâce à vous et à M. Badoir que je suis dans le pétrin, c’est à vous de m’en tirer, sinon je jabote, je fais des aveux complets, et vous savez ce qu’il en résulterait pour vous ? 

 Sir Ralph laissa tomber sur lui un regard sinistre. 

 Il venait de trouver une idée. 

 — Oui, je comprends, dit-il, l’hospice offre de graves inconvénients, il faudrait une maison particulière et j’ai ce qu’il vous faut. 

 — Une maison où je serai en sûreté ? demanda vivement Claude. 

 — Parfaitement, un jeune médecin auquel j’ai rendu quelques services et qui, à ma seule recommandation, vous recueillera et vous soignera chez lui sans s’inquiéter de savoir qui vous êtes ni d’où vous venez. 

 — Quel quartier habite-t-il ? 

 — Rue Boulart, près du Champ-d’Asile, avec une entrée par cette dernière rue, toujours déserte une fois la nuit tombée. 

 — Nous ne pouvions trouver mieux, partons donc vite, j’ai hâte d’être chez lui. 

 Avant de partir, sir Ralph prit à terre la main coupée et la posa au beau milieu du bureau de M. Badoir, sur une grande feuille de papier blanc. 

 Puis il aida Claude à se remettre sur ses pieds, lui recommanda de s’appuyer sur son bras, car il était très-affaibli par la perte de son sang, et ils sortirent. 

 Dans l’antichambre ils rencontrèrent la Bretonne. 

 — Où est M. Badoir ? lui demanda sir Ralph. 

 — Sorti, monsieur. 

 — Vous lui direz que je viendrai bientôt lui exprimer ma reconnaissance pour le service qu’il vient de nous rendre. 

 — Je ferai votre commission, monsieur. 

 Une fois dehors, sir Ralph et Claude se dirigèrent vers la place Saint-Sulpice, où ils trouvèrent une voiture. 

 — Au Champ-d’Asile, près le boulevard d’Enfer, dit sir Ralph au cocher. 

 Ils étaient arrivés au bout d’un quart d’heure à peine. 

 Là ils mirent pied à terre, et sir Ralph paya le cocher, qui partit. 

 — Voici la maison du docteur, dit-il à Claude en lui montrant une fenêtre à laquelle brillait une lumière ; je vais y entrer par la rue Boulart et je reviens. 

 Il pénétra dans cette rue qui fait le coin de la rue du Champ-d’Asile, y resta cinq minutes et revint vers Claude, qu’il avait laissé appuyé contre le mur du cimetière. 

 — Fichu endroit pour un homme dans ma position ! murmura celui-ci comme saisi d’un noir pressentiment. 

 Quand il vit revenir sir Ralph : 

 — Eh bien ? demanda-t-il avec angoisse. 

 — Il consent, mais à une condition. 

 — Laquelle ? 

 — Avant de vous installer chez lui, avant même de vous laisser passer le seuil de sa porte, il veut voir la plaie et s’assurer qu’il ne court pas le risque de vous voir mourir chez lui. 

 — Je comprends ça. 

 — Il va arriver tout de suite, muni d’une petite lanterne, et m’a prié de mettre le poignet à nu pour ne pas perdre de temps. 

 — Oh ! non, ne perdons pas de temps. 

 Sir Ralph développa avec précaution les plis du rideau qui entourait le poignet de Claude, qui se trouva bientôt à nu. 

 Alors il mit la main dans la poche de son pantalon, en tira une fiole lilliputienne, la déboucha, les mains derrière le dos, l’élevant au-dessus du poignet, laissa tomber deux gouttes de son contenu sur la plaie vive. 

 L’effet de ces deux gouttes fut foudroyant. 

 Sans pousser un cri, sans même exhaler un soupir, Claude tomba comme une masse au pied du mur et y resta immobile. 

 Il était mort. 

 Le liquide dont venait de se servir sir Ralph, qui portait toujours sur lui de quoi se donner la mort par le suicide, pour échapper à la justice, était de l’acide prussique. 

 — Maintenant, dit-il en s’éloignant, tu ne jaboteras pas. 

 Il était près de dix heures quand sir Ralph rentra à l’hôtel Meurice, et on se souvient que c’était ce soir-là que devait avoir lieu le bal travesti donné par M. Mauvillars à l’occasion du mariage de sa nièce, fixé au lendemain. 

 Sir Ralph et Mac-Field devaient se rendre à cette fête vers onze heures. 

 En entrant prendre sa clef au bureau, sir Ralph aperçut le maître de l’établissement. 

 — Eh bien, monsieur, lui demanda-t-il, a-t-on quelques indices sur l’identité des deux pauvres diables exposés à la Morgue ? 

 — Aucun jusqu’à présent, milord ; on est seulement de plus en plus porté à croire que l’un des deux est bien Peters, mon domestique, plusieurs de ses camarades ayant positivement reconnu l’anneau d’argent qui a été trouvé à l’un des doigts coupés. 

 — Et son complice, sait-on quelque chose sur son compte ? 

 — Oui, monsieur. 

 Sir Ralph eut un léger tressaillement. 

 — Ah ! fit-il, et quel est-il ? 

 — Un ancien modèle, espèce de rôdeur de barrières, très-connu de la police. 

 — Alors, c’est un agent qui l’a reconnu ? 

 — Non, c’est un individu qui, étant entré à la Morgue par pure curiosité, a reconnu cet homme pour l’avoir vu dans plusieurs ateliers de peintres. 

 — À quoi a-t-il pu le reconnaître, puisqu’il avait la figure à moitié rongée par les rats ? 

 — À un tatouage qu’il avait au bras, représentant un dieu de l’Olympe. 

 — Cet homme était son parent, sans doute ? 

 — Nullement. 

 — Et c’est à vous, monsieur, qu’il a donné ces détails ? 

 — Non, c’est au gardien de la Morgue, d’abord, auquel il a laissé son adresse ; puis au magistrat chargé d’instruire cette affaire, qui l’avait fait appeler, et chez lequel je me suis trouvé avec lui. Il a demandé à ce qu’on le mît au courant de tout ce que l’enquête avait pu relever jusque-là, ce que j’ai fait, sur l’invitation du magistrat, pour tout ce qui s’était passé dans mon hôtel, et après avoir tout écouté avec une profonde attention, il a demandé la permission d’exprimer son avis. 

 — Qu’a-t-il dit alors ? demanda vivement sir Ralph. 

 — Il a dit, reprit le maître de l’établissement, que, selon lui, il fallait concentrer toutes les investigations sur deux points ; le trajet parcouru par Peters pour se rendre chez le docteur de la rue de la Sourdière en compagnie de sir Ralph. 

 — Ah ! mon nom a été prononcé ? 

 — Naturellement. 

 — Et le second point signalé par cet homme ? 

 — L’interrogatoire du docteur américain. 

 — Et vous êtes sûr que cet homme n’est pas un agent ? 

 — Très-sûr, il a dit devant moi son nom et son adresse, que je me rappelle parfaitement : M. Portal, rue Amelot. 

 Sir Ralph faillit laisser échapper un cri de surprise à ce nom. 

 Mais il parvint à se contenir, et il reprit au bout d’un instant : 

 — Et quelle a été la réponse du magistrat ? 

 — Il a approuvé M. Portal, et déclaré qu’après les divers interrogatoires qu’il avait fait subir depuis la veille, il pensait comme lui que tout le drame pivotait entre la maison du docteur et la bouche d’égout par laquelle avaient disparu les deux victimes. Son premier soin, dès à présent, sera donc de se faire indiquer la maison du docteur américain chez lequel Peters vous a accompagné. 

 — Oui, oui, en effet, je comprends, répondit sir Ralph, devenu tout à coup très-soucieux, mais… 

 Il fut interrompu par l’entrée d’un domestique. 

 — Une lettre qu’on vient d’apporter, dit celui-ci. 

 Il la remit à son patron qui, après avoir jeté un coup d’œil sur la suscription, la remit à sir Ralph, en lui disant : 

 — C’est, pour vous, milord. 

 Celui-ci la prit et se retira en proie à un sombre pressentiment. 

 Avant d’entrer dans sa chambre, il passa dans celle de Mac-Field, qu’il trouva chez lui. 

 Il lui raconta en quelques mots son entretien avec le patron de l’hôtel, puis il ajouta : 

 — Voici une lettre qui vient d’arriver pour moi, je ne sais pourquoi, mais elle ne me dit rien de bon. 

 — Lisez vite alors, lui dit Mac-Field. 

 Sir Ralph déchira l’enveloppe, ouvrit la lettre et lut : 

 « Monsieur, vous êtes prié de vous rendre demain à quatre heures au cabinet de M. le juge d’instruction Girard. » 

 — Mauvaise affaire ! murmura Mac-Field. 

 — Très-mauvaise, répondit sir Ralph, qui avait pâli à la lecture de cette lettre, car ce que va me demander d’abord le magistrat, c’est l’adresse du docteur américain chez lequel je suis allé avec Peters, et, comme ledit docteur n’existe pas… 

 — Demain, à trois heures, n’est-ce pas ? demanda Mac-Field. 

 — Oui. 

 — Voilà ce qu’il y a à faire : demander à M. Mauvillars d’avancer le mariage de deux heures ; tout serait fini à onze heures et nous pourrions partir à deux heures pour la Belgique. 

 — Oui, mais y a-t-il un train pour cette heure-là ? 

 — C’est ce dont je m’informerai demain à la première heure. 

 — En attendant, habillons-nous pour nous rendre au bal, où je veux montrer tout l’entrain et toute la gaieté qui conviennent à un fiancé. 

 Précédons de quelques instants Mac-Field et sir Ralph à l’hôtel Mauvillars. 

 Il est onze heures et il y a déjà foule dans les salons où l’éblouissante lumière des bougies ruisselle sur un merveilleux fouillis de costumes d’une richesse et d’une élégance sans égales, car on se souvient que cette fête était un bal travesti. 

 Tout le monde était costumé sauf deux personnes, le grand-père et la grand’mère Mauvillars, qui se promenaient tristes et navrés au milieu de cette étincelante cohue pleine de mouvement, de bruit et d’agitation. 

 M. Mauvillars portait un costume Louis XIV dont l’ampleur et la richesse convenaient parfaitement à sa haute taille et à sa large encolure. 

 Deux jeunes gens se faisaient remarquer par l’aisance et la distinction avec laquelle ils portaient, l’un, un costume du temps de François 1 er , l’autre un costume valaque d’une extrême originalité. 

 Le premier était Paul de Tréviannes, et le second Jacques Turgis, auquel Rocambole n’avait pas encore fait part de la fin tragique de son père. 

 Celui-ci, vêtu en gentilhomme espagnol de la cour de Philippe II, accompagnait deux Vénitiennes du seizième siècle, masquées comme lui et qui n’étaient autres que Vanda et madame Taureins. 

 Au reste, on eût pu deviner celle-ci aux regards émus et admiratifs que Paul de Tréviannes tournait fréquemment de son côté. 

 Chacun sachant le motif de cette fête, tous les regards cherchaient curieusement le héros et l’héroïne, sir Ralph et Tatiane, qu’on cherchait à reconnaître sous tous les masques. 

 Mais toutes les conjectures se trouvaient fausses. Madame Mauvillars et Tatiane n’avaient pas encore paru et sir Ralph lui-même était en retard. 

 La foule était déjà immense, quoiqu’il ne fût que onze heures, comme nous l’avons dit, et à chaque instant il arrivait de nouveaux invités. C’est que, si l’on s’en souvient, M. Mauvillars avait décidé avec la baronne de Villarsay d’inviter à cette fête tous ceux qui assistaient à la sienne et y avaient été témoins de l’entrée de Tatiane au bras de sir Ralph. 

 Comme tout le monde, mais avec une anxiété que tout le monde ne partageait pas, Jacques Turgis cherchait du regard Tatiane dans la foule, et Paul de Tréviannes l’aidait de tout son pouvoir dans cette tâche difficile, lorsqu’ils furent abordés par Rocambole, qui, passant son bras sous celui de l’artiste, lui dit : 

 — Tout le monde est à son poste ? 

 — Tout le monde, répondit Jacques. 

 — Vous les avez vus ? 

 — Je les croise de temps à autre et nous sommes convenus de l’endroit où je dois les trouver, le moment venu. 

 — Très-bien, faites comme moi, veillez sans cesse, car voilà l’heure décisive. 

 — Comptez sur moi, je suis trop intéressé au succès pour ne pas veiller jusqu’à la dernière minute, et voici mon ami Paul de Tréviannes qui se dévoue corps et âme à notre entreprise, comme si cela le concernait personnellement. 

 Il reprit en baissant la voix : 

 — Savez-vous où est Tatiane ? 

 — Je l’ignore. 

 — Nous cherchons à la reconnaître dans cette foule, mais j’ai beau étudier toutes les blondes que nous rencontrons, je ne trouve chez aucune le charme particulier et la grâce sans pareille qui la distinguent entre toutes. 

 — Naturellement, dit Rocambole en souriant. 

 — Je vous en supplie, reprit Jacques, priez donc M. Mauvillars de vous la désigner. Ce qu’il me refuserait à moi, il le fera pour vous sans hésiter. 

 — Peut-être ; mais enfin je veux bien tenter la démarche pour mettre fin à votre martyre. 

 — Merci ; mais tenez, voici justement M. Mauvillars qui s’avance de ce côté. 

 — J’y cours et je reviens. 

 Mais, comme il allait aborder M. Mauvillars, une porte s’ouvrit au fond d’une galerie et on y vit paraître deux femmes qui s’avancèrent lentement vers la foule. 

 Ces deux femmes étaient madame Mauvillars et Tatiane. 

 Aucun bruit ne s’était fait entendre, et cependant, comme si elle eût attiré à elle tous les cœurs par l’effet de quelque aimant sympathique, l’entrée de Tatiane avait saisi toute l’assemblée. 

 Tous les regards s’étaient tournés de son côté, toutes les conversations bruyantes avaient cessé comme par enchantement ; puis, au milieu du profond silence qui s’était fait tout à coup à son apparition, un léger murmure s’était élevé, exprimant à la fois deux sentiments : l’admiration et la pitié. 

 C’est qu’en effet jamais peut-être Tatiane n’avait été si jolie et jamais visage n’avait porté l’empreinte d’une douleur plus profonde et plus navrante. 

 Ni elle ni sa tante ne s’étaient travesties. 

 Elle portait une toilette blanche ornée de rubans roses, et son abondante chevelure blonde était semée de roses des haies. 

 Dans ce costume tout printanier, sa charmante tête apparaissait en ce moment si pâle, si touchante de tristesse et de désespoir contenu, qu’il était impossible de la voir sans se sentir le cœur serré. 

 La douleur, une douleur mortelle, incurable, s’était pour ainsi dire figée sur ses traits exquis, fixés dans toutes les mémoires avec le sourire plein de charme, la grâce native, l’épanouissement de bonheur et de franchise qui en faisaient le type le plus charmant et le plus parfait de la jeune fille, dégagée de toute peine et traversant la vie avec l’insouciance et la gaieté d’un oiseau. 

 En la voyant paraître si décolorée sous sa fraîche parure, en la voyant s’avancer si triste au milieu de cette fête, à travers cette foule éblouissante et sous l’éclatante lumière des bougies, l’imagination évoquait involontairement une de ces touchantes victimes que l’antiquité nous montre marchant à la mort, parée de fleurs et couverte d’habits somptueux, pour expier le crime de tout un peuple et apaiser la colère des dieux par le sacrifice de la vie. 

 — L’avez-vous jamais vue plus merveilleusement belle ? dit en ce moment une voix à l’oreille de Jacques Turgis. 

 Celui-ci se retourna et reconnut M. Portal. 

 — Sa tristesse me brise le cœur, lui dit-il d’une voix profondément altérée, je ne vois plus sa beauté, je ne vois que sa souffrance et j’ai peine à me contenir, je crains à chaque instant d’éclater en sanglots. Pauvre Tatiane ! Ah ! c’est trop la faire souffrir, je vous en supplie, monsieur Portal, laissez-moi lui parler, je ne me sens pas le courage de la laisser en proie à cette mortelle tristesse, quand d’un mot je puis la dissiper. 

 — Impossible, cher monsieur Jacques, répondit Rocambole, sir Ralph a peut-être ici des espions, car il est toujours sur ses gardes, ils observent la physionomie de mademoiselle Tatiane ; s’ils la voyaient se rasséréner quelque peu, il en serait prévenu, il redouterait un piège et ne viendrait peut-être pas, et il faut qu’il vienne. Attendez un peu, quand il en sera temps je vous le dirai. 

 Tout en traversant la foule, madame Mauvillars s’efforçait de sourire aux nombreux amis qu’elle rencontrait sur son passage. 

 Mais Tatiane était incapable de cet effort et conservait cette tristesse immuable qui lui donnait l’apparence d’une statue de marbre. 

 Tout à coup elle s’arrêta, s’appuya fortement sur le bras de sa tante, comme si les forces lui manquaient, et porta son mouchoir à sa bouche. 

 C’est qu’elle venait d’apercevoir Jacques Turgis, et, à la vue de l’horrible souffrance empreinte sur ses traits pâles et bouleversés, elle aussi avait senti son cœur déborder et elle avait appuyé son mouchoir sur ses lèvres pour empêcher l’explosion d’un sanglot. 

 Le petit drame qui se jouait entre ces deux cœurs brisés n’avait pas échappé à Paul de Tréviannes. 

 — Venez, dit-il à Jacques en l’entraînant dans la foule ; vous le voyez, elle succombe sous l’émotion que lui a causée sa rencontre avec vous ; éloignons-nous, nous sommes sur son chemin. Si elle passait près de vous, la pauvre enfant n’y résisterait plus et tomberait inanimée sur le parquet. 

 Jacques ne pouvait répondre ; il étouffait, mais il comprenait que son ami avait raison, et il se laissa entraîner. 

 Pendant qu’ils s’éloignaient, deux noms étaient annoncés et retentissaient comme un coup de foudre dans le profond silence qui s’était établi. 

 Ces noms étaient ceux de lord Mac-Field et de sir Ralph. 

 Alors, les regards s’étaient tournés de ce côté, la foule s’était ouverte par un mouvement machinal, et un espace libre avait été laissé à sir Ralph, que nul obstacle ne séparait de Tatiane. 

 Ils se trouvaient tout à coup face à face, à une distance de dix pas à peine. 

 Pour comprendre l’effet que dut produire cette situation sur ceux qui en étaient témoins, il faut se rappeler que tous ou presque tous avaient assisté à l’apparition étrange, inexplicable de Tatiane et de sir Ralph au bal de la baronne de Villarsay et que chacun voyait là le dénouement naturel de cette prodigieuse aventure. 

 Cependant l’intérêt était violemment surexcité par le bruit qui s’était répandu que la jeune fille s’était longtemps refusée à ce que M. Mauvillars exigeait comme la réparation obligée du scandale dont son nom avait souffert dans cette circonstance, niant d’abord sa présence au bal de la baronne de Villarsay en compagnie de sir Ralph, affirmant ensuite qu’elle n’avait aucun souvenir de ce fait et prétendant qu’elle avait passé toute cette nuit dans sa chambre. 

 De sorte que d’un côté la parfaite innocence de Tatiane, que personne ne songeait à révoquer en doute, et de l’autre l’attestation de nombreux témoins qui déclaraient l’avoir vue à ce bal avec sir Ralph et qui tous étaient sympathiques à la jeune fille, entouraient cette affaire d’un mystère qui semblait impénétrable. 

 Quelle allait donc être l’issue de cet inexplicable drame ? 

 C’était la question que chacun s’adressait, et tel était l’intérêt qui s’attachait à cette pure et naïve Tatiane, que l’assemblée entière attendait ce résultat avec une véritable angoisse. 

 Aussi, l’entrée de sir Ralph fut-elle un coup de théâtre pour tous les invités. 

 Ce dernier inspirait un sentiment absolument contraire à celui que chacun éprouvait pour la jeune fille, et ce sentiment se manifesta par un vague et insensible murmure, quand on le vit s’avancer vers elle, pâle et évidemment en proie à une émotion qui ne faisait qu’accentuer encore le caractère équivoque et répulsif de sa physionomie. 

 — Ma tante, ah ! ma tante, balbutia Tatiane d’une voix défaillante, en voyant venir à elle celui dans lequel elle voyait son bourreau, je vous en supplie, faites qu’il ne m’adresse pas la parole, je crois que j’en mourrais de honte et de douleur. 

 Madame Mauvillars n’eut pas le temps de répondre ; sir Ralph était déjà en face d’elle. 

 — Madame, lui dit-il en s’inclinant profondément, permettez-moi de vous présenter, ainsi qu’à mademoiselle Valcresson, mes respectueux hommages, et veuillez… 

 — C’est bien, monsieur, interrompit madame Mauvillars, nous acceptons vos hommages, mais, à votre tour, permettez-nous, de saluer les amis qui ont bien voulu se rendre à notre invitation. 

 Et, passant outre avec Tatiane qu’elle voyait frissonner de tous ses membres, elle laissa sir Ralph stupéfait et atterré sous cet affront. 

 Il se releva brusquement et demeura un instant tout étourdi, jetant autour de lui des regards effarés et laissant deviner sur ses traits livides la rage dont il était dévoré. 

 En promenant ses regards autour de lui, sir Ralph avait aperçu M. Mauvillars parmi ceux qui avaient été témoins de l’affront qu’il venait de subir. 

 Il alla à lui. 

 — Monsieur Mauvillars, lui dit-il, voudriez-vous m’accorder quelques minutes d’entretien ? 

 — Très-volontiers, monsieur. 

 Cette réponse avait été faite avec une politesse à laquelle sir Ralph n’avait pas été accoutumé de la part de son oncle futur. 

 — Venez, reprit M. Mauvillars, cherchons quelque coin où il nous soit possible de causer sans être entendus. 

 Ils se frayèrent lentement un passage à travers la foule et parvinrent enfin à un petit salon désert en ce moment, l’entrée de Tatiane dans la salle de bal ayant attiré tous les invités de son côté. 

 — Voyons, monsieur, dit alors M. Mauvillars à sir Ralph en lui faisant signe de s’asseoir et en se jetant lui-même dans un fauteuil, nous voilà seuls, qu’avez-vous à me dire ? 

 Sir Ralph eut une inspiration, ce fut de mettre à profit le procédé dont on venait d’user envers lui pour motiver la proposition un peu embarrassante qu’il avait à faire. 

 — Monsieur Mauvillars, dit-il en prenant une physionomie à la fois digne et résignée, vous avez été témoin de l’humiliation que vient de m’infliger madame Mauvillars devant tous vos invités, affront d’autant plus sanglant pour moi que personne n’ignore ici que cette fête a pour but de célébrer mon mariage avec mademoiselle Tatiane, ma femme dans quelques heures. Je crois inutile de vous répéter que j’aime éperdument votre nièce, mais si violent que soit cet amour, je ne puis lui faire le sacrifice de ma dignité, si cruellement offensée devant tous, je ne puis davantage me résoudre à m’imposer à une jeune fille à laquelle je n’inspire que de l’antipathie et qui vient de m’en donner publiquement la preuve ; c’est pourquoi je me décide à vous faire une proposition qui me brise le cœur, mais que me commande la délicatesse. 

 — Et cette proposition, monsieur ? demanda M. Mauvillars. 

 — La voici… 

 « J’épouserai mademoiselle Tatiane, dit sir Ralph, pour réparer le tort que j’ai fait à sa réputation, et quelques heures après la cérémonie je partirai pour l’Amérique, m’engageant par écrit à ne jamais la revoir et vous laissant même mon consentement à une réparation, si la chose peut se faire ainsi. 

 — En effet, monsieur, répondit M. Mauvillars avec une imperceptible ironie, il est difficile de se montrer plus délicat, plus noblement susceptible en matière de point d’honneur ; j’accepte donc votre proposition et crois pouvoir affirmer que, de son côté, Tatiane ne la repoussera pas, mais à une condition. 

 — Dites, monsieur. 

 — J’espère que votre dignité ne poussera pas les choses jusqu’à renoncer à la dot de celle que vous vous résignez à quitter aussitôt après le mariage ? 

 — Rien au monde ne pourrait me décider à accepter cette dot, monsieur, reprit sir Ralph avec un geste plein de noblesse, si des raisons… 

 — Que je vous dispense de me confier… interrompit M. Mauvillars ; vous l’acceptez, c’est tout ce que j’ai besoin de savoir. 

 — Croyez bien, monsieur… 

 — Je crois que cela vous est on ne peut plus pénible, mais la question n’est pas là ; demain, immédiatement après la cérémonie, je vous compterai cette dot. 

 Il fit un mouvement pour se lever. 

 — Encore un mot, s’il vous plaît, dit sir Ralph. 

 — Je vous écoute. 

 — J’ai une grâce à vous demander. Ne pourriez-vous avancer l’heure de cette cérémonie ? 

 — Quelle est l’heure qui vous conviendrait le mieux ? 

 — Dix heures au lieu de midi, si toutefois… 

 — Vous y tenez beaucoup. 

 — Je l’avoue. 

 — Ce sera fait comme vous le désirez ; toutes les invitations sont faites pour midi, mais nous avons justement ce soir tous nos amis et toutes nos connaissances, il me sera facile de les prévenir tantôt, au moment du souper, que le mariage est avancé de deux heures. 

 — Je vous remercie, monsieur Mauvillars. 

 Celui-ci se leva en disant : 

 — Sir Ralph, puisque nous nous entendons enfin, et que tout dissentiment a disparu entre nous, je veux réparer, autant que possible, aux yeux de nos invités, le sans-façon un peu blessant, je l’avoue, dont ma femme a usé à votre égard, et si vous le voulez bien, nous allons nous mettre tous deux à une table de jeu. 

 — Avec grand plaisir, s’écria sir Ralph. 

 — Je vais m’entendre avec ma femme pour différents détails et je vous rejoins tout à l’heure dans la salle de jeu. 

 Sir Ralph se trouva très-heureux de la façon dont sa double proposition avait été accueillie par M. Mauvillars, dont la bonne foi ne pouvait être suspectée sur ce point, puisque lui-même lui avait fait une offre pareille quelques jours auparavant. 

 Il s’empressa donc de chercher Mac-Field pour lui communiquer le résultat de sa démarche. 

 Il le trouva dans un angle de la salle de bal, l’air très-sérieux et promenant son regard sur tous les groupes avec une attention toute particulière. 

 — Eh bien ? demanda Mac-Field à sir Ralph. 

 — Succès complet, répondit celui-ci. 

 — La dot sans la femme ? 

 — Oh ! cette proposition a été acceptée avec un empressement peu flatteur pour mon amour-propre. 

 — Ça, c’est la moindre chose dans la situation où nous sommes. 

 Il reprit : 

 — Le chiffre de cette dot ? 

 — Six cent mille francs. 

 — L’heure à laquelle elle sera comptée. 

 — Aussitôt après la célébration du mariage. 

 — Et a-t-il consenti à avancer… 

 — Avec le même empressement que le reste. Vous entendrez M. Mauvillars annoncer tantôt que le mariage qui devait être célébré à midi le sera à dix heures. 

 — Parfait, tout s’arrange à merveille, dit Mac-Field. 

 — Et cependant je vous trouve soucieux. 

 — Je le suis en effet. 

 — Quel motif avez-vous pour… 

 — D’abord, tout ce qui s’est passé à l’hôtel Meurice. 

 — Nous serons loin à l’heure où le juge d’instruction m’attendra dans son cabinet. 

 — Et puis, je lis sur certaines figures je ne sais quoi d’énigmatique que je ne m’explique pas et qui m’inquiète. 

 — Quelles sont donc ces figures ? 

 — Jacques Turgis, l’adorateur de Tatiane, Paul de Tréviannes, l’ami de Carlisle, et enfin M. Portal. 

 — M. Portal ! Il est ici ? s’écria sir Ralph avec émotion. 

 — Oui ; et, quand je songe avec quelle adresse il a détruit l’un après l’autre tous les témoignages dans lesquels la comtesse de Sinabria était prise comme dans un filet, quand je pense en outre qu’il porte le plus vif intérêt à Jacques Turgis et à Tatiana, quand je le retrouve encore chez le juge d’instruction chargé de poursuivre l’affaire de la rue de la Sourdière, j’avoue que la présence de cet homme ici m’inspire une véritable terreur. 

 Pendant ce temps M. Mauvillars, après avoir suivi du regard sir Ralph jusqu’au moment où celui-ci avait abordé Mac-Field, s’était engagé dans la foule et était allé trouver Rocambole à une extrémité opposée de la salle. 

 — Monsieur Portal, lui dit-il, voici le moment venu et je ne vous cacherai pas que je suis extrêmement inquiet ; voyons, pouvez-vous m’affirmer que nous réussirons ? 

 — Je puis vous affirmer que nous avons toutes les chances pour nous, mais le moyen que nous allons employer n’est pas infaillible. 

 — Oh ! tenez, monsieur Portal, dit M. Mauvillars d’une voix troublée, ce que vous me dites là me fait frissonner ; si nous allions échouer ! Si au lieu de produire un témoignage éclatant de l’innocence de Tatiane, cette épreuve allait tourner contre elle et aboutir à un résultat absolument contraire ! 

 — Je ne puis le croire. 

 — Je vais trembler jusque-là. 

 — Et moi j’espère. 

 — Au moins ne négligeons rien pour réussir. 

 — Sur ce point je puis vous rassurer complètement, les précautions les plus minutieuses ont été prises, rien n’a été abandonné au hasard. 

 — Allons, dit M. Mauvillars avec émotion, le sort en est jeté, dans une heure ma pauvre Tatiane sera sauvée ou perdue à jamais. 

 Il ajouta : 

 — Je vais rejoindre sir Ralph, venez bientôt vous-même et veillez à ce que chacun soit à son poste. 

 — Allez, et ayez confiance, je serai là. 

 M. Mauvillars quitta Rocambole, qui presque aussitôt vit venir à lui deux jeunes gens. 

 C’étaient Paul de Tréviannes et Jacques Turgis. 

 — Nous touchons au moment critique, n’est-ce pas ? lui demanda l’artiste dont tout le corps était agité d’un léger tremblement. 

 — Oui, répondit Rocambole. 

 — Mon Dieu ! balbutia Jacques en pâlissant encore, tout notre bonheur, toute notre vie sont renfermés dans ces quelques minutes ; mon Dieu ! si le sort allait tourner contre nous ! 

 Il posa la main sur son front et resta quelques instants comme écrasé sous cette pensée. 

 — Allons donc ! s’écria Paul de Tréviannes, comment pouvez-vous douter ? Comment pouvez-vous croire que Dieu favorise un pareil misérable et plonge dans un désespoir sans fin deux êtres tels que vous et Tatiane ? L’esprit se révolte à une telle pensée ; croyez-moi donc, mon ami, c’est impossible, c’est impossible. 

 — Ah ! j’ai besoin de vous croire, répondit Jacques en pressant avec force la main du jeune homme. 

 Il ajouta, avec une agitation fébrile : 

 — Et je vous crois ; non, Dieu ne saurait permettre… Je vous crois, mon ami, je vous crois. 

 — Allez donc, lui dit Rocambole, armez-vous de foi et de courage, ne doutez pas du succès et restez calme et attentif jusqu’à la fin, M. Mauvillars doit être déjà dans la salle du jeu, attablé en face de sir Ralph ; allez, je vous y rejoins tout à l’heure avec nos complices. Une table est préparée avec tout ce qu’il vous faut, près de celle que va occuper M. Mauvillars, tenez-vous de ce côté, vous y prendrez place une fois le moment venu et sur un signe de moi. 

 Les deux amis s’éloignèrent ensemble, tandis que Rocambole se perdait dans la foule, où il semblait chercher quelqu’un. 

 Pendant ce temps, deux jeunes femmes, portant de riches costumes, abordaient madame Mauvillars, assise dans un coin de la salle avec Tatiane, qui, immobile, l’œil fixe, absorbée par une pensée dévorante, refusait avec un pâle et triste sourire, tous les danseurs qui venaient l’inviter. 

 Ces deux jeunes femmes étaient Vanda et madame Taureins. 

 — Nous ne pouvons les laisser assister seules à ce qui va se passer, avait dit Valentine, emmenons-les avec nous pour les prévenir peu à peu et être à même de les secourir dans le cas où elles perdraient connaissance. 

 Et Valentine, s’inclinant devant madame Mauvillars, lui avait dit : 

 — Madame, voulez-vous nous accorder la grâce de parcourir vos salons en votre compagnie ? 

 Et, comme madame Mauvillars et Tatiane la regardaient avec surprise : 

 — Nous avons, pour vous adresser cette demande des motifs sérieux et que vous connaîtrez bientôt, reprit madame Taureins avec un gracieux sourire. 

 — Nous acceptons, n’est-ce pas, ma tante ? dit vivement Tatiane, dont le cœur s’épanouit au sourire de la jeune femme, comme s’il s’en fût dégagé un rayon d’espérance. 

 Madame Mauvillars se leva et prit le bras de Vanda, tandis que Valentine glissait sous le sien celui de Tatiane, dont elle pressait amicalement la main. 

 La salle de jeu formait une espèce de rotonde à laquelle on accédait par six portes donnant les unes sur la salle de bal, les autres sur de larges couloirs, circulant le long d’une immense serre, ouverte aux invités. 

 Une demi-douzaine de tables y avaient été installées pour les joueurs, dont une occupant juste le milieu de la pièce. 

 C’est à celle-là qu’étaient venus s’asseoir sir Ralph et M. Mauvillars. 

 Ce dernier, on le sait, était grand joueur et beau joueur ; aussi, au bout de dix minutes, voyait-on les billets de banque s’entasser et disparaître avec une étonnante rapidité. 

 Soit que ce jeu d’enfer eût excité la curiosité de l’assemblée, soit pour toute autre cause, on vit bientôt les invités, hommes et femmes, déserter l’un après l’autre la salle de bal, se montrer à toutes les portes de la salle de jeu, puis faire irruption dans la pièce, qui ne tarda pas à être encombrée. 

 L’orchestre jouait toujours, mais dans le désert. 

 Tous les regards étaient fixés sur les deux joueurs, et tout l’intérêt de la soirée, même pour les jeunes gens, toujours si avides de danses, semblait s’être concentré là. 

 Parmi ceux qui se montraient particulièrement absorbés par les diverses péripéties du drame qui les fixait devant cette table de jeu, on pouvait remarquer huit ou dix personnes, la plupart groupées derrière sir Ralph. 

 C’étaient madame Mauvillars et Tatiane, Vanda et madame Taureins, deux femmes masquées, l’une en domino noir, l’autre en domino rose, M. Portal, puis, assis à une table tout près des deux joueurs, Paul de Tréviannes et Jacques Turgis, tous fixant sur sir Ralph des regards où éclatait une ardente et anxieuse curiosité. 

 La partie durait depuis vingt minutes, au milieu d’un silence au-dessus duquel planait une vague et indéfinissable émotion, quand on entendit sir Ralph murmurer en abattant une carte : 

 — À quoi bon ? est-ce que vous ne le savez pas aussi bien que moi ? 

 — Hein ? lui dit M. Mauvillars. 

 Sir Ralph ne répondit pas et regarda ses cartes. 

 Il en abattit une seconde, puis après une pause il reprit : 

 — Pourquoi insister ? je vous assure que cela m’est désagréable. 

 M. Mauvillars jeta une carte à son tour, de l’air le plus indifférent et sans paraître avoir entendu. 

 Il se fit un long silence, pendant lequel sir Ralph, le regard fixé sur ses cartes, ne faisait pas un mouvement. 

 M. Mauvillars se renversa sur sa chaise et attendit, en proie à une inquiétude qu’il essayait vainement de dissimuler. 

 Sir Ralph reprit bientôt : 

 — Je vous répète que je ne comprends rien à ce caprice, et je vous jure que cela me gêne et m’inquiète. On peut m’entendre et alors songez donc à… 

 Il s’interrompit, mais quelques secondes seulement, puis il reprit ainsi la parole : 

 — Enfin, puisque vous le voulez absolument, puisque vous m’affirmez qu’il n’y a aucun danger… 

 Il s’interrompit de nouveau. 

 Ses traits, légèrement contractés exprimaient une lutte intérieure. 

 Il abattit machinalement une carte en disant : 

 — Je m’étais pourtant bien promis de ne jamais raconter cette histoire. 

 Puis il parut prêter l’oreille et il ajouta : 

 — Que voulez-vous ? il fallait sortir à tout prix d’une situation horrible ; poursuivis, Mac-Field et moi, pour le meurtre des époux Christiani, il nous fallait une fortune immense et rapide, pour aller mener grand train à l’étranger, sous des noms imposants, seul moyen d’échapper aux recherches de la justice. 

 À cette révélation imprévue, un frisson parcourut l’assemblée et tous les regards se tournèrent vers Tatiane avec un sentiment d’horreur et de pitié. 

 Deux hommes souriaient ; c’étaient Rocambole et M. Mauvillars. 

 Deux autres étaient trop absorbés pour s’abandonner à leurs impressions ; ceux-là étaient Paul de Tréviannes et Jacques Turgis, devant lesquels un domestique venait de déposer du papier, des plumes et de l’encre et qui transcrivaient l’un et l’autre chaque parole qui tombait des lèvres de sir Ralph. 

 Tous les témoins de cette scène étaient frappés de stupeur en entendant sir Ralph parler ainsi. 

 On s’accordait à croire qu’il était sous l’empire de quelque hallucination, et, en effet, on ne pouvait guère attribuer qu’à un dérangement d’esprit les propos vrais ou faux qu’il venait de faire entendre. 

 Cette hypothèse était d’autant plus vraisemblable qu’il semblait, comme on l’a vu, s’entretenir avec un être surnaturel que nul autre que lui ne voyait ni n’entendait. 

 Cependant, la curiosité n’en était pas moins surexcitée au plus haut point, car son attitude, son langage, son accent n’avaient aucun des caractères de la folie, et l’on croyait généralement qu’il fallait attribuer cette espèce de confession à un délire passager causé par le remords. 

 Toute l’assemblée, frappée d’immobilité comme par la baguette d’une fée, éperdue, anxieuse, haletante attendait le récit annoncé par sir Ralph, impatiente de l’entendre révéler les terribles secrets que promettait ce début, mais ne soupçonnant guère celui qui allait sortir de ses lèvres. 

 — Mon Dieu ! reprit enfin sir Ralph d’un ton familier et comme se parlant à lui-même, je n’aurais jamais songé à conquérir cette fortune par un mariage avec mademoiselle Tatiane Valcresson si je n’eusse eu pour complice et entièrement à ma discrétion un de ses proches parents, M. Badoir qui, malgré sa répugnance à donner à sa nièce un pareil mari, ne pouvait refuser de demander sa main pour moi. 

 Il y eut un nouveau frémissement dans l’auditoire et tous les regards se tournèrent à la fois vers M. Badoir qui, poussé par la foule, se trouvait porté à quelques pas de sir Ralph. 

 Le banquier était affreusement pâle. 

 Il murmura d’une voix tremblante : 

 — C’est faux ! vous voyez bien que cet homme est fou et qu’il divague, il faut lui imposer silence. 

 — C’est à vous que j’impose silence, monsieur Badoir, dit une voix qui le fit frissonner. 

 Cette voix était celle de M. Portal. 

 Sir Ralph reprit : 

 — Entre autres affaires, dans lesquelles il se trouvait de moitié avec nous, il y avait la tentative d’empoisonnement exercée sur son parent, Pierre Valcresson. 

 — C’est vrai, dit une voix, celle de Pierre Valcresson, que le hasard avait placé à deux pas de M. Badoir. 

 Celui-ci n’osa répliquer. 

 Il courba la tête et roula autour de lui des yeux hagards comme s’il eût cherché une issue pour fuir. 

 Mais la foule était trop compacte, il fallait y renoncer. 

 Il le comprit et resta là comme attaché à un pilori, sous les regards de mépris et de dégoût qu’il sentait peser sur lui. 

 — Malheureusement, poursuivit sir Ralph, mademoiselle Tatiane aimait quelqu’un, Jacques Turgis, le paysagiste, qui, de son côté, l’adorait depuis longtemps, obstacle sérieux, insurmontable, et dont il fallait pourtant se débarrasser. Voici le moyen que j’imaginai pour arriver à ce but : ce jeune artiste avait chez lui une toile de maître d’une grande valeur, un Ruysdaël estimé cent mille francs par le marchand de tableaux qui le lui avait confié pour en faire une copie ; ce tableau, j’eus la pensé de le lui faire voler par son propre… 

 Jacques devint livide et se sentit défaillir à la pensée d’entendre révéler publiquement la vie et toutes les hontes de son père. 

 Mais sir Ralph s’était arrêté court ; et, la tête penchée, il semblait écouter quelque voix mystérieuse. 

 — Soit, dit-il enfin, comme il vous plaira. 

 Et il reprit : 

 — J’eus la pensée de le lui faire voler par son propre… modèle, dans l’espoir que ce vol lui serait attribué à lui-même, que l’affaire pourrait aller jusqu’en police correctionnelle ; bref, qu’il serait à jamais déshonoré. Malheureusement, mon plan échoua et il en fut quitte pour subir, de la part de son marchand de tableaux, des conditions draconiennes. C’est alors que je conçus un autre dessein, celui de compromettre mademoiselle Tatiane avec un éclat tel qu’il devint impossible de me la refuser pour femme ; celui-là eut un plein succès ; et je crois pouvoir dire que c’était là un trait de génie. Vous allez en juger. 

 Enfin, l’étrange mystère qui pesait d’un poids si lourd sur la pauvre Tatiane allait être dévoilé ! 

 On comprend avec quelles transes, avec quelles angoisses et en même temps avec quelle ardente curiosité la jeune fille attendait le récit d’une aventure dont son esprit cherchait vainement à percer les impénétrables ténèbres. 

 Ses traits pâles et bouleversés, son regard troublé, ses yeux brillants de fièvre, attestaient avec une navrante éloquence l’anxiété dont elle était dévorée. 

 Les mêmes impressions se lisaient sur le visage profondément altéré de Jacques Turgis, dont le front livide se perlait de sueur et qui, la plume à la main et le regard fixé sur sir Ralph, attendait tout tremblant les paroles qu’allait faire entendre celui-ci. 

 C’est que le récit qui allait être fait devant cette espèce de tribunal de l’opinion c’était pour lui cent fois pis qu’un arrêt de vie ou de mort, c’était la honte ou la réhabilitation de Tatiane, de Tatiane qui était là, exposée à tous les regards, et qui pouvait mourir de douleur sous l’ineffaçable souillure que cet homme allait peut-être lui jeter au front. 

 Outre ceux que nous avons déjà signalés comme particulièrement intéressés à ce qui se passait, il y avait là une personne qui, depuis le moment où sir Ralph avait commencé cette confession aussi extraordinaire qu’imprévue, était en proie aux tortures d’une horrible appréhension, c’était la comtesse de Sinabria. 

 M. Portal lui avait dit : Venez à cette fête et montrez-vous-y calme et souriante, il faut cela pour dissiper jusqu’à l’ombre du soupçon dans l’âme de votre mari. 

 Elle avait suivi ce conseil et maintenant elle tremblait à chaque parole qui tombait des lèvres de sir Ralph, qui pouvait détruire en quelques mots les miracles d’habileté accomplis par M. Portal pour la sauver d’une perte inévitable. 

 C’est au milieu de toutes ces terreurs que sir Ralph commença enfin ce récit, que l’assemblée entière attendait avec une égale perplexité : 

 — M. Mauvillars ne voulait pas de moi pour neveu, mademoiselle Tatiane Valcresson n’éprouvait pour moi d’autre sentiment qu’une profonde antipathie, et enfin Jacques Turgis était aimé, et j’avais échoué dans la tentative de rendre son mariage impossible en le déshonorant ; devant une pareille situation, tout autre que moi eût renoncé à la lutte ; mais, outre que je ne suis pas facile à décourager, il me fallait absolument l’immense fortune qui formait la dot de la jeune fille ; c’était pour moi et mon complice Mac-Field une question de vie ou de mort. Je cherchai donc résolument les moyens de renverser, ou plutôt de tourner des obstacles qui s’opposaient à cette union, et voilà le plan que j’imaginai. 

 Par un mouvement spontané, le flot humain qui enveloppait sir Ralph se resserra autour de lui. 

 Tatiane s’affaissa presque sur madame Taureins, comme si elle succombait sous la violence de son émotion. 

 C’est que la minute critique était venue, la vérité allait éclater. 

 Et qu’allait-il en jaillir ? 

 La mort ou la vie ? 

 Sir Ralph poursuivit après une pause : 

 — Un hasard m’avait rendu témoin un jour de la puissance magnétique d’une femme bien connue à Montmartre sous le nom de mère Alexandre. J’allai la trouver et lui proposai de venir magnétiser une jeune fille que j’aimais, dont j’étais aimé, et de la plonger dans un sommeil assez profond pour que je pusse l’emmener, à son insu, au milieu d’une fête de nuit remplie de ses amis et connaissances. Je voulais seulement traverser la salle de bal avec cette jeune fille à mon bras et, par ce scandale, forcer sa famille, hostile à notre union, à m’accorder sa main… 

 Un murmure d’étonnement accueillit cette révélation inattendue. 

 — Allons, remettez-vous et relevez la tête, dit tout bas Valentine à Tatiane. Voilà la vérité qui se dégage. 

 — Il n’a pas encore tout dit, écoutons, écoutons, murmura la jeune fille avec un mélange de crainte et d’espoir dans les yeux. 

 Sir Ralph reprit ainsi : 

 — La mère Alexandre, je dois le dire à sa louange, commença par me faire jurer que j’étais aimé de la jeune fille et que mes intentions à son égard étaient pures ; et moi, je dois le déclarer à ma honte, je n’hésitai pas à lui faire tous les serments qu’elle me demandait. 

 — C’est fort bien, ajouta-t-elle alors, le moyen est ingénieux, je dirai même infaillible en ce qui me concerne. Mais comment pénétrer dans la maison ? comment m’introduire près de la jeune fille pour la magnétiser à son insu ? Comment l’habiller en toilette de bal, la faire sortir et rentrer sans que personne s’en aperçoive ? Voilà des obstacles qui me semblent insurmontables. 

 — Et qui le seraient, en effet, répliquai-je, si je n’avais dans la place une amie qui les aplanira tous sans la moindre difficulté. 

 L’amie auquel je faisais allusion, poursuivit sir Ralph, était une jeune fille, Malvina, la femme de chambre de mademoiselle Tatiane, nature honnête, loyale et dévouée, mais dont la famille, peu délicate avait sur la conscience divers petits crimes et délits, parmi lesquels un enfant enfoui au fond de leur cave, l’enfant de la… 

 Il s’arrêta tout à coup et parut écouter la voix mystérieuse avec laquelle il semblait être en relation. 

 — C’est bien, dit-il après quelques instants de silence, nous ne parlerons pas de cela ; je me contenterai de dire que cette famille, peu délicate, avait des droits incontestables à l’échafaud, et qu’en menaçant leur fille de les y envoyer, j’obtins d’elle tout ce que je voulus. Or, après m’être entendu avec elle et la mère Alexandre, j’allai prendre celle-ci en voiture, à Montmartre, le soir où mademoiselle Tatiane devait se rendre au bal de la baronne de Villarsay et la conduisis rue de Miroménil, à l’hôtel Mauvillars. Une petite porte donnant sur le jardin, était restée entr’ouverte ; nous entrâmes par là et fûmes aussitôt abordés par Malvina, qui guettait notre arrivée. 

 Elle vint droit à moi et me dit : 

 — Écoutez-moi, monsieur, vous me contraignez à trahir ma jeune maîtresse pour laquelle je donnerais mon sang. C’est une infamie, mais je suis forcée de vous obéir et je me résigne, mais à une condition ! 

 — Faites-la moi connaître, dis-je à Malvina. 

 — Je ne quitterai pas plus ma maîtresse que son ombre à partir de ce moment jusqu’à l’heure où elle rentrera dans sa chambre. 

 Cette condition me contrariait un peu en ce qu’elle laissait la porte ouverte à une justification que j’eusse voulu rendre absolument impossible, mais je me résignai à la subir, comprenant que la femme de chambre serait intraitable sur ce point. 

 Cinq minutes après, nous étions tous trois à la porte de la chambre de mademoiselle Tatiane. 

 Malvina ouvrit cette porte et entra, suivie de la mère Alexandre, tandis que je restais dans l’antichambre. 

 La jeune fille était endormie ; la mère Alexandre la magnétisa, lui commanda de se lever et aida Malvina à l’habiller. 

 Celle-ci avait fait venir de chez la couturière, dans la soirée même, et à l’insu de sa maîtresse, une ravissante toilette de bal, si fraîche et si vaporeuse, que lorsqu’au bout d’une heure et demie environ, elle parut enfin, je restai ébloui et charmé comme si j’eusse vu une fée tomber des nues sur la terre. 

 Elle s’appuyait sur le bras de Malvina et passa devant moi avec un charmant sourire, qui ne la quitta plus de la soirée. 

 Cinq minutes après elle montait en voiture avec sa femme de chambre et la mère Alexandre, tandis que je m’asseyais à côté du cocher, et au bout d’un quart d’heure nous arrivions chez la baronne de Villarsay. 

 Elle accepta mon bras de la meilleure grâce du monde et ne parut ni scandalisée, ni même surprise quand, sur mon ordre, le domestique annonça : « Sir Ralph et mademoiselle Tatiane Valcresson. » 

 Et elle traversa à mon bras la foule stupéfaite, souriant toujours et loin de soupçonner qu’à partir de cette minute elle était à jamais perdue. 

 La mère Alexandre n’étant pas là pour entretenir le sommeil factice qui la rendait inconsciente de l’acte inouï qu’elle accomplissait en ce moment, il eût été dangereux de rester longtemps et, d’ailleurs, je n’en avais nul besoin ; il suffisait, pour le résultat que je me proposais, qu’on nous eût vus ensemble à cette fête, je me hâtai donc de la quitter, une fois mon but atteint. Je regagnai la voiture qui nous attendait dans la cour de l’hôtel, et nous repartîmes comme nous étions venus, mademoiselle Tatiane avec Malvina et la mère Alexandre, moi sur le siège, à côté du cocher ; puis arrivés à l’hôtel Mauvillars, nous nous séparâmes, la femme de chambre et sa jeune maîtresse pour rentrer chez elle, moi pour reconduire la mère Alexandre à Montmartre. Voilà le récit exact de cette aventure qui a fait tant de bruit, voilà tout le dommage qui en est résulté pour mademoiselle Tatiane, que tout le monde croit perdue et à laquelle, gardée comme elle l’était, il ne m’a pas même été possible de baiser la main. 

 Sir Ralph ouvrait la bouche pour continuer, mais il s’interrompit tout à coup en disant : 

 — Eh bien, soit, je m’arrête là, d’ailleurs le reste est insignifiant. 

 Quand sir Ralph eut cessé de parler, on eût cru entendre passer dans l’air comme un soupir de soulagement, et l’on vit sur tous les visages un épanouissement de bonheur. 

 Tatiane était sauvée. 

 Son innocence, dont personne ne voulait douter tant elle éclatait éloquente et radieuse sur ses traits charmants et naïfs, avait cependant subi l’outrage du doute. 

 Parmi ceux mêmes auxquels elle inspirait la plus vive sympathie et la confiance la plus absolue, beaucoup, comme la baronne de Villarsay, avaient dû se rendre à l’évidence des faits, trop palpables, trop écrasants pour qu’il fût possible de les révoquer en doute ; aussi la joie fut-elle immense à ce résultat inattendu, chez ceux dont la foi et la pureté de la jeune fille avait dû céder devant le témoignage brutal et indiscutable qui la condamnait. 

 Et pourtant il restait une espèce de malaise dans tous les esprits. 

 Une ombre enveloppait encore cette affaire ; chacun se demandait avec une certaine angoisse sous l’empire de quel sentiment ou de quelle mystérieuse pression un homme comme sir Ralph avait pu se résoudre à faire des aveux aussi terribles, aussi compromettants pour lui, et l’assemblée entière appelait de tous ses vœux la lumière sur ce point resté obscur, comprenant qu’alors seulement la réhabilitation de Tatiane serait complète et irrévocablement établie aux yeux du monde. 

 Ce désir ne devait pas tarder à se réaliser. 

 On vit tout à coup sir Ralph frissonner des pieds à la tête, puis promener autour de lui des regards étonnés. 

 Il se demandait évidemment où il était, et cherchait à se rendre compte de ce qui se passait autour de lui. 

 La mémoire lui revint enfin, et s’adressant à M. Mauvillars qu’il voyait assis devant lui, les cartes à la main : 

 — Et bien, lui demanda-t-il, où en sommes-nous ? 

 — Vous allez le savoir, répondit M. Mauvillars avec un accent singulier. 

 Et se tournant vers Jacques Turgis : 

 — Veuillez lire à sir Ralph le récit qu’il vient de nous faire. 

 — Moi ? moi ? s’écria sir Ralph stupéfait, j’ai fait un récit ? 

 — Très-intéressant et surtout fort instructif. 

 — Mais quand ? Comment ? À quel propos ? demanda sir Ralph avec une vague inquiétude. 

 — Quand ? À l’instant même. À quel propos ? C’est ce que vous seul pourriez nous apprendre, car vous avez tout à coup entamé cette histoire en abattant une carte et sans y être invité par personne. Au reste, vous pouvez juger de l’intérêt qu’elle a inspiré à nos invités en les voyant tous réunis ici ; pas un n’est resté dans la salle du bal, et, je puis l’affirmer, pas un n’a regretté la danse en écoutant votre récit. 

 Sir Ralph était tombé dans un état d’ahurissement qui le rendait comme hébété. 

 Il attachait sur M. Mauvillars un regard fixe et curieux, et, aux efforts qu’il semblait faire pour comprendre, on eût dit que celui-ci s’exprimait en chinois. 

 — Au reste, reprit M. Mauvillars, toutes vos paroles ont été transcrites fidèlement, sous les yeux des deux cents témoins qui nous entourent, par MM. Jacques Turgis et Paul de Tréviannes, afin qu’on pût en contrôler l’exactitude par la comparaison des deux manuscrits. Maintenant, M. Turgis, lisez, s’il vous plaît, car sir Ralph n’a pas l’air très-convaincu de ce que je lui dis. 

 — Écoutez donc ce que vous venez de raconter à l’instant même et devant tout le monde, dit froidement Jacques à sir Ralph, qui semblait toujours sous l’empire d’un rêve. 

 Et il lut. 

 À mesure que le récit se déroulait, sir Ralph, passait de la surprise à l’inquiétude et de l’inquiétude à l’épouvante. 

 Tout à coup il s’écria en proie à une espèce de délire : 

 — Mais c’est impossible, je n’ai jamais pu conter de pareilles histoires. Tout cela est faux, absolument faux ; et, d’ailleurs, comment admettre que j’eusse pu faire de pareils aveux, en supposant même que tout cela fût vrai ? Ce serait de la folie. 

 — Je vais vous donner l’explication de ce mystère, dit une voix derrière sir Ralph. 

 Celui-ci se retourna et se trouva en face du domino rose qui, se démasquant aussitôt, lui montra les traits de la mère Alexandre. 

 — La mère Alexandre ! s’écria sir Ralph, frappé de stupeur à l’aspect de la magnétiseuse. 

 — Mais oui, répondit celle-ci avec un sourire de triomphe, la mère Alexandre, que vous avez trompée en lui affirmant que vous étiez aimé de mademoiselle Tatiane ; la mère Alexandre, à laquelle vous aviez fait commettre une mauvaise action et qui, je vous le jure, est bien heureuse aujourd’hui de vous saisir dans les mêmes filets où vous aviez pris cette pauvre enfant. 

 Sir Ralph roulait autour de lui des regards où se lisaient à la fois la rage et l’épouvante. 

 Il s’écria enfin en se tournant vers la magnétiseuse : 

 — Vous êtes une vieille misérable, capable de tout pour de l’argent, vous avez été payée pour me contraindre, par votre puissance infernale, à faire ce récit absurde, invraisemblable, mais vous êtes trop tarée pour qu’on ajoute foi à vos paroles. 

 — Soit, répondit la mère Alexandre, mais il est question, dans cette histoire, d’un témoin qui est resté près de mademoiselle Tatiane, depuis le moment où nous sommes entrées dans sa chambre, jusqu’à l’heure où elle y a été ramenée, qui m’a vue la magnétiser, lui enlever son libre arbitre, la soumettre à ma volonté, appeler la joie dans son cœur et le sourire sur ses lèvres ; ce témoin, loyal et irréprochable, c’est Malvina, qui a trahi sa maîtresse en pleurant et en vous maudissant, vous le savez. 

 — Je le sais, et c’est parce qu’elle est loyale et franche qu’elle n’est pas là pour soutenir par son témoignage toutes les fables que vous m’avez forcé à débiter et qui sont consignées là comme autant d’aveux volontaires de ma part. 

 Alors le domino noir s’avança à son tour devant sir Ralph, et arrachant le masque qui couvrait ses traits : 

 — Me reconnaissez-vous, sir Ralph ? 

 Sir Ralph laissa échapper un nouveau cri de surprise en reconnaissant Malvina. 

 — Malheureuse ! murmura-t-il enfin en baissant la voix, ne craignez-vous pas… 

 — Je ne crains rien, répondit froidement la jeune fille ; mon père et ma mère n’ont plus à redouter la terrible expiation dont vous les menaciez en cas d’indiscrétion de ma part, ils sont morts l’un et l’autre, et, libre maintenant du joug odieux qui pesait sur ma conscience, je déclare hautement que tout est vrai dans la confession que vous a arrachée madame Alexandre et que vient de lire M. Jacques Turgis. 

 Sir Ralph comprit, pour le coup, que la partie était perdue, et il ne tenta même pas de répliquer. 

 Au même instant un individu, qu’il se rappela avoir aperçu à son entrée dans la salle de bal, s’approcha de lui, et, lui touchant familièrement l’épaule : 

 — Sir Ralph, lui dit-il, une petite malle a été trouvée, il y a deux heures, dans le cabinet qu’avait occupé Peters à l’hôtel Meurice ; et, des quelques papiers qu’elle renfermait, il résulte que cet individu et son camarade, le cocher Jack, étaient deux détectives envoyés de New-York à la poursuite des nommés Mac-Field et sir Ralph ; or jusqu’à ce qu’on ait découvert les véritables assassins de ces deux malheureux, nous allons nous assurer de vous et de votre ami, comme violemment soupçonnés de ce crime. 

 — Moi ! un assassin ! s’écria sir Ralph. 

 — On vous calomnie peut-être, reprit l’agent de police, mais il est un lieu dans Paris où tout finit par s’éclaircir, c’est la préfecture de police ; veuillez m’y suivre, et je ne doute pas que votre innocence n’y soit bientôt reconnue. 

 Sir Ralph était devenu livide. 

 Il promena de sombres regards sur toute l’assemblée, puis, les traits contractés par une expression de rage qui lui donnait quelque chose du tigre : 

 — Ah ! s’écria-t-il d’une voix retentissante, vous triomphez, n’est-ce pas ? Vous vous réjouissez tous d’avance à la pensée des tortures que je vais endurer dans l’attente de l’expiation suprême, expiation à laquelle vous vous promettez de venir assister comme à une fête ! Ce sera fort joyeux, en effet, mais en attendant que je vous procure ce spectacle, je veux, en vous quittant, vous laisser à tous un souvenir, à la famille Mauvillars pour sa gracieuse hospitalité et à M. Jacques Turgis pour la peine qu’il a prise d’écrire ce petit mémoire, un gage ineffaçable de ma reconnaissance. 

 Et tirant de la poche de son habit le revolver qu’il avait emporté, sur le conseil de Mac-Field, il se tourna brusquement vers Tatiane, placée à trois pas de lui, l’ajusta froidement et fit feu. 

 Au bruit de la détonation, toutes les femmes s’étaient précipitées vers les portes en jetant des cris aigus, et, les issues étant trop étroites pour laisser passer à la fois toute cette foule atteinte de vertige, il y eut un moment une étrange mêlée de robes de soie, de dentelles, de diamants et de cheveux effarés. 

 Puis l’explosion ne se renouvelant pas et l’encombrement des portes forçant les femmes à rester là, la peur se dissipa peu à peu et chacune alors, rassurée pour son propre compte, songea à Tatiane, sur laquelle avait été dirigée la balle de sir Ralph. 

 Un cercle s’était fait tout à coup de ce côté, et, au milieu de ce cercle, une femme était étendue sanglante. 

 Mais, chose étrange et qui frappa de stupeur tous les témoins de cette scène, cette femme n’était pas Tatiane. 

 C’était Malvina, sa femme de chambre. 

 Elle avait vu sir Ralph armer son revolver et le diriger sur la jeune fille, et, par un mouvement plus prompt que l’éclair, elle s’était précipitée au-devant de celle-ci au moment même où le misérable appuyait le doigt sur la détente. 

 Elle avait reçu la balle en pleine poitrine et elle perdait tout son sang, qui coulait à flots sur son domino noir. 

 Quant à Tatiane, les traits couverts d’une pâleur livide et le corps agité de frissons convulsifs, elle fixait sur la pauvre Malvina un regard plein d’horreur et de pitié. 

 — De l’air ! de l’air ! j’étouffe, murmura l’infortunée en se débattant sur le parquet. 

 — Vite, qu’on la transporte dans la serre, s’écria Tatiane. 

 Trois jeunes gens se présentèrent aussitôt, dont l’un déclara qu’il était médecin et qu’il allait examiner la plaie. Les deux autres étaient Jacques Turgis et Paul de Tréviannes. 

 Ceux-ci la prirent, l’un par les jambes, l’autre par les épaules, et la transportèrent dans la serre, précédés de Tatiane, de Vanda et de Valentine. 

 Là, on l’étendit sur un large banc de fer, près d’une fenêtre ouverte, par laquelle entrait l’air frais du dehors. 

 Puis le jeune médecin s’approcha de la blessée pour écarter les plis de son domino. 

 Mais Malvina le repoussa doucement en murmurant d’une voix lente et affaiblie : 

 — C’est inutile, le coup est mortel, je vais mourir, je le sens. 

 Tournant ensuite vers Tatiane son regard déjà vague et à demi éteint, elle lui fit signe d’approcher. 

 Tatiane vint s’agenouiller près d’elle, et, les yeux pleins de larmes, elle prit sa main qu’elle pressa avec effusion dans les siennes. 

 — Ne me plaignez pas, mademoiselle, lui dit Malvina, dont la voix s’affaiblissait de plus en plus, j’ai voulu mourir pour vous… j’avais été si coupable, je vous avais fait tant de mal à vous, si bonne… mais j’ai… payé ma dette, je vous ai sauvée, je meurs heureuse. 

 Elle se tut un instant. 

 Ses lèvres venaient de se border d’une écume rougeâtre. 

 — Oh ! non, ne parlez pas de mort, nous vous sauverons, ma pauvre Malvina, lui dit Tatiane en sanglotant et en la baisant au front. 

 — Hélas ! murmura le jeune docteur, elle est perdue ! 

 — Non, non, je ne dois pas vivre, balbutia Malvina avec effort, je serais trop malheureuse, je remercie Dieu de m’envoyer la mort. 

 Elle ajouta d’une voix presque inintelligible et en portant la main à sa poitrine : 

 — Tenez, prenez cela, prenez-le, mais qu’il ne sache pas… il ne connaît pas mon secret, je veux qu’il l’ignore… il m’a sauvée de la honte… ah ! c’est un grand cœur. 

 Elle fouillait toujours sa poitrine d’une main tremblante. 

 — Ah ! le voilà, le voilà, murmura-t-elle avec un douloureux sourire, je l’ai volé chez lui le jour où je suis allée… que de fois je l’ai mouillé de mes larmes !… Aujourd’hui, il est mouillé de mon sang… Tenez, déchirez-le et ne lui dites pas… je veux qu’il ignore toujours que je l’ai aim… 

 Elle ne put achever. 

 L’objet qu’elle avait arraché de sa robe s’échappait de sa main en même temps que son dernier soupir s’échappait de sa poitrine. 

 Cet objet, c’était la photographie de Paul de Tréviannes. 

 En voyant tomber Malvina sous le coup destiné à sa jeune maîtresse, sir Ralph, déçu dans sa soif de vengeance, fut tenté un instant de la satisfaire à tout prix en envoyant une seconde balle à Tatiane, toujours debout à trois pas de lui. 

 Mais, frappé en même temps des périls auxquels il était exposé et comprenant qu’à cette heure sa vie dépendait d’une seconde, il renonça aussitôt à sa haine et songea à profiter du trouble et de la panique que venait de produire ce meurtre pour se tirer de la foule et se glisser hors de l’hôtel. 

 Absorbée par l’affreux spectacle qu’elle avait sous les yeux, c’est-à-dire par la vue de la pauvre Malvina perdant tout son sang, l’assemblée entière avait oublié l’assassin, et celui-ci, se dégageant enfin de la foule qui le laissait passer sans le regarder, allait se diriger vers la porte, quand quelques personnes, frappées de la précipitation avec laquelle il s’éloignait, le reconnurent tout à coup. 

 — Le meurtrier ! le meurtrier ! s’écrièrent alors cinq ou six voix à la fois. 

 Tous les regards se tournèrent aussitôt de ce côté et au même instant la foule entière s’élança vers sir Ralph avec la violence d’un flot qui déborde. 

 Quelques mains s’étendaient déjà sur lui, quand, tirant tout à coup son revolver, il le braqua résolument sur ceux qui l’entouraient en tournant lentement sur lui-même. 

 Il se fit aussitôt un cercle qui alla rapidement en s’agrandissant, et c’est au milieu du profond silence qui s’était établi tout à coup que sir Ralph s’écria en s’adressant à M. Mauvillars : 

 — Donnez-moi votre parole que vous allez me laisser sortir libre d’ici et qu’en outre vous m’accompagnerez jusqu’à ce que je me trouve en lieu sûr, sinon je fais feu. Il reste cinq balles dans cette arme, c’est cinq cadavres que je vais faire, cinq corps sanglants qui, tout à l’heure, seront étendus là, sur le parquet. 

 En parlant ainsi, il continua à tourner lentement et à surveiller avec une extrême circonspection tout le cercle qui l’enveloppait. 

 M. Mauvillars était en proie à une profonde angoisse. 

 Venant d’un homme comme sir Ralph, une pareille menace n’était pas à dédaigner. 

 Accusé de quatre ou cinq meurtres, dont il était évidemment coupable, sa tête était condamnée d’avance. 

 N’ayant rien à espérer, il n’avait rien à ménager. 

 Il n’hésiterait donc pas à faire cinq nouvelles victimes, et M. Mauvillars avait pâli à cette pensée. 

 — Eh bien, soit, répondit-il après un silence, je consens à prendre cet engagement pour éviter de nouveaux malheurs dans ma maison, convaincu d’ailleurs que vous ne perdrez rien pour attendre. 

 — Ça, répondit sir Ralph toujours en éveil, c’est mon affaire ; tirez-moi d’ici, c’est tout ce que je vous demande et le reste me regarde. 

 — Allons donc ! s’écria une voix dans la foule, traiter avec un tel misérable, ce serait une honte. Je me charge de lui, moi, je m’en charge seul, et je vais vous montrer tout à l’heure que celui que vous redoutez comme un tigre n’est qu’un lâche chacal. 

 Sir Ralph avait tressailli à celle voix, qu’il avait reconnue. 

 C’était celle de M. Portal, cet ennemi implacable qu’il trouvait partout sur son chemin. 

 Rocambole, car c’était bien lui, sortit de la foule, fit deux pas vers sir Ralph qui, toujours résolu, quoique très-pâle, avait aussitôt braqué son arme sur lui, et, croisant ses bras sur sa poitrine, il appela : 

 — M. Paul de Tréviannes ! M. Jacques Turgis ! 

 Les deux jeunes gens s’avancèrent vers lui. 

 — Écoutez, leur dit-il d’une voix calme, je vais m’avancer vers ce misérable ; s’il fait feu sur moi, vous tombez sur lui avec la rapidité de la foudre, vous le désarmez, et alors, retenez bien mes paroles, vous lui fracassez la mâchoire d’une balle et vous le conservez précieusement en cet état pour le bourreau. Vous êtes deux, vous êtes jeunes, forts, braves et agiles, il ne peut vous échapper. Surtout, ne le tuez pas, faites ce que je viens de vous commander. 

 — Comptez sur nous, répondit Jacques. 

 — Attention donc ! dit Rocambole. 

 Et, les bras toujours croisés sur la poitrine, il marcha d’un pas lent et assuré vers sir Ralph. 

 Un léger frisson avait parcouru tout le corps de celui-ci quand il avait entendu les ordres que venait de donner Rocambole à son sujet, mais il avait paru inébranlable dans sa résolution. 

 Cependant ses traits se couvraient d’une pâleur de plus en plus livide, à mesure que son ennemi se rapprochait de lui, tandis que celui-ci, calme et impassible, fixait sur lui un regard intrépide. 

 Immobile et anxieuse, l’assemblée entière frémissait à chaque pas qu’il faisait vers l’arme braquée sur lui. 

 Mais un imperceptible sourire de dédain avait effleuré les lèvres de Rocambole. 

 Il avait vu trembler cette arme dans la main du meurtrier et il s’était dit : Il n’osera ! Avec une mâchoire fracassée, outre que l’opération n’a rien d’agréable, nul espoir de salut, nulle possibilité d’évasion ! il s’est dit cela et il n’osera. 

 Arrivé si près de lui que le revolver touchait sa poitrine, Rocambole, sans faire un mouvement dit à sir Ralph en le regardant toujours en face : 

 — Eh bien, décidément, tirez-vous ? 

 Sir Ralph ne répondit pas. Alors Rocambole éleva la main vers l’arme, lentement, sans se presser, l’enleva des mains de son ennemi, la regarda d’un air indifférent, et, se tournant vers Jacques Turgis : 

 — Monsieur Jacques, lui dit-il, veuillez faire avancer une voiture, nous allons y prendre place avec sir Ralph, auquel nous ferons nous-mêmes les honneurs de la préfecture de police. 

 Le lecteur s’est demandé sans doute ce qu’était devenu Mac-Field au milieu de tous ces événements. 

 Mac-Field était resté là jusqu’au moment où sir Ralph, interrompant tout à coup son jeu, s’était mis à raconter l’étrange récit qu’on avait attribué d’abord à un accès de folie. 

 Stupéfait lui-même en entendant son complice raconter publiquement des faits qu’il avait tant d’intérêt à tenir secrets, Mac-Field, qui connaissait le moyen dont s’était servi sir Ralph pour compromettre Tatiane, ne tarda pas à soupçonner qu’il était à son tour sous l’empire de la même fascination, et, comprenant que la confession provoquée par le mystérieux personnage qui le dominait en ce moment irait jusqu’au bout et ne laisserait rien dans l’ombre, il avait jugé prudent de s’esquiver avant les révélations dans lesquelles il se trouvait lui-même si gravement compromis. 

 M. Badoir, lui, après avoir subi la torture du pilori tout le temps qu’avait duré le récit de sir Ralph, s’était hâté de mettre à profit la panique qui avait suivi la détonation de son revolver, et, quand le calme fut rétabli, on le chercha vainement ; il avait disparu. 

 Nous le retrouverons plus tard, ainsi que Mac-Field, dans une action où reparaîtront également deux personnages dont il nous reste quelques mots à dire avant de clore cette première partie ; ces deux personnages sont l’Allemand Goëzmann et sa digne compagne, Nanine la Rousse, dont les redoutables instincts pourront se déployer à l’aise dans le drame terrible qui formera la seconde partie de cette œuvre. 

 Du cabinet du juge d’instruction où nous les avons laissés, ces deux individus avaient été écroués à Mazas, attendant l’instruction de leur affaire, et, au bout d’un mois, ils venaient s’asseoir sur les bancs de la cour d’assises. 

 Toutes les célébrités demi-mondaines, naguère amies ou rivales de la belle rousse, tous les fils de famille qui l’avaient connue plus ou moins intimement, et même beaucoup de grandes dames qu’elle avait éclaboussées de son luxe et dont quelques unes l’avaient peut-être admirée au bois ou au théâtre, tous enfin, amis ou ennemis, étaient accourus au curieux spectacle de cette reine du vice qui, après avoir ébloui, fasciné la plus brillante société, venait s’asseoir sur les bancs des malfaiteurs. 

 Tout ce monde accourut pour contempler sa honte et s’en repaître, ce fut là son véritable châtiment, bien autrement cruel, bien autrement humiliant et dur que les dix ans de travaux forcés auxquels elle se voyait condamnée. 

 La peine de Goëzmann fut élevée à vingt ans. 

 On crut que leur carrière était terminée là ; on se trompait, et, comme nous venons de le dire, ils étaient appelés à reparaître dans la société, qui s’en croyait délivrée, et à y exercer l’influence la plus funeste. 

 C’est dans cette seconde partie que nous retrouverons Rocambole avec toutes les ardeurs et toutes les audaces de sa jeunesse, mêlé à trois ou quatre drames de famille dont il est le pivot, ramassant au besoin ses guenilles de bandit pour faire face à un groupe de redoutables malfaiteurs acharnés à sa perte ou à celle de ses protégés, se multipliant sous les incarnations les plus diverses pour faire face à ces terribles ennemis ; parfois vaincu, jamais abattu, conservant, même en face de la mort, ce calme et cette lucidité d’esprit qui, dans toutes les circonstances, l’ont fait triompher du destin. 

 À un mois de là, nous trouvons la plupart de nos personnages, presque tous ceux auxquels nous espérons avoir intéressé le lecteur, réunis à l’hôtel de M. Mauvillars, qui les avait invités à dîner ce jour-là. 

 La table avait été dressée sous une allée de tilleuls, dont le feuillage, d’un vert tendre – on était à la fin de mai – tamisait une brume lumineuse à travers laquelle les convives flottaient comme les personnages d’une féerie dans les vapeurs d’une apothéose. 

 Ces convives sont : toute la famille Mauvillars d’abord, puis l’oncle Pierre Valcresson, Louise Prévôt, devenue depuis huit jours madame Valcresson et qui a recouvré, avec sa raison, toute sa grâce et toute sa beauté d’autrefois ; Jeanne, qu’on a dû placer près de Tatiane, pour laquelle elle s’est prise d’une véritable passion ; Paul de Tréviannes, madame Taureins, Vanda, M. Portal, la baronne de Villarsay, amie intime de la famille Mauvillars. 

 Un invité manquait à cette réunion d’intimes et il eût suffi de remarquer le léger nuage qui, de temps à autre, passait sur le beau front de Tatiane pour deviner que celui-là était Jacques Turgis. 

 Au moment de se mettre à table, M. Mauvillars avait reçu une lettre de l’artiste qui le priait de ne pas l’attendre pour dîner, se trouvant empêché d’y assister par un travail très-pressé. 

 — Ça c’est très-beau, c’est héroïque, s’était écrié M. Mauvillars, qui estimait énormément les piocheurs et n’hésitait pas à mettre le travail infiniment au-dessus du sentiment. 

 Une ravissante petite moue de la jolie Tatiane avait exprimé clairement qu’elle ne partageait pas l’enthousiasme de son oncle pour ce genre d’héroïsme, mais il va sans dire qu’elle n’avait osé manifester autrement son opinion à cet égard. 

 — C’est égal, s’était-elle dit tout bas en se mettant à table, il me semble qu’un amoureux devrait abandonner tous les travaux du monde pour celle qu’il aime. 

 Puis elle ajouta au plus profond de son cœur et avec un léger soupir : 

 — S’il est vrai qu’il m’aime autant qu’il le dit ! 

 Elle se mentait bien un peu à elle-même en ayant l’air de douter de cet amour, mais elle n’était pas contente de lui et elle voulait se donner un prétexte de le bouder intérieurement. 

 Le dîner fut très-gai, mais de cette gaieté douce et charmante qui se dégage des cœurs heureux. 

 — Il nous manque trois personnes pour que cette petite fête soit complète, dit M. Mauvillars, notre ami Jacques Turgis d’abord, puis nos deux parents, le comte et la comtesse de Sinabria. 

 — La comtesse, à laquelle la santé de son mari inspire toujours de sérieuses inquiétudes, répondit Rocambole, a voulu quitter Paris pour aller se fixer à Pau, où elle a résolu de se consacrer exclusivement à son cher malade. 

 — Cette bonne Rita ! dit madame Mauvillars, oh ! c’est une noble et excellente créature et je ne puis que l’admirer ; pourtant, je l’avoue, j’éprouve une espèce de serrement de cœur à la voir renoncer au monde, si jeune et si belle. 

 — C’est un cœur malade auquel tout est devenu indifférent, le monde surtout, répliqua Rocambole. 

 On était au dessert. 

 Quelques instants après, les convives quittaient la table et se dispersaient dans le jardin à leur fantaisie. 

 Tatiane avait cherché le coin le plus solitaire pour y rêver en liberté. 

 C’était une espèce de rond-point ombragé par de grands arbres, et auquel aboutissaient plusieurs sentiers pratiqués dans un épais taillis. 

 Du banc de bois sur lequel elle s’était assise, à travers une échappée pratiquée dans les grands arbres, elle voyait le soleil se coucher à l’horizon et incendier le ciel de ses rayons disparus. 

 Elle rêvait là depuis dix minutes environ quand elle crut sentir passer sur sa main, qui pendait inerte le long du banc, quelque chose comme une tiède vapeur. 

 Elle allait la retirer précipitamment, effrayée à la pensée que ce pouvait être quelque reptile, quand une voix timide, tremblante, faible comme un souffle, balbutia tout bas derrière elle ce nom, qui lui parut charmant ainsi murmuré : 

 — Tatiane ! 

 Oh ! alors elle ne songea plus à retirer sa main. 

 Ce reptile, ce serpent tentateur, elle le connaissait, et il ne l’effrayait pas ; au contraire, comme sa mère Ève, elle prêtait à ses paroles une oreille complaisante. 

 — Tatiane ! chère Tatiane ! reprit la voix avec une tendresse un peu plus accentuée. 

 La respiration de la jeune fille était devenue haletante, car le tentateur, s’enhardissant de plus en plus, avait pressé sur ses lèvres la main que d’abord il osait à peine toucher. 

 Puis, encouragé par le silence de la jeune fille, il était venu s’asseoir près d’elle et il lui avait dit avec une émotion, qui s’était aussitôt communiquée au cœur de celle-ci : 

 — Chère Tatiane, je viens de voir M. Mauvillars, je lui ai rappelé sa promesse de m’accorder votre main le jour où votre innocence, dont je n’ai jamais douté, éclaterait à tous les yeux ; il m’a répondu qu’il était prêt à tenir cet engagement, mais à une condition… 

 Il n’osa achever. 

 — Et cette condition ? demanda Tatiane d’une voix que l’émotion faisait trembler. 

 — Eh bien ! c’est que vous m’avoueriez franchement, sans hésiter, sans détour, que… que vous m’aimez. 

 — Oh ! monsieur Jacques ! balbutia Tatiane en rougissant. 

 — Chère Tatiane, ce n’est pas moi qui parle, je n’oserais, c’est votre oncle, et songez que, sans cet aveu, il refuse son consentement. 

 Il y eut un moment de silence. 

 — Tatiane ! oh ! ma chère et adorée Tatiane, murmura Jacques d’une voix basse et vibrante, eh bien ; écoutez, ne dites pas cela, si c’est trop vous demander, mais pour satisfaire votre oncle, pour cela seulement, dites, oh ! je vous en supplie, dites que vous êtes heureuse de mon amour. 

 Et, en parlant ainsi, il s’était agenouillé devant elle et il couvrait de baisers ses deux petites mains ; si bien qu’à la fin le cœur de la pauvre Tatiane, bouleversé, éperdu, laissa échapper ces mots : 

 — Oh ! oui, bien heureuse ! 

 — Eh bien, voilà tout ce que je voulais, dit alors une voix derrière les deux jeunes gens. 

 Tatiane se retourna en jetant un cri et elle aperçut M. et madame Mauvillars, ainsi que ses deux grands-parents, qui la regardaient en riant de sa confusion. 

 — Allons, s’écria alors M. Mauvillars en se frottant les mains, vous vous aimez tous deux, voilà qui est clair, et, quand on est atteint de cette maladie-là, il n’y a qu’un moyen de n’en pas mourir, c’est de se marier, ce qui ne traînera pas en longueur, je vous en réponds. 

 Puis, s’adressant à Jacques, tout rayonnant de bonheur : 

 — Quant à vous, monsieur l’artiste, je vous préviens que Tatiane vous en veut beaucoup de n’avoir pas tout abandonné pour venir vous asseoir près d’elle à notre table, et, si vous n’avez quelque bonne justification à faire valoir… 

 — J’en ai une qui, je l’espère, me vaudra mon pardon, répondit Jacques, et si vous voulez me suivre tous… 

 — Volontiers ; offrez votre bras à Tatiane et marchez devant. 

 Jacques se hâta d’obéir. 

 Un instant après on pénétrait dans la maison, et, à l’extrême surprise de Tatiane, Jacques la conduisit à l’appartement de grand-papa et grand’maman Mauvillars, non moins étonnés que leur petite-fille. 

 Il alla droit au salon, ouvrit la porte et dit : 

 — Voilà mon excuse, voilà le travail que je voulais achever avant de venir. 

 Ce travail, c’était le portrait en pied de Tatiane, fait de mémoire par Jacques et posé au milieu d’un panneau entre ceux de ses deux grands-parents. 

 Il y eut un moment de silence devant cette toile. 

 Puis le père Mauvillars s’écria tout à coup d’une voix pleine de sanglots : 

 — Ah ! monsieur Jacques ! monsieur Jacques ! laissez-moi vous embrasser. 

 Et il se jeta dans ses bras en pleurant. 

 — Notre chère petite Tatiane ! murmurait pendant ce temps la grand’maman Mauvillars en s’essuyant les yeux, elle ne nous quittera plus, nous l’aurons toujours là, devant nous. Mais vois donc, mon ami, vois comme elle est ressemblante, c’est son charmant sourire, si naïf et si bon ; c’est son beau regard, si loyal et si pur, c’est elle enfin, c’est elle toute vivante. 

 — Alors, je suis pardonné ? demanda Jacques. 

 — Je vous adore, lui dit avec feu la grand’mère. 

 — Et moi je vous aime, lui soupira Tatiane à l’oreille. 

 FIN DU RETOUR DE ROCAMBOLE  Il pouvait être trois heures de l’après-midi quand le père Patient, monté sur sa carriole à mulet, gravissait la côte de la Cévrie. Il regagnait Orbigny, il tournait le dos à Saint-Aignan et songeait tristement. – Il y avait sujet. 

 C’était le 10 décembre 1870, l’époque la plus triste, peut-être, de toute l’histoire de France. 

 Le père Patient s’était rendu au marché de Saint-Aignan moins pour vendre ses trois sacs de méteil que pour apprendre les nouvelles et savoir, au juste, s’il devait, comme les autres, charger le linge et la literie sur sa charrette, et, joignant la lugubre caravane des fuyards, se sauver vers le Midi, par les chemins, par l’inconnu, par l’affolement, sans autre raisonnement, sans autre mobile qu’un souffle ahurissant dans le dos : – la peur, – les Prussiens. 

 Ces mots étaient nouveaux dans le vocabulaire tourangeau, on les prononçait mal, mais, avouait le père Patient, il fallait vraiment se faire à la chose que ces mots voulaient dire, car, la veille encore, dans le fond des guérets, ses oreilles ne le trompaient pas, le paisible pauvre homme avait entendu, du matin à la nuit, un bruit inoui, inconnu au pays, – le canon. 

 Les nouvelles terrifiaient : un combat à Chambord, ou plutôt une déroute sans nom. 

 A l’annonce d’un détachement prussien, qui avait peur d’approcher, un de nos généraux sautait de table, en croupe du cheval de son aide de camp, pour fuir plus vite, – et le corps d’armée, avec artillerie, suivait. Les fantassins jetaient leurs armes et se sauvaient dans toutes les directions. Les cavaliers se ruaient, affolés, au travers, bousculant les plus rapides, crevant leurs chevaux de vitesse, faisant rebrousser les derniers venus ; et, dans ce tohubohu indescriptible, toute la population de la ligne, hommes, femmes, enfants, avec charrettes chargées des meubles, des paillasses, des denrées, et la vache derrière, pressée, poussée, ahurie, désespérée par l’idiote frénésie de ceux qui auraient dû les défendre. 

 Cette cohue lamentable avait défilé, au travers Saint-Aignan, toute l’avant-veille, toute la nuit, toute la veille et la nuit encore. 

 Par la ville, cette abominable queue d’épeurés épeura. Mais il arriva que son uniformité prolongée produisit la réaction. – Après avoir effrayé, elle accoutuma, puis affligea, puis indigna ; l’indignation rassura et refit le courage. 

 La veille on avait oublié les cachettes. – Vers midi, des gardes nationaux circulaient par les rues, armés de vieux fusils à pierre, restants de l’Empire ou de quelques coulisses à cabotins dérisoires. – A une heure, la garde nationale, en masse, avait formé des postes ; elle arrêtait les fuyards, les réconfortait, les coordonnait, leur rappelait l’uniforme. – A deux heures, des estafettes annoncèrent le corps de K*** : quatre mille hommes, ses volontaires, des mobiles opérant avec lui, des éclaireurs à cheval, et un corps de cavalerie régulière placé sous sa direction ; le tout intact, en retraite ordonnée. 

 La population résolut la défense. – Cinq à six mille hommes avec un chef qui avait fait du bruit ; couper le pont, créneler leur ville, derrière une rivière ; un fait d’armes, un coup de main à illustrer une cité ; sauver les fuyards ; émousser ce coin de l’invasion qui s’enfonçait au cœur ; du sang ennemi laver la souillure ; sur cette rive du Cher toujours vierge, la gloire. – Un courant généreux emportait. 

 Ces braves gens préparèrent les rations, les lits, comme pour un jour de fête, et, quand de K*** parut, ce fut un triomphe. – On le monta au château, on le chauffa, on le choya, on le festoya, on l’étendit en duvet, on se remit en ses mains à discrétion, on compta sur lui. 

 Et, le lendemain, avant premier réveil, – avec son corps d’armée, ses éclaireurs et ses auxiliaires, – mais sans tambours ni trompettes, – le général, devançant l’aube, continuait le cours de sa brillante retraite, vers Nouans, trois lieues au delà ; et, de ce point, au premier besoin, prêt à de nouvelles étapes, à reculons. 

 Il convient d’ajouter qu’il resta quinze jours à Nouans ; que, durant ces quinze jours, vingt-cinq, quinze, huit Prussiens vinrent, successivement, prendre possession de Saint-Aignan, à la barbe du général, et que, pas une fois, cinquante hommes de ces quatre mille ne tentèrent une opération sur ces huit. 

 Le père Patient, assis, au marché, sur ses trois sacs de méteil, avait recueilli la partie déjà accomplie de ces détails. On lui avait dit la désolation après le réveil et la disparition définitive de toute lueur énergique ; la réintégration des uniformes à l’armoire, des fusils à pierre en leur tirelire. 

 Il avait épousé la déconvenue générale, il s’était rempli le cœur d’émotions amères pour lui-même. Et, sans en attendre davantage, le mulet rechargé, avec ce compagnon, il regagnait, par la Cévrie, le foyer menacé ; – maître et mulet, l’oreille basse, l’œil morne et ne voyant rien qu’en dedans. 

 Pourtant, tout en haut de la côte, le maître arrêta l’autre, se retourna sur la planchette de sa carriole et regarda l’immense panorama. 

 Au loin, la vallée ; plus loin, les coteaux boisés qu’il aurait aimé défricher au temps passé des moissons, qui, à cette heure sanglante, semblaient placés là le plus heureusement et tout exprès pour l’embuscade ; au fond, la rivière large, infranchissable et, par dessus, un pont étroit. Enfin, de chaque côté de cette ligne forte, la ville, étagée, dont chaque fenêtre pouvait veiller et condamner l’assaillant. 

 Un éclair brilla sous les sourcils de ce vieux homme des champs, éclair de regrets, de douleur, de courage, oui de courage français. encore. Un vieux souvenir, de son grand-père derrière la Meuse, lui traversa l’esprit. Il étendit la main vers le cordon de la rivière barrant l’horizon et dit amèrement : – « Pourtant, c’était marqué. » 

 Relevant la tête, il eut une vision étrange. 

 Par-dessus le talus que formait l’encoignure des deux routes il aperçut comme vingt bâtons debout, et, fixés à ces vingt bâtons, comme vingt petits drapeaux noirs et blancs que le vent agitait, et ce vent, encore, apportait le bruit répété et grandissant de sabots ferrés de chevaux heurtant avec précipitation le caillou de la route. 

 Du centre des bâtons deux ou trois coups de feu partirent. 

 Patient ne savait rien, il ne devina rien, l’instinct seul se l’appropria tout entier. L’instinct le tourna d’une pièce sur sa banquette, l’instinct l’arma du fouet, leva son bras, et fit descendre sur le dos du mulet une grêle cinglante comme la pauvre bête put confesser qu’elle n’en avait jamais vu tomber. 

 Stimulé par cette invitation fébrile, le mulet franchit cinquante pas d’un seul saut et blottit sa carriole, son maître et lui-même derrière la muraille d’une masure. 

 Pendant que le père Patient et son mulet reprennent leurs sens en cet abri, voyons ce qui s’était passé en arrière. 

 Après l’affaire de Chambord, un gros de Prussiens s’était avancé jusqu’à Contres, cinq lieues par delà Saint-Aignan, sur la route de Blois. Il prit, là, position. 

 Vingt-quatre hulans s’en détachèrent et cheminèrent vers Saint-Aignan, – un peu enivrés de succès, inouïs, inespérés, riant de leur audace, et, néanmoins, inquiets, comme il convenait en face de cet inconnu au fond duquel le victorieux, quel que soit son délire, ne peut soupçonner l’excès du désarroi, les tourbillons éperdus qu’y souffle la peur. Ils traversèrent les horizons insondables de la Sologne, des sapins dont chaque ombre menaçait, une chaussée par le milieu d’un grand étang ; des deux côtés, à droite et à gauche, s’étendaient des gouffres sous des joncs : là, les vingt-quatre hulans se serraient un peu pâles, leurs vingt-quatre lances formaient faisceau et les petits drapeaux de deuil s’unissaient. – Ils traversèrent deux bourgs ; l’un d’eux, Saint-Romain, touchant une forêt, resserre sa rue au fond d’une gorge où un régiment serait enterré si les femmes se faisaient signe de leur fenêtre. – La forêt suit, longue et sombre. Puis, descendant dans le grand vallon du Cher, une tranchée profonde, où dix gamins, du haut des talus, avec des pierres, assiégeraient cent hommes. Et, de l’autre côté de cette tranchée, une série de maisons, de murs, de fours à chaux, de caves, au fond desquelles l’imagination des hulans vit autant de cratères prêts à vomir. Leur vingt-quatre paires d’yeux multiplièrent, par des centaines d’appréhensions légitimes, les éclairs qu’ils redoutaient d’en voir jaillir. 

 Saint-Romain, la forêt, sa tranchée, les maisons à la suite étaient garnis des épaves charriées par le flot de Chambord, épaves rejetées sur toutes les rives accrochées à toutes les branches, enfouies dans toutes les excavations, avec des chassepots, des baïonnettes, des gibernes gonflées de cartouches. Il suffisait d’un mot, d’une inspiration, d’un élan de cœur pour que, en vingt endroits, ce chemin se fermât derrière et devînt le dernier chemin des téméraires. – Cette menace était dans l’air, on la respirait ; son odeur âcre pénétrait, méconnue de ceux-là seuls qui avaient perdu les sens avec la tête, comme on perd tout dans la fuite. 

 Les Allemands, eux, ne fuyaient pas, ils sentaient. Ils respiraient, et la respiration était lourde. Cette condamnation leur paraissait tenir à un fil. Avec le rire ostensible aux lèvres ils étaient prêts à étrangler. Et, ce long cordon de route de cinq lieues leur paraissait étroit comme la corde raide à un apprenti de Blandin. Ils y marchaient serrés, anxieux, tâtonnants, les mains crispées à la lance comme le sauteur au balancier ; toujours au bord de la chute. 

 Mirage des épeurements de nature ! Toute crainte de chute était au large. – Les baïonnettes renversées ; les cartouches mouillées et couardes. La route, balayée par la peur, était conquise bien avant le pas des conquérants. 

 Ces vingt-quatre effrayés traversèrent les plaines, les sapins, l’étang, les bourgs, la forêt, la tranchée, les fours, les caves, les maisons bastionnées, les chassepots dans l’ombre retournés par la crosse ; et, suffoqués de bonheur, n’y croyant pas, ils s’arrêtèrent au pont de Saint-Aignan, vers trois heures de l’après-midi. 

 Ces traversants, je les appelle audacieux ; – comme il vous plaira qualifiez les traversés. – La fortune rit aux audacieux. La fortune a raison, elle fait montre de bon goût : – l’audacieux est beau, autant, au moins, que le couard est laid. 

 Pourquoi ces Teutons, fiers et forts, au lieu de deux provinces, n’ont-ils pas pris la moitié de la France ? – Pourquoi, sur nos places publiques, n’ont-ils pas fouetté nos femmes nues, ou caressé, à leur volonté ? – C’est générosité pure : ils le pouvaient. – Le droit et la bravoure absents, la force a carrière. 

 Ils le pouvaient. Les mêmes châtelains transis, à Bordeaux, auraient de même pleuré et se seraient incliné sous l’Allemand : Ils auraient, de même, insulté Garibaldi revenant des combats de Dijon. De même, ils auraient appris au monde que Victor Hugo ne parle pas français, et que, en effet, le vrai français du jour est leur plaventrement. De même, après nombre de joyeuses fusillades, ils auraient, ces gros, frappé les milliards du rachat sur le dos des petits. Obstinément ils seraient demeurés en position contre bon sens et justice. Et cette même France qui se sauve à l’heure néfaste, deux ans après, par tant radieuse direction, de même, avec fêtes, bals, théâtres, musique et beaux atours, se serait prise, comme aux grands jours des Montijo, à caracoler au Bois parmi les cocottes ! 

 Quoi donc : – fière, grande, victorieuse ? 

 Hélas ! non : ni plus ni moins, – déchue et inconsciente ! 

 Les vingt-quatre hulans, joignant le pont de Saint-Aignan, portaient bien le principe de cet affaissement à la selle de leurs chevaux. Mais ils faut croire qu’ils ne se donnèrent pas le loisir des déductions qui précèdent. – Au reste, ils faisaient l’histoire que nous commentons après lecture du chapitre. Ils s’en tinrent à délibérer un moment, établissant à peine les rudiments du sommaire. 

 De fait, leur cas paraissait embrouillé. – D’une part, s’emparer d’une ville sans débrider était tentant. Il y avait les précédents des escadrons de Murat après Iéna. Plus récemment, il y avait l’exemple des trois hulans de Nancy. – Mais, d’autre côté, il aurait suffi du caprice d’une cuisinière pour, du second, les pulvériser sous sa vaisselle. 

 L’avis fut d’affronter. Douze passèrent le pont et regardèrent. – La grande rue était libre. Aucune batterie de cuisine ne leur parut s’interposer des seconds étages. Les timides se précipitèrent aux caves, sans se rendre compte, hélas ! que le cœur des assaillants battait plus fort que le leur. 

 L’horloge du clocher marquait environ trois heures et demie. 

 Depuis, de sang-froid, on a calculé que, à cette heure, le général de K***, avec ses quatre mille hommes, à Nouans, pouvait bien être appliqué, très sérieusement, à préparer sa soupe. 

 Les douze s’aventurèrent, passèrent la mairie et gagnèrent le haut du champ de foire. De là, le regard enfilait, d’un bout à l’autre, la route de Nouans qui montait. 

 C’était l’instant où le père Patient, le nez tristement penché vers les oreilles de son mulet, songeait à la famille, à la patrie, cadençant sa rêverie au pas alourdi de sa bête, et coupant mélancoliquement à droite sur le chemin qui mène à Orbigny. 

 Entre la carriole à Patient et les hulans, une agitation se produisit sur la route, qui fixa et absorba l’attention des derniers. 

 D’une auberge, située à mi-côte et touchant aux dernières maisons de Saint-Aignan sortirent précipitamment sept ou huit gendarmes en uniforme et armés de sabres, de carabines et de pistolets. 

 De l’intérieur, l’hôtellier leur cria : – « Et ce pauvre brigadier qui est encore en ville. » 

 – « Il importe de sauver la brigade premièrement, répondit-on, sauvez le brigadier comme vous pourrez. » 

 – « Et son cheval que voilà. » 

 – « Son cheval, nous allons le sauver avec nous. » 

 Les gendarmes détachèrent leurs chevaux tout bridés, sautèrent lestement en selle et détalèrent sans s’inquiéter cette fois du coup de l’étrier ; mais sauvant, avec une agilité de locomotive, leur brigade et le cheval de leur brigadier. 

 Au moment de la brusque sortie des gendarmes, l’esprit évidemment traversé par la même idée qui agitait ces derniers, les hulans crurent à une agression et opérèrent un mouvement de recul, prêts à tourner bride. Un juge calme, placé entre les deux groupes eût ri du double mouvement oscillatoire, posé en face de cette question comique : – Lequel des deux va se sauver ? Peu s’en fallut que les deux groupes, se tournant le dos à la fois, ne prissent la fuite en sens contraire, se sauvant l’un de l’autre. – En cette circonstance, la prestesse française décida l’événement, et la lourdeur allemande avait à peine pris parti que déjà les gendarmes à bride abattue atteignaient un quart de lieue. 

 A ce changement de front, l’Allemand se ravisa, rattrapa sa bravoure et fonça, – doucement, jusqu’auprès de l’auberge. A cette hauteur, les douze hulans s’assemblèrent, s’attroupèrent en petit conciliabule d’arrêt : – La ville était franchie, le but de la conquête marqué, le rapport pour le chef tout prêt et savoureux, évidemment il ne restait plus qu’à rétrograder. 

 Cependant, derrière la vitre de l’auberge, un autre conciliabule plus animé s’échauffait. Il y avait là des voisins, quelques paysans attardés et trois ou quatre soldats d’armes différentes. Ces derniers défaits, consternés, parvenus à l’indifférence par l’abattement. 

 L’un d’eux, néanmoins, drapé dans un manteau en loques de franc-tireur, observait la rue de son coin sombre. – A l’aspect des hulans, son œil s’enflamma. Il les compta, les mesura du regard, fit jouer le ressort de son fusil-Rémington, -et, poussant ce cri sauvage : – Ils sont à moi ! – il se leva debout, poussa les voisins et bondit par-dessus la table. 

 C’était un jeune homme de vingt-six à vingt-sept ans, vigoureux, aux traits mâles et beaux. – A ce moment, son visage devint terrible d’énergie et de résolution. Il prit deux cartouches dans ses dents, ouvrit la cartouchière à terre, et, par la vitre fermée, ajusta. 

 De l’intérieur, cinq ou six se précipitèrent sur ce zélé, dix autres les imitèrent. – 0 France ! 

 – « Y pensez-vous ! résistance impossible ; un massacre en ville ; notre maison en feu ! – Cachez-vous » 

 Cachez-vous ! – 0 France ! 

 Le franc-tireur dut lutter pour défendre son idée et son arme. – Le nombre était aux Prussiens. – L’idée fut brisée, son arme lui fut arrachée, et, quand le noble garçon, sorti de cette mêlée, fut rendu désarmé au jour, à la liberté, la poitrine vers l’ennemi, – l’ennemi, posément, comme en promenade chez lui, redescendait tout allègre vers la ville. On avait fait esquiver l’un des soldats de l’auberge, adroitement, par le jardin ; à l’angle de la rue prochaine, sa course donna droit dans les hulans. Le brigadier des gendarmes, remontant vers les camarades, s’accrocha dans le même temps au même filet ; et les douze Prussiens, péchant au hasard dans cette population de trois mille âmes où ils n’avaient qu’à ouvrir la main pour saisir, s’en allaient triomphalement, poussant deux prisonniers, – vraiment assez embarrassés d’eux d’ailleurs et demandant au ciel l’occasion de se défaire du trophée. 

 L’occasion vint à souhait. 

 Désespéré, le courageux franc-tireur cria : – « Au moins laissez-moi fuir. » – On ouvrit la porte. Il partit en courant et touchait presque le père Patient quand les Prussiens l’aperçurent. Ceux-ci, soudain, abandonnèrent gendarme et fantassin et coururent au fuyard, se divertissant ainsi qu’aux ébats d’une caracole sur les abords de leur village. C’est ce galop qu’avait entrevu Patient, ce sont ces lances qui exécutaient des voltiges de bâtons pavoisés dans son cerveau quand il fondit si intrépidement sur le dos de son pauvre mulet. 

 Le franc-tireur, à bout d’haleine, coupa dans les vignes, et, du milieu des échalats, fit face. Il lui restait un pistolet : il déchargea son pistolet ; au moins crachant à l’ennemi l’injure et le défi. 

 A ce point de leur succès, les hulans entendaient se jouer, mais non point exposer, à la pointe des échalas, les poitrines de leurs chevaux. Ils répondirent, dans la direction du franc-tireur, par la salve des trois ou quatre coups de feu dont les détonations avaient emporté le père Patient et son mulet. Puis ils retournèrent, guillerets, gaillards et rieurs, par la ville d’abord, ensuite par la tranchée, la forêt et les plaines, confiants, assurés, comme refaisant une promenade aplanie. 

 Revenons-y ; ces enseignements nous sont dus : – Le lendemain les hulans revinrent quinze, puis dix, puis huit. – La veille, sur liste dictée, ils commandaient des contributions, ils réquisitionnaient des comestibles. Puis de l’argent, on le leur donna. – Ils réquisitionnèrent plus qu’on avait. – Ils s’en retournaient grommelants et moqueurs ; cent fois étonnés qu’on eût si mal lu dans leur âme ; heureux comme ce comparse du Cirque qui avait fait peur avec un pistolet sans chien. 

 Ils s’amusaient. – Un jour, ils réquisitionnèrent une calèche du voisinage pour transporter à Contres… deux paquets de chandelles. 

 Cependant, le général de K*** et son corps d’armée se tenait retranché à Nouans, solidement, et prêt à filer au delà sur le premier geste des vingt hulans. 

 Mais arrêtons-nous ; cela vaut un chapitre à part ; il se fera. 

 Nous entamons d’ailleurs une histoire fraîche et presque gaie. Il s’agit de la faire émerger rosée de ces débuts sombres. Ne nous attristons pas par delà la mesure ; et, malgré que cette porte soit désolée, entrons de plain pied : – les perspectives prochaines nous en paraîtront plus riantes. 

 Comme le père Patient allongeait le nez au-delà du mur de sa cachette, un nouveau retentissement des sabots d’une cavalerie fit sonner la route en face de lui. Le pauvre brave homme se crut voué aux galops fantastiques. Il s’apprêtait à l’échevelé de la retraite quand l’un de nos gendarmes apparut. La brigade, dans son émotion, avait pris la route du Blanc, par Nouans ; le danger passé, elle revenait sur la route de Loches, par Orbigny. La puissance prestigineuse de l’uniforme rassura le père Patient aussi net qu’en un jour de querelle pour boire à l’assemblée du bourg. Il retrouva, d’un coup, la parole et inter-– rogea de toutes ses forces : 

 – « Eh bien ! qu’y a-t-il ? » 

 Le dernier passant des gendarmes s’attarda un moment en faveur de ce vieillard perplexe. 

 – « Sauvez-vous, sauvez-vous ! lui dit-il. Nous avons perdu notre brigadier. Tout ce que nous avons pu faire, c’a été de sauver son cheval que voilà. La ville est au pouvoir des Prussiens. Un escadron nous a poursuivis bien au-delà des dernières maisons. Ils sont six cents au pont, deux mille cinq cents, en bataille, à la gare, et quatre-vingt mille qui arrivent derrière. – C’est une inondation ; la même qu’à Selles, hier ; la même que, la veille, à Romorantin, d’où nous venons. » 

 Le nouvelliste piqua des deux, et le père Patient croit bien se rappeler, aujourd’hui que cette patrouille, embrouillée sur elle-même, dont le cerveau, bouffonnement farci, multipliait ses bourdes avec quatre zéros et, par les chemins, semait la peur, tenait à la brigade de Romorantin. 

 Romorantin, cette fine mouche capitale de la Sologne, aurait donc produit une variété pour les bocaux à montrer : le gendarme imaginatif. – Quelle en soit fière. Quant au braconnier circonvoisin, il en saute de joie par ses sables giboyeux. 

 On y raconte que, .en ses affûts, du plus loin que le braconnier indigène voit poindre le tricorne à l’horizon, il tire un coup de fusil à blanc. Le lièvre n’en bouge au gîte ; mais la brigade court encore. 

 Patient suivit la brigade et son conseil ; il remit le mulet au frayé et fouetta, comme un gendarme. 

 Mais, à cent pas, un cri l’arrêta. 

 Sur la clôture des vignes, au bord de la route, un homme gisait qui, vers lui, tendait ses bras ensanglantés. 

 Le père Patient opérait sa retraite avec moins de verve que la gendarmerie. Il était humain d’ailleurs, comme tout paysan qui n’a pas, pour l’instant, un intérêt à la férocité. Il arrêta son mulet et interrogea de la sorte : 

 – « Qu’avez-vous donc, mon pauvre monsieur ? » 

 – « Ne m’appelez pas monsieur, répondit le blessé on vient de me traiter comme un goujat. Je voulais au moins me défendre : les peureux ont joué le jeu de l’ennemi ; ils m’ont désarmé, annihilé comme une femme et forcé de prendre la fuite. De cette vigne j’ai envoyé mon dernier coup de revolver aux hulans, – ne m’en blâmez pas, je n’ai pu faire mieux, c’est tout ce qui me restait. Les hulans ont riposté, et je me sens touché. Vous me voyez assis, mais mal. La terre est glacée, j’ai l’onglée aux doigts, et, tout en vous voyant venir, je me disais : – Dieux, qu’on devrait être bien, par un temps de trot, étendu sur trois sacs pleins au fond d’une carriole à mulets. – Mais il faudrait un si honnête homme pour me placer dessus ! 

 – « Je suis cet honnête homme-là, riposta vivement Patient. » 

 Il sauta quatre à quatre au bas de sa voiture et courut au blessé. 

 – « Allons, dit-il, les deux mains et aidez-vous. » 

 Le jeune homme tendit ses deux mains, mais, à-demi dressé, il poussa un cri de douleur et retomba de son long. 

 Patient effrayé s’écria : – « Seriez-vous gravement blessé ? » 

 Le soldat avait pâli presque autant que les restes de givre qui pendaient aux sarments. Il répondit : – « Vous êtes vraiment bon. » – Puis sourdement, en aparté : – « Mais je crois qu’il vaudra mieux finir là. » 

 Patient comprit ce désespoir sous la douleur ; il poussa un gros juron indigné, et, continuant : 

 – « J’y perdrais plutôt mon nom, cria-t-il résolu. » 

 Il saisit le soldat par le milieu du corps, l’étreignit comme un fardeau familier et l’étendit couché sur son méteil. 

 Il remonta lui-même, vivement, on l’aurait cru jeune. L’habitude des fatigues, le feu de l’action, la conscience d’un devoir redonnent la jeunesse des muscles et du cœur à ces vieillards de la glèbe. – Soulevant trois pots de pommade en leurs boudoirs, nos tendres hobereaux du jour, la poitrine vidée, défaillent. 

 Puis Patient fouetta vigoureusement et partit au grand trot. 

 Mais le blessé pâlissait encore. Son idéal : – être couché, par un temps de trot, sur des sacs, au fond d’une carriole, – était une figure ; ou bien, énonçant « vœu, le pauvre diable avait oublié sa camarade de couchette, une balle dans le corps. – On rapporte qu’une feuille de rose repliée empêchait de dormir un délicat ; – sans être convaincu de si subtile délicatesse, notre pauvre étendu, cahotant sur sa balle de hulan, doit se faire pardonner d’éprouver pour le moins des désagréments analogues. – Il tournait , vers Patient des regards reconnaissants, mais ces regards étaient voilés. – Patient comprenait, et, hâtant la marche, il prenait à tâche de fouetter doublement : de la main, l’amour-propre de son mulet, et, de la parole, le courage défaillant du blessé. – Il ranimait bienveillamment, grondait, réconfortait, interrogeait. 

 Et le blessé, par bribes, et dans les intervalles de soubresauts, répondait ainsi : 

 – « La partie m’avait paru engagée par un homme, gâtée par un homme et définitivement perdue par un homme. – Après Sedan, je crus voir cette partie reprise par le pays tout entier. Des hommes de cœur partirent aux combats avec cette idée et pour la servir, je partis avec eux ; j’avais leur foi. J’étais jeune, fort, je n’avais pas de père, je n’avais ni sœur ni famille. Je crus voir la patrie, ma mère, – ma mère en danger ; je ne voulus rien voir au delà. A son premier cri, je partis. Eh ! l’entendant encore, je partirais encore. – Est-ce à moi de calculer, par delà, les généraux pourris, l’ineptie dans l’action, l’incapacité dans l’ensemble comme dans les détails ; la lâcheté des rassasiés ; chez les autres l’ignorance, l’incohérence et le défaut d’entente ; et, finalement, ! l’abaissement des caractères privés ou l’effondrement du caractère public ? – J’étais simple ouvrier. Je me sentais deux bras solides, et, dans la poitrine, un feu capable de dilater tous les dévouements. Est-ce que je pouvais imaginer que les chefs se sauveraient emportant l’armée, traînant par les ornières ces grands renoms de France ; – que les campagnes se sauveraient, abandonnant leurs champs, leurs récoltes, leurs foyers à l’ennemi ; – que les villes, courbées sous vingt hulans, me bâillonneraient, me désarmeraient, me jetteraient dehors ; – que la peur l’emporterait sur le bon sens ; – que, en punition d’un jet de courage, je serais abattu sur le revers d’un fossé, sans honneur comme sans profit pour mon pays ?… Et ces choses en France, et au centre même, en cette Touraine où j’ai vécu ma jeunesse. » 

 Patient l’arrêta, calmant la fièvre qui montait chez ce souffrant désolé. 

 – « Jeune homme, dit-il avec cette pointe du sens droit des paysans, réservée mais sûre, prenez garde. Vous dites bien, et, peut-être, vrai ; mais plus loin serait trop loin. – L’armée, la ville, la campagne, c’est la masse : il faut, à la masse, l’étincelle pour l’éclairer, l’impulsion pour l’inciter. – Je ne puis parler que de la. campagne, ne connaissant rien autre : nous nous cachons, nous fuyons, nous sommes désespérés, parce que l’étincelle n’a pas jailli en avant, parce que l’impulsion qui nous arrive consiste en cette seule affirmation répétée : – Tout est perdu ! – Mais, croyez-moi, nous avons eu peine à nous faire à ce désarroi. En ce sens de la déroute, nous sommes poussés à grands coups ; croyez-moi, un tout petit coup nous aurait reviré en sens contraire. – De même que nous nous débandons sous ces grandes clameurs de débâcle ; ainsi, au moindre souffle chaud des villes, à la moindre tenue de l’armée, nous nous serions bouclés en faisceau. A cette heure d’abattement, trois viendront qui boiront le vin de nos celliers ; autrement, ils auraient pu venir vingt, jusqu’au dernier de ces vingt aurait épuisé l’eau du fond de nos puits ; – vous auriez reconnu la France. – Pour arriver au grand succès, il nous fallait un petit succès. » 

 – « Tant pis, riposta le blessé, c’est à la mesure des revers qu’on jauge les grands peuples. » 

 Il se retourna plus douloureusement et ferma les yeux tout à fait. 

 Heureusement on arrivait. 

 Patient appela : – « Germaine ! – Charlot ! » – Avec précaution il déchargea son fardeau. 

 Germaine, sa fille, accourut ; le vieux pâtour aux bœufs, Charlot, arriva. 

 Les sacs étaient tachés de sang, le blessé ne donnait plus signe de vie. 

 – « Je le crois mort, dit Patient. » 

 – « Mort ! s’écria Germaine. » 

 Elle posa sa main au cœur. Elle regarda et écouta. Son œil était anxieux. – Un jet de fluide généreux se dégagea de je ne sais quelle couche magnétique ambiante et traversa. Germaine fut aveuglée. – Elle tourna vers son père un front animé, son regard réfléchit l’étincelle ; elle dit, comme triomphant : 

 — « Père, non… Il vit !… » 

 – « Ah ! Tant mieux, fit le vieillard, c’est un brave garçon ; il a fait son devoir et me console de plusieurs. – Germaine, portons-le au lit de la petite chambre ; il y aura chaud, nous le soignerons là. – A cette heure, ma fille, il faut, un petit, que chacun paye sa dette. » 

 On coucha le blessé dans la petite chambre. Patient repartit en hâte chercher le médecin à Montrésor, le chef-lieu voisin ; Charlot retourna posément au travail. – Germaine se mit au chevet. 

 Et le blessé rouvrit les yeux. 

 Substance éthérée qui souffles des hauteurs en lumière et traverse la terre pour en chasser l’amertume ; haleine épurée et toujours jeune dont les parfums réchauffent, enchantent, embrasent, enivrent et dilatent les âmes jusqu’à la fusion, jusqu’à la communion parfaite, jusqu’au mélange absolu dans les délices ; quel cœur puissant, quelle poitrine, quelle bouche divine t’exhale. – Tu secoues les torpeurs, tu fixes l’inconstance, tu dissous les douleurs, tu écrases le mal, tu poétise la brute ; pour les désespérés tu refais l’espérance ; et, comme cette force du soleil qui pompe l’eau des ornières troublées, qui la distille et la balance en panaches de beautés et de bienfaits dans l’azur, toi, tu pénètres le sang, les veines et les entrailles, tu traverses en traits bienfaisants les sentiments de l’homme, tu les distilles, tu les épures, tu les ennoblis, tu les fais grands et les enlève en ton empirée bleu et doré, – que les poëtes, aux jours de génie, rêvent, entrevoient, et croient le ciel, – que deux jeunes cœurs qui s’unissent atteignent sans efforts, palpent, connaissent et nomment de son beau nom, – amour. 

 Sous ce premier regard, Germaine et le jeune homme s’aimèrent. 

 Il n’y eut plus de chambrette de cabane, plus d’humble couchette sur un plancher inégal et plus de douleurs étendues sur ce lit ; plus de brise au dehors, plus d’éclats de la guerre, plus de hontes à la patrie : – il y eut un beau rêve. 

 Entre cet homme et cette jeune femme se passait un grand silence et dans ce silence deux cœurs illuminés battaient à l’unisson. Balzac, leur compatriote analyste, les eût entendus, il eût numéroté leurs battements. Eux, sans rien chiffrer, tout de même s’entendaient au mieux. 

 Les traits énergiques du jeune homme étaient fatigués et pâles, mais ses yeux perçants avaient retrempé leur éclat dans les sentiments nouveaux qui le modifiaient. 

 Germaine, debout, la bouche pure, le front grave, les paupières demi-fermées, semblait une Psyché du premier jet que l’atteinte du souffle inspiré entr’ouvre au vrai et initie. Ses joues étaient rosées comme celles des jeunes paysannes vouées aux soins d’intérieur et que les âpres travaux des champs n’ont point encore ternies. Sa taille moyenne, souple et riche de santé s’élevait comme une tige svelte, forte et gracieusement cambrée sous la puissance salubre d’un air libre. Quelques touffes chastes de cheveux blonds, échappées aux efforts discrets de sa cornette campagnarde, protestaient contre un emprisonnement inique et à peu près impuissant. 

 Le jeune blessé laissait errer ses regards parmi les égarements de ces touffes blondes sur les tempes ; les tempes s’agitaient, les cheveux caressaient, et, par delà, ouvraient une porte sur des trésors. 

 Les enchantements de cette pause harmonieuse se prolongèrent. 

 Plus fort, plus dur aux émotions, le jeune homme les rompit. – Il dit : – « Durant la route que m’a ’fait suivre votre père, j’ai lutté longtemps. Je me suis senti défaillir ; puis je n’ai plus souffert. J’étais vaguement bercé par d’étonnantes et douces visions : ces visions grandissaient, se rapetissaient, puis s’allongeaient encore selon des cercles bizarres ; elles m’oppressaient, mais j’entendais presque ce que vous faisiez autour de moi. Vous m’avez transporté, vous m’avez soigné ; je croyais être heureux. . . . . Je ne souffre plus. . . . . Que vous êtes bons ! » 

 Il voulut tendre sa main. – Germaine se précipita pour couvrir cette main et la retenir, et ce fut cette main qui retint la sienne. 

 A cette étreinte, Germaine sentit, à la tête, une grande lourdeur, délicieuse mais maîtrisante. Elle se laissa tomber sur une chaise et crut défaillir elle-même. Elle pensa porter la main à sa tête, mais sa main lui parut engagée. 

 Sa faiblesse lui rappela celle du blessé. Elle dit : – « Vous souffrez ? » 

 Le blessé dit : – « Oh ! non. » 

 Oh ! non était une ode. Il fut interprété : – Je ne saurais plus souffrir ; n’êtes-vous pas là, le baume, le bienfait, la guérison ? – Imaginations heureuses ! – Ce mot fut musical, harmonieux comme un concert de rêverie. 

 Harmonies des Lamartine, tendres mélodies d’Auber, vous pouvez charmer d’autres théâtres, jamais une note de vos enivrements apprêtés ne fut portée, vers ces chaumières, par les vents âpres qui, uniquement, se plaisent aux bruissements des grands arbres ; – Mais jamais vous n’égalâtes les moelleuses et berçantes imaginations que la nature, simplement, fit jaillir, en cet instant, du sein de cette jeune fille pure. 

 Germaine n’essaya pas de tirer sa main. Irrévocablement sa main lui semblait engagée, comme l’ancre en cet océan nouveau. 

 De l’autre main elle prit un morceau de sucre, le trempa dans un verre préparé là, et le tendit aux lèvres du malade. – Le malade, les yeux fixés, noyés dans l’idéal, but longuement et silencieusement l’ambroisie. 

 Dans ce cadre étroit de la chambrette se résumaient : les vertus d’intérieur, la production, le travail, troublés, dans leur calme nécessaire, par les plus violentes agitations des combats. – Deux termes d’une proposition redoutable : – d’un côté, l’innocence et la paix menacées ; – d’autre, la victime d’une protection inefficace abattue ; et par delà, vers St-Aignan, profond dans un horizon sombre, l’ennemi. 

 Au dehors, la neige, fouettée par la bise, glaçait ; – le chirurgien approchait avec ses scalpels d’acier. 

 Au dedans, un tableau suave, simple, calme : une fillette, aimante et chaste, tenait un morceau de sucre aux lèvres d’un heureux. Et, pour ce ciel, tout était oublié. 

 O puissance ! ô bienfaits de l’amour ! – Aux meurtrissures de tes angles, ô vie ! partout il faudrait ce coussin. 

 Le sucre achevé, Germaine doucement retira sa main. Le bout des doigts était humide. – Du sucre ou des lèvres ?… 

 Lentement le malade interrogea : – « Votre nom ? » 

 Elle répondit : – « Germaine. » 

 – « Merci, dit-il. » 

 Puis un très long silence. 

 Germaine le rompit. 

 D’une voix très faible, elle dit : – « Et le vôtre ? » 

 Lui répondit : – « Germain. » 

 Germaine poussa un léger cri : – « Ah ! » 

 L’enfant candide s’expliquait une coïncidence de noms, conforme aux usages locaux, par un trait d’union prédestiné. 

 Elle fut plus heureuse encore. 

 Joies éphémères ! La réaction était proche. 

 La réaction entra sous trois formes d’allures également mûries. – Non pas les trois Grâces. 

 La première était Charlot, le vieux pâtour aux bœufs, un peu abruti ; 

 La seconde, un voisin qui ricanait dès le seuil avec une légère teinte de moquerie ; 

 La troisième était le rebouteur. 

 Qu’est-ce qu’un rebouteur ? 

 Le langage n’a pas le charme de la botanique. – Celle-ci cueille, caresse les fleurs et s’instruit dans les parfums. – Le langage, lui, renvoie aux racines. Il s’agit de déterrer ; besogne assez peu ragoûtante et qui, parfois, salit les doigts. 

 Je n’ai pas ce culte et j’en rends grâces au ciel. Pourtant, quand on veut toucher aux religions, il faut faire comme les niais et se barbouiller un peu d’eau bénite. 

 Donc, en cette Touraine, où se sont conservés tant de vieux mots que Rabelais pourrait s’y lire encore à livre ouvert, – pour mettre on dit encore bouter ou boutre, de butare , paraît-il, racine que m’ont déterrée des obligeants, et qui, en latinité de basse condition, veut dire, de même, mettre : – Boutons-le là ; mettons-le là. 

 Les épurés daignent nous faire l’honneur de conserver encore Boute-en-train. – Ce sont eux aussi, je crois bien qui, par euphémisme, ont changé, dans Bouttons, le B trop rude, en une lettre plus euphonique. – Ainsi élégantisée la locution Boutre a gagné une nuance un peu vive, un peu heurtée, qui se détourne légèrement du sens simple mettre. Boutre modifié est moins bonhomme : on le prend assez pour ce composé : – mettre avec quelque peu de force, d’énergie, de courage, ou bien d’impatience, de pittoresque, d’humeur ; de liberté, même de licence ; peut-être d’impertinence. 

 Voilà bien pourquoi les bouches élégantes, auxquelles la truffe est familière, et qui, pour les commodités du commerce, ont, de rechange, deux marques comme deux langages, réservent cette dernière expression, agrémentée de la lettre en question, pour les heures d’intimité et les mignons détails gourmets. Pour exprimer la même chose ils ont d’autres tournures de gala. Aucun interlocuteur, aucune interlocutrice ne s’y trompe, mais on s’endistingue, on s’endélicate ainsi. Cela est piquant. – Piquant, comme est piquante cette toilette bizarre revêtue pour dissimuler le moins possible un corps de nymphe. Qui pense au contenu ? ah ! personne. – Convention de gala. – La vérité intime est que pas un ne s’arrête à la toilette et que tous grillent des désirs d’au-delà. Eh ! bien, en ces hauteurs choisies, de même celui qui détacherait vertement le mot final de ma phrase serait réputé téméraire, peut-être fou. 

 A Montrésor, nos rustiques bouches à pommes de terre ne marivaudent pas tant ; elles ont, de très bonne foi, subi l’ F des raffinés, et, sous cette variante, emploient Boutre pour mettre, en tout bien tout honneur, et sans négliger cette nuance teintée dont nous reconnaissions plus haut l’accentuation rablaisienne. 

 J’ai entendu Grassot, d’irréparable mémoire, traduire ce vieux dérivé du gaulois par Flanquer. Mais Grassot, maître tricheur, en ce point encore, comme un diplomate, a triché ; nul n’a mordu à cette cote mal taillée, et Flanquer ne s’est pas élevé au-dessus de la basse latinité du Palais-Royal. 

 Ici, Bouter, Boutre avec sa lettre d’agrément, est demeuré ferme au poste ; Boutre euphémisé égale donc mettre, mais mettre net, sec, hardiment. Hommes, femmes, vieillards, enfants, de tous âges conversent, avec franchise, au travers de cette locution, sans que jamais l’ombre d’une égratignure en ait effleuré l’oreille à personne. 

 Je n’ai reconnu à la modification que j’explique que de très rares exceptions. Par exemple : 

 Boutoir. On dit toujours : coups de boutoir. Ici, la modification adoucissante ne serait pas admise. 

 Et encore en la qualification spéciale qui nous occupe. 

 Ainsi Rebouteur est resté. – Sa variante, modernisée, ne s’emploie pas. 

 Rebouteur : – celui qui remet ; qui remet en place, qui remet carrément et sans crainte. – Avez-vous les os cassés ? – Allez au rebouteur ; il les remettra, vivement, en place normale. 

 Le mot emporte donc une opinion de prestesse, d’agilité, d’adresse qui commande la confiance et explique l’abandon qu’il a répandu dans les campagnes. 

 On se casse une jambe, un bras, une côte, on va au Rebouteur. Et le Rebouteur, à force d’en remettre mal, finit par en remettre bien. Nous disons ici : En forgeant on devient forgeron, et, par la force de sa volonté, Démosthènes. mais ne souffrons pas que le sujet nous échappe. 

 Le succès enhardit l’officiant et fanatise les adeptes ; ceci un peu partout. Mais particulièrement à la campagne, le succès passe tout. Il prime honneur, vertu, mérite ; et l’argent du réussi, qui d’ailleurs est la marque du succès, emporte tous les suffrages. – Pourquoi tel trompe, vole, saute, escamote, sur la fin de ses tours achète le donjon, se pavane en carosse, et, sûrement, sera député ? – Il est la honte, mais il est l’éclat. 

 Rebouteur le sait, et, suivant l’exemple, il escamote de son mieux. 

 Après quoi l’on afflue chez lui pour cent autres disgrâces : – pour une foulure, une contusion, un cor au pied ; la pierre, la teigne, la rogne ; les difficultés de jurisprudence ; et, même, la bonne aventure. 

 Voilà, encore, pourquoi l’on a légèrement modifié, vers ces derniers temps, l’appellation qui nous occupe. – Expliquons-le. 

 Être nu est laid, et, évidemment, contre nature. 

 C’est la veste et la culotte qui sont naturelles, légitimes et légales. 

 Imaginez voir, un peu, sans ces nécessités sociales, d’aller visiter le commissaire de police ! 

 Donc, l’homme, la femme, surtout, sont d’autant plus déshérités qu’ils sont plus déshabillés. 

 Dans toutes les infortunes, de quoi avez-vous primordialement besoin ? – Répondez. 

 Du Rhabilleur ! 

 L’avocat, le juge, le médecin, le maire, le curé, le sacristain, – toutes les puissances, – sont des rhabilleurs. – Puissances d’autant plus estimées qu’elles rhabillent vite et mieux. 

 Par conséquent, et, au premier chef, le Rebouteur. Le Rebouteur est donc devenu le Rhabilleur. 

 Je n’ai employé la première expression que pour être, à tous, clair dans mes prémisses ; mais, afin de rester sincère jusqu’aux ongles, il me faut dire Rhabilleur ; et uniquement. Pour les raisons plus haut déduites, Rhabilleur est seul usité aujourd’hui. En Touraine, je ne serais même pas compris sans ce correctif. – Néologisme tant que vous voudrez, Pantagruel et ses habitués le désavoueraient, je le veux ; mais le voilà. Vous n’y pourrez rien. 

 Ma marotte est de m’instruire. Élucidons ce point à fond et pénétrons avant dans la logique. 

 En Touraine, va-t-on chez le Rhabilleur parce qu’on s’est déshabillé quelque chose ? – Non. 

 C’est ici que doit trouver place un succinct exposé des connaissances anatomiques des campagnes. 

 Quand un homme meurt, défense expresse d’y toucher ; il y a des ensevelisseuses gagées qui se voilent la tête et cachent avec grand soin leur profession de passage. Un père, un fils, une amante restent glacés, pétrifiés d’horreur devant le visage pâli de celui qu’ils aimaient hier. – Tout mourant entre par la porte du curé ; tout mort, irrévocablement, est tombé dans son domaine. – C’est l’Enfer ou le Purgatoire ; le Paradis si peu que rien, pour les intimes uniquement : peu ou prou tous les autres sentent le roussi à faire reculer les plus intrépides. Le coin non bénit du cimetière provoque des crispations à tordre les crémaillères. Dans ces conditions, un pendu se débattant fait fuir à toutes jambes ; la corde peut travailler sans dérangement. Avant de décrocher, on court chez le maire ou le gendarme. – Je leur ai dit : « Courez au moins chez le curé, lequel a intérêt à sauver une âme. » Mais j’ai reconnu que le curé y tient peu : la terreur fait mieux l’affaire. 

 Quand un cheval meurt, on creuse vite un trou et l’on se sauve. On fait de même pour un bœuf, lequel ne vaut plus rien, même gras. 

 Je n’ai vu fêter la mort que chez le Cochon. – Celui-ci nourrit le paysan et le familiarise. 

 Mais le moyen qu’on compare les vertèbres d’un cochon à celles de l’homme. – Y pensez-vous ? Et le baptême qui différencie tout cela. 

 Non, l’anatomie du paysan est celle de sa pioche ou de sa hachette. – Uniquement, deux modifications : 

 Emmanché ou démanché. 

 Emmanché est le bien, le bon, l’utile. – La pioche ne peut servir autrement. 

 Démanché est le désordre. 

 L’homme réemmanche sa pioche lui-même. 

 L’homme démanché va trouver le Rhabilleur.. 

 Anatomiquement, telle est la différence, au fond. – En a forme, telle est la logique de la langue. – Le pédagogue traducteur en suera sang et eau dans deux mille ans. 

 Mais, hélas ! aussi, telle est la logique de l’instruction dans nos villages. 

 Au catéchisme, nos paysans ont appris qu’un homme est né d’une vierge, qu’ils peuvent manger Dieu quand l’appétit leur en dit, – après quoi ils méditent sur les conséquences. – Et le mystère de la sainte Trinité, un jour, par le vicaire, leur fut expliqué de la sorte : – « Mes frères, tout prouve ce consolant mystère : – Tirez de la tinette le premier morceau de salé venu ; qu’y trouvez-vous ?… Le maigre, le gras et la couenne !… Fait-il un tout ou suis-je un fourbe ? – Et des impies reculeraient devant ces immenses vérités !! – 

 Jean Nicou tient la bouche béante et s’en va ébranlé et songeant. 

 Sortant de là, vous l’envoyez voter sur l’essence des gouvernements. 

 N’oubliez pas qu’il y a aux campagnes vingt-cinq millions de gaillards ainsi accommodés. 

 Et vous n’avez pas peur ? 

 Ah ! premièrement, poussez donc un peu de côté l’ignorantin et enseignez un atôme de bon sens, s’il vous plaît. 

 Pour aujourd’hui, nous en sommes encore au Rhabilleur qui R’emmanche. 

 Ce dont se rendait parfaitement compte Charlot, le pâtour. 

 Il avait ainsi raisonné : – « Voilà un homme démanché, donc il s’agit de le rhabiller. – Qui peut rhabiller ? – Eh ! le rhabilleur. – Not’ maître baisse depuis quelques années ; a-t-on vu ? le médecin !...... Le médecin demeure à deux grandes lieues ; le rhabilleur est à trois quarts de lieue à peine ; en deux sauts je l’amène. – Le rhabilleur prend trente-cinq sous et fait lui-même les claquettes avec son couteau ; le médecin coûte cent sous. Et qui peut prévoir les suppléments : bandages, opiats et toutes ces charlataneries des Bourgeois ? – D’ailleurs, c’est un Bourgeois » 

 A cette dernière invective, que Charlot lança comme le suprême éclair d’une péroraison souvent fulminée contre un grief médité, le pâtour devint sombre : on eût dit un nuage chargé de grêle, et son visage prit cette teinte abrutie qu’elle conservait encore quand nous l’avons vu entrer. 

 Au lieu de regagner le travail, comme Germaine l’avait cru, Charlot était allé trouver Denis, le rusé voisin qui souvent conseillait ses démarches ; puis il avait opéré ses deux sauts jusqu’au village. Et tous trois arrivaient ensemble : Denis observant ; le Rhabilleur prêt à opérer ; et Charlot, toujours sombre, mais fier ; fier de son idée, fier d’avoir devancé le médecin, fier de son service au blessé ; mais, par dessus tout, fier d’un bon tour au Bourgeois. 

 Denis, le premier, interrogea : – « Eh bien ! Germaine, qu’y a-t-il ? » 

 Mais, avant que Germaine eût eu le temps de répondre, la fatuité de l’homme de l’art, doublée de la fatuité du paysan, se réveillèrent chez le Rhabilleur. Il dit : 

 – « Dans l’instant même je vais vous apprendre ce qu’il y a, moi, à tous. Ce n’est pas pour me vanter, mais le démanchement le plus corsé ne me fait pas peur. On vient de cinq lieues se faire rhabiller par cette poigne-là. Et je n’en prends, aux vieux comme aux jeunes, que trente-cinq sous. – Beaucoup me donnent davantage, bien sûr, mais je ne force personne. – Un bourgeois, un grand bourgeois, vint d’Ecueillé il y a huit jours. Il était aux mains des médecins depuis six mois, tous l’avaient abandonné, je l’ai remmanché solide comme la fourche à Charlot. Il était si content, si en dehors de lui-même qu’il en a embrassé ma femme. – D’ailleurs. Tenez. » 

 Le paysan ne connaît pas la modestie. – Je crois que la raison en est qu’il n’a jamais été gâté par les éloges. Comme personne ne fait jamais son panégyrique, il est obligé de l’entreprendre lui-même. Le plus idiot ne manque jamais de vanter sa supériorité sur le-concurrent. – Est-ce travers paysanesque seulement ? – Est-ce instinct naturel à l’homme ? – Considérons la pose charlatanesque du moindre Trissotin qu’on loue. Sa bouche réservée, son œil timidement cligné paraissent les fissures d’un gonflement si plein de son mérité qu’il crèverait sans ces trous par où s’échappe la vanité. Quel que soit l’excès de la louange, jamais celle-ci n’atteint la mesure de ses droits acquis. – Au moins si la fatuité du paysan heurte, elle est franche, – et sa portée est si courte ! 

 D’ailleurs, dans le cas spécial qui nous occupe, le rhabilleur clôtura son avisé boniment par une attitude sans hypocrisie qui, plaçant de suite sa démonstration au bout de l’exposé, ne pouvait tolérer l’objection. – Il retroussa ses manches, souleva le malade et se mit à travailler sur le nu à rendre jaloux en plastique un artiste de brio. 

 La pauvre petite Germaine ne put obtenir une seconde pour placer sa réflexion. Elle se sauva dans la grand’pièce, et, de là, entendant les cris de torture, pauvre fillette, elle se prit à pleurer. 

 Ces cris de douleur du blessé faisaient frémir. Ils animèrent d’autant mieux le zèle du praticien. 

 – « Tenez, par ici, vous, maître Denis. – Attrape, par là, toi, Charlot ; et tire ferme. » 

 Dans cet étau, le malheureux à la question ne pouvait bouger, et le Rhabilleur, tenant du genou l’échiné du patient en double, rhabillait avec une verve qui aurait tourné le cœur d’une escouade de bouchers. 

 Germaine pleurait à chaudes larmes. 

 Mais, tout à coup, le blessé cessa ses plaintes. – Germaine essuya ses yeux. – L’opération était terminée, sans doute ; .et réussie. 

 – « Là, c’est fait, dit le Rhabilleur. Passez-moi ces deux petites planchettes que voilà et une forte nappe. » 

 Il appliqua ses deux planchettes sur le dos de sa victime et ligatura fortement. 

 La victime ne remuait ni ne parlait plus. – Le Rhabilleur replaça une tête inerte sur l’oreiller, se frotta les mains d’aise et cria, tout guilleret : 

 – « Allons, vous autres, ça y est. Germaine ! un verre de vin. » 

 Germaine apporta, en hâte, son meilleur vin, pour réconforter le cher malade. 

 – « Bon, la petite, dit le Rhabilleur lui tirant la cruche des mains, – je ne l’ai pas volé. » 

 Il but trois coups consécutifs ; il s’essuya les lèvres et le front du même revers de la main, et, montrant ce revers maculé de vin et de l’eau de son front : 

 – « Je n’aime qu’en cette façon le mélange. » 

 Il rit à gorge déployée de la plaisanterie. – Son succès l’épanouissait. Il triomphait. 

 – « Hein ! continua-t-il, avez-vous vu le tour ? – M. le curé, l’autre jour, voulait l’apprendre. Finaud, va. – Plus souvent, que je me suis dit. – Assez de leurs enjôleries pour el’ pauvre monde. – Je le lui ai montré z-à l’envers… Ha ! ha ! ha ! — qu’il aille s’y faire mordre. » 

 Il engloutit deux nouveaux verres de vin. 

 Germaine s’était approchée du blessé. – Elle poussa soudain un cri aigu et tomba évanouie. 

 – « La petite en tient pour le gars, ricana Denis. 

 Le Rhabilleur dit – « Laissez-moi faire ; je connais ça. » 

 Charlot sauta sur le Rhabilleur, hurlant d’une voix étranglée : – « Si tu touches à celle-là, je t’assomme. » 

 Le Rhabilleur gagna le second plan. 

 Charlot et Denis placèrent Germaine sur une chaise, près du lit. Elle revint à elle. 

 Elle parut d’abord se réveiller d’un songe. – Puis son regard atteignit le blessé. Elle se dressa, bondit comme une lionne, poussa frénétiquement le Rhabilleur, criant indignée : 

 – « Misérable, vous l’avez tué ! » 

 Rien n’est imposant comme un élan de nature. 

 Le Rhabilleur, Denis, Charlot baissèrent la tête dans les épaules, le bras devant le front, comme sous une trombe inévitable, et ils firent retraite, instinctivement, sans en avoir conscience. 

 Honteuse l’ombre fuit sous un jet lumineux. – Ces ténèbres avaient senti l’éclair. 

 Seule, la jeune fille s’approcha de nouveau du blessé. Le regard un peu égaré, elle était animée, pantelante. Une crainte l’agitait, comme s’agite la feuille désolée que la tourmente va détacher de l’arbre, son soutien, sa joie, sa vie, et lancer dans l’inconnu. – Un moment elle contempla ces lèvres décolorées, serrées à mordre. Son cœur lui parut pris entre, mordu, broyé. Sa gorge se souleva sous un sanglot désespéré. 

 Elle saisit le verre à l’eau sucrée, elle humecta ces lèvres pâlies, elle tamponna fébrilement les tempes. 

 La paupière du moribond s’entr’ouvrit, une lueur vague, affaiblie s’en échappa, comme un rappel d’outre-tombe. Germaine crut au regard d’adieu. Eperdue, elle se pencha pour l’interrogation suprême, l’haleine ardente, insufflant la vie, chargée d’une âme. 

 Penchée sur ces lèvres, interrogeant leur souffle, elle pria ainsi : – « 0 Germain !… » 

 On a dit : la transfusion du sang. Avant et au-dessus il y a la transfusion de l’âme. – Deux êtres qu’un courant d’amour traverse, et dont les pôles s’appellent pour se joindre au fond des ardeurs espérées. 

 Les lèvres touchées, tièdement se colorèrent sous le charme, elles s’entr’ouvrirent, et un léger souffle confondit sa réponse à l’appel. 

 Germaine, comme l’air quand on suffoque, but ce retour à la vie. – Elle toucha la coupe ineffable du condamné qu’on grâcie ; elle crut s’enivrer. – Elle se redressa, cette fois vivante en plénitude ; les yeux humides, noyés, la joue empourprée ; honteuse de trop de succès, de trop d’audace ; hésitante en son bonheur même ; touchant encore l’abîme, mais le front au ciel ; rayonnante, indécise, illuminée, belle comme la vierge des beaux songes. 

 Germain, lui, sortant du songe, ouvrit les yeux sur ces splendeurs. Il les referma éblouis ; puis les rouvrit accoutumés à toutes les joies. Ses lèvres s’entr’ouvrant laissèrent échapper un sourire d’effusion, et, très bas, murmurèrent, effleurant la main de Germaine : 

 – « Souffrance, tu m’es chère, puisque tu me vaux ces délices. » 

 Au dehors, des coups de fouet saccadés rappelèrent au réel. Germaine courut à son père. 

 Lui tendant les bras, elle faisait claquer ses mains : – « Il vivra, il vivra, criait-elle. – « Parbleu, dit Patient, en aurais-tu douté ? 

 – Oh !… » s’écria-t-elle. Elle s’arrêta n’osant réveiller ses souvenirs. – « Mais descendez donc, venez donc vite, monsieur Corda. » 

 Elle tendait la main au médecin, le tirant, le pressant. 

 – « Peste ! Germaine, observa celui-ci, toi, si calme, si mesurée, te voilà affolée comme pour un frère. » 

 – « Oui, oui, un frère, répondit vivement Germaine, heureuse d’appuyer vers ce biais et de donner cours, par cette ouverture, à son expansion débordante ; oui, un frère et un ami. Un ami, cet affligé, ce brave dont la poitrine s’est mise entre l’ennemi et nous. » 

 Ces accents d’enfant candide sortaient si directement du cœur, ils étaient si limpides, si pénétrants que le médecin et le père sentirent en eux une corde vibrer. – Ils entrèrent émus. 

 Le médecin prit la main du blessé, interrogea la muqueuse des paupières, fit un pli pénible des sourcils et dit : « Une balle, n’est-ce pas ? » 

 Germain dit oui d’un geste de la tête. 

 – Où est le trou ? 

 – « Là, dit-il, » il montra le cœur. 

 – « Diable, dit le médecin. » 

 Vivement il découvrit le malade, appliqua son oreille au corps et se mit en devoir de le dégarrotter. 

 Il aperçut les claquettes !… 

 Jamais apparition redoutée ne produisit plus hilarant effet. 

 Il se rejeta en arrière, fit des yeux dilatés et arrondis comme ceux d’un taureau qui menace ; il dressa ses bras droits, touchant les solives, et poussa une formidable exclamation prolongée qui fit fulgurer la mèche de la chandelle : – « Ah !… » 

 Cicéron tonnant contre Catilina fut dépassé. 

 – « Ah !… répéta-t-il ; ah ! – L’abominable rhabilleur a passé par là. – Encore ! encore !… mais encore ! – Dans quel réduit ne trouverai-je pas les traces de cette vipère ? – Eh ! que fait la correctionnelle ?… mais que font les assises ? – N’a-t-on pas montré, dans le voisinage, des ombres chinoises de hautes-cours arlequinant des arrêts à propos de princes assassins ? – Assassins ! mais les assassins les voilà. – Où sont les chaînes rivées aux carcans ? – Qu’a-t-on fait de ma bonne double torture ? 

 Il s’arrêta suffoqué, essuya son front ruisselant de sueur, s’abattit sur une chaise, comme une frégate dont la carène a touché ; – mais une seconde uniquement. 

 Il rebondit comme une balle de caoutchouc qui aurait touché terre, prit sa chaise d’une main fébrile, la fit pirouetter en l’air, en bas, de côté, comme un bâtonniste au plus épais du moulinet ; et, courant aux coins, regardant sous les meubles, il s’écria dans m éclat recrudescent : 

 – « Où est-il ? où est-il ? – C’est sa fin ! – Oui, il y a une justice absolue ; je la sens qui me jaillit du cerveau. – Il y a une vengeance, – c’est moi. – Jamais plus ce serpent ne rampera devant les pas de la science ; jamais plus, non, jamais plus ! j’en jure. Où est son crâne abject, que je l’écrase ? » 

 Les évolutions désordonnées du fulminant avaient transporté celui-ci près de la porte que s’empressait le gagner Patient. L’irrité aperçut le bonhomme ahuri, plus mort que vif et dont les genoux fléchissaient ; la colère éclairée de l’homme de science vit, du premier coup, le défaut de cette digue prête à crever et ce fut heureux, il s’y rua, la défonça, et, par cette crevasse, étendit au large un cours à son débordement. 

 – « Vous, père Patient, jusqu’ici un honnête homme, un père de famille rangé ; vous, dont j’ai fait naître la fille, dont j’ai guéri vingt fois la femme, éteinte sous mes soins, la pauvre défunte ! vous, dont j’ai redressé la jambe, dissipé la tumeur, terrassé la coqueluche, et, sous mes efforts redoublés, par sept fois, pulvérisé les fluxions de poitrine ; Patient, père Patient ! – vous. me trahir ainsi !… » 

 Ses bras déployés en posture d’objurgation, s’abattirent consternés au long du corps. 

 Patient s’apprêtait à pleurer de toutes ses glandes. Atterré, il sentait bien pourtant qu’il ne comprenait rien à l’événement ; et, dans cet inconnu, il puisa sa force. 

 – « Puisque je vous jure, osa-t-il articuler, que je ne sais pas un mot de ce que tout ça veut dire. » 

 Cette confession prit un ton si naïvement sincère qu’elle ébranla les foudres mêmes de l’excellent docteur, dont les effluves avaient jailli trop vivement pour durer. 

 Germaine l’acheva. – Elle se jeta à son cou, l’embrassa sur les deux joues, et, de sa gentille voix, la plus câlinement timbrée, elle le caressa ainsi : 

 – « Mais oui, mon bon petit monsieur Corda, vous êtes notre bienfaiteur, notre sauveur, notre ami. – Vous êtes bon comme le bon pain, avec vos deux gros yeux dardés comme des charbons qui brûlent. – Nous vous aimons comme le salut de la famille ; et, pour mardi prochain, jour du marché, je vous mitonne, là, deux petits coqs tendres à faire jubiler la lèchefrite et deux grosses livres de beurre de ma bonne Bruno pour arroser les coqs. Et c’est quand je vous prépare ces gâteries que vous nous allez donner de la chaise à tort et à travers. Voulez-vous bien vite, n’être plus terrible comme ça. – Sachez bien qu’il n’y a de la faute à personne. – Il est juste aussi que chacun ait son lot. – Cet odieux rhabilleur est un pendard et un faussaire, et qui m’a donné du chagrin, ah ! croyez-le bien. Je vous dirai tout cela. Mais, pour le moment, le pressé est de refourrer la colère en poche, d’être bon, entendez-vous, d’avoir du cœur, votre cœur à vous, et de soulager ce bon et brave jeune homme, Germain… » 

 – « Germain ? interrompit le docteur. » 

 – « Oui, Germain, qui. » 

 – « Ah ! petite Germaine, tes yeux flamboient. Germain doit être un bien bon garçon. » 

 Il tapota les deux joues fraîches de la fillette, la couvrit d’un regard onctueux de bienveillance. 

 – « Allons, dépêchons, dit-il, tu as raison, Germaine, il est temps. » 

 Cela dit, il se mit à examiner la plaie, il la sonda, il l’étudia avec une attention, un soin, une précaution de détails, qui, sans contestation possible, lui méritaient une blanche dans ce triple examen du bon médecin : science, conscience et humanité. Puis, se redressant : 

 – « Maintenant j’ai mon affaire, dit-il. – Ça, père Patient, depuis longtemps je vous tiens pour un homme plein de sens et d’esprit pratique, et, puisqu’en voilà une occasion, je veux, une bonne fois, vous mettre le doigt sur une des niaiseries que perpétuent, chez vous autres, sans respect de la lumière du soleil, votre apathie pour les choses de l’intelligence et votre encroûtement routinier.-Et toi, de même, ma bonne petite Germaine, approche. Il faut que la femme n’aie pas peur de la plaie ; c’est elle, hélas ! qui peut le mieux panser les plaies de la vie, et, dans tous les cas, un sourire comme le tien, ma mignonne, vaut mieux, trois fois, que la fiole du pharmacien. 

 « Ecoutez bien. Voyez-vous le trou, voilà par où la balle est entrée, un peu sur le côté, aux approches de la sixième côte. Comptez bien, à partir du cou, une, deux, trois, quatre, cinq, six ; il y en a encore] six autres au-dessous ; voici la sixième. Savez-vous ce que c’est : une côte ? – Non, vous n’y avez jamais songé, et le curé, qui a seul le droit de vous parler en chair, vous enseignera bien plutôt, à vous Patient, de quel bois chauffe le Purgatoire, qu’on attiédit toutefois aux jours de quête ; à toi, trop charmante enfant, le chemin du confessionnal pour t’y entretenir du Paradis. – Une fois, par hasard, tâtez donc du vrai. – Une côte est un os, ferme, dur, de forme aplatie, très allongée ; son extrémité antérieure se soude ici, sur la poitrine, et, partant de là, il se recourbe, en arceau pour s’articuler par derrière, très solidement, avec les vertèbres de la colonne vertébrale. Ces arceaux rapprochés les uns des autres, comme des chevrons de toiture, constituent une charpente autrement ingénieuse, autrement bien travaillée que la charpente de l’église d’Orbigny. Et, de même que sous cette dernière on dit la messe à l’abri, de même, sous la cage osseuse qui garantit la poitrine, le cœur, les poumons font, en sûreté, leurs offices, eux aussi, et donnent la vie au corps. 

 « Mais ces chevrons ne se touchent pas, ils sont séparés par des intervalles qui sont de trois, de quatre fois l’épaisseur des côtes elles-mêmes ; si bien qu’un projectile lancé, par exemple, contre cette poitrine d’homme, peut passer entre les côtes, atteindre le cœur, et., bonsoir les voisins… 

 « Germaine, du courage, ma fillette, ne pâlis pas. Attends un peu ; je vais te réconforter et arriver à un chapitre qui rappellera tes bonnes couleurs. 

 « Considère-moi bien ce grand garçon. Voilà des côtes ? – Il est charpenté comme un chêne, et, je te le dis, robuste à garantir une maîtresse femme à travers tous les périls de la vie. – Eh ! bien, écoute-moi, – quelque dépit que tu paisses en éprouver, – ma fille, ce garçon-là a plus de chance qu’il n’est fort. – Comprends-tu qu’une balle venant le frapper là, où j’ai le doigt, précisément en face du cœur, il y avait au moins quatre chances contre une pour que cette balle trouvât l’intervalle et pénétrât. 

 « Ne tremble pas, ce n’est pas le moment, suis-moi plutôt. 

 « Eh ! bien, pas du tout, la balle a frappé juste sur la côte. Une petite balle sans doute, et une forte côte sûrement, la côte a résisté, la balle a plié, dévié, suivi l’os en glissant. Voyez-vous cette trace noirâtre, sous mon doigt : c’est son conduit sanglant, une manière d’un canal de taupe dans votre jardin. Elle a tourné parle côté, jusqu’au dos, où la voilà, je la sens, et ; d’où, avec une piqûre d’épingle, je vais vous l’extraire aussi facilement qu’une cerise à l’eau-de-vie d’un petit verre. 

 « Il y a eu perte de sang, ce qui explique les pamoisons ; il y aura suppuration et les suites, ce qui justifiera les fièvres, les petits accidents de convalescence. – Mais, ajouta-t-il avec un clignement d’œil malin, nous qui aimons, sautons de joie, car, je vous le jure sur la foi de ma vieille expérience, ce gaillard est né coiffé ; le dedans du coffre est aussi sain que l’est ton œil brillant, friponne ; si le cœur est atteint, ce n’est pas de la balle. Et, sur ma tête, je te garantirais le sujet. » 

 Germaine sauta au cou du docteur, et, à trois reprises, l’embrassa sur les deux joues. 

 Elle pleurait de franches et belles larmes, des larmes de joie. 

 Par sympathie, sans doute, et de confiance, le père Patient aussi sentit sa paupière s’humecter. 

 Si bien que le docteur, par imitation, fit comme les autres. – Mais il se tamponna résolûment, se secouant et menaçant du doigt la charmante fillette, la sympathie, le rire, l’éclat, le sentiment, le trait d’union de tous ces hommes. 

 – « Petite contagion, se récria-t-il, et moi aussi, vas-tu pas me rendre aussi bête que vous tous. » 

 – « Pas le moment, pas le moment, lui cria Germaine le ramenant au malade ; comme toujours, vous serez bon, monsieur Corda, et rien au delà. En ce quart d’heure même, il faut moins encore, de l’adresse, uniquement, pour l’extraction. » 

 – « Cette petite sournoise aura pourtant toujours raison, fit le docteur reprenant son travail. – Ah ! un moment, ajouta-t-il, le tour du rhabilleur, s’il vous plaît. 

 « Premièrement, comprenez-vous bien qu’il n’y a rien à rhabiller ? 

 « Maintenant, permettez : je pose un doigt sur cette balle, – à peine, aussi légèrement que vous voudrez. – Tenez. » 

 Le blessé jeta un cri. – Germaine jeta un cri ; – ou l’écho, peut-être. 

 – « Le voyez-vous ? – la moindre pression sur ce corps logé dans les chairs cause une douleur aiguë, – N’est-ce pas, fillette, que je t’ai fait mal ? – Patient, mon bon, quand vous avez une simple épine dans le doigt, pressez dessus et dites-m’en des nouvelles. – Or, votre rhabilleur de tous les diables, là-dessus, a massé, a trépigné, a serré les claquettes ! – Je vous dis que ce pauvre garçon a enduré le supplice des brodequins. – Mais, de par tous les mille milliers… » 

 Le docteur arrondissait les yeux ; Germaine mit la main sur sa bouche, lui sourit sous le nez et lui montra la balle. 

 Le docteur l’eut extraite en moins de temps que n’avait duré un seul membre de phrase de sa démonstration, un seul des élans enflammés de sa vitupération. 

 Le blessé, replacé sur le dos, lui aussi, avait deux grosses larmes sur les joues. – Ce n’étaient pas des larmes de douleur. 

 Germaine, prestement, les essuya. 

 Germain prit la main du docteur dans les deux siennes et dit : – « Comptez sur un ami. » – Les deux larmes revinrent. 

 De nouveau, Germaine étendit le mouchoir, et, par-dessous, quand elle le ramena, un regard ineffable, sorti de profondeurs infinies, la pénétra et atteignit, en elle, les limites extrêmes du dévouement et de la vie. 

 Le docteur serra, avec effusion, les mains que lui avait tendues Germain, et, prenant un ton de gravité austère, il lui dit : 

 – « A son heure, j’ai mis cet enfant au monde. Je suis un peu comme son père. Elle est digne du plus honnête d’entre les honnêtes hommes. Si celui-là se rencontre, qu’elle soit sacrée pour lui. – Souvenez-vous de cela. » 

 Et cet homme bienfaisant partit. 

 Cette nuit-là, le canon tonna encore et fit sonner nos campagnes. – Mais, autour des jardinets de cette cabane, un rempart s’était élevé : l’espérance. – Par delà funèbre ; au dedans radieux. 

 Pendant le cours du mois qui suivit les deux nuances que notre dernière phrase indique tranchèrent de plus en plus leurs couleurs propres et opposées. 

 Le docteur Corda apportait, à ses visites, les nouvelles de l’extérieur, plus affligeantes de jour en jour. 

 Paris était bombardé. 

 Le matin, au point du jour, avant que le vent n’eût remué la neige dont s’étaient mis en deuil les branches de nos forêts, le bûcheron, au fond de ses clairières recueillies, suspendait les coups de sa cognée pour écouter un long bruit sourd qui secouait la terre sous ses pieds. C’était, à soixante lieues, autour de Paris, le tonnerre des obusiers prussiens ; obusiers dont on avait souri, nous montrant, à l’Exposition du palais de Cristal, le modèle enrubanné. Il atteignait, maintenant, le Panthéon, le Val-de-Grâce, l’Observatoire, le palais même où nous l’avions fêté, et, par-delà l’enceinte, au fond de nos bois solitaires, sous les voûtes où nos vieux dolmens dormaient paisibles depuis les Druides, il atteignait toutes les poitrines ou remuait encore un cœur français. 

 Paris était notre foi, notre rempart, notre gage de salut, notre espérance ; nous croyions en Paris. 

 Le paysan croit en Paris. Chose étrange : il n’en comprend pas l’esprit, toujours il s’y montre hostile, il réprouve et bafoue ses doctrines ; à la piste il suit les meneurs aux vieux préjugés qui le conduisent contre le courant de l’avenir, et, pourtant, d’instinct, il sent tellement que ce courant le porte et le conduit à ses destinées, destinées du peuple, destinées communes aux villes comme aux campagnes ; il respire, malgré lui mais à ce point, cet air progressif nécessaire qui l’environne, que, tout en agissant contre, il embrasse la cause de Paris. Comme un enfant mal élevé et non éclairé, ses actes paraissent être des coups de tête que sa conscience désavoue. 

 Le paysan aime sincèrement Paris, il en est fier. Parlant de Paris il se redresse, et, si l’un des siens joint ce centre élevé, lui-même croit avoir monté un échelon, il se pose avec plus de poids dans les conciliabules de village. Qu’une mesure irrationnelle blesse les notions d’équité du paysan, il traduira sa considération pour la supériorité parisienne par un tour de phrase approchant celui-ci : Le Parisien n’admettra pas cela. Heurté dans son droit, inconsciemment, il ait appel à son chef de file, le Parisien. 

 Politiqueurs bassets qui voulez tuer Paris, vous sentez de décapiter la France ; ménagez le cerveau, ou bien, ainsi qu’au parasite dont les empiètements titilatoires sous le chevelu causent des démangeaisons agaçantes, de tous les points les doigts se tourneront contre vous et vous serez écrasés sous les ongles. 

 Spécialement, en ces de conjonctures de nos grands malheurs publics, tous les yeux des campagnes étaient tournés vers Paris avec l’expression anxieuse et toute l’abnégation de l’accusé vers son défenseur quand les dernières espérances l’abandonnent. – Du fond de ces perplexités le paysan, en sa conscience, priait Paris comme la dévote prie le saint de ses affections. 

 Aussi, les paroles lamentables des chefs, sur les sorties manquées, sur l’insuffisance des approvisionnements, sur l’imposibilité de tenir, qui transpiraient dès cette époque, ces échappées vers les expédients des incapables et des lâches étaient affreuses et criminelles autant que l’aurait été, pour le prosterné, un ricanement ironique de l’idole. 

 Tout autour, le cercle nous paraissait lugubre. 

 Au Nord, le général Faidherbe se débattait péniblement vers Bapaume tandis que l’ennemi bombardait Péronne. 

 A l’Est, le dévouement héroïque de Garibaldi nous paraissait peu appuyé. 

 A l’Ouest, l’ennemi s’avançait jusqu’à Mortagne. 

 A nos portes, enfin, sur notre rive gauche de 1 Loire, quelques milliers de Prussiens avaient suffi pour balayer tous nos remparts, et le général qui commandait notre département se sauvait affolé sans autre souci que celui de faire, à tort et à travers sauter les ponts derrière lui. Un soir, nous entendîme une explosion formidable : c’était le beau pont inachevé d’Amboise que le terrorisé général avait réduit en mille éclats, sans calculer que l’ennemi occupait les deux rives et que le sacrifice était enfantin. 

 L’armée de défense tenait ses positions sur l’autre rive de la Loire, au-delà de Blois, vers Vendôme. 

 Elle était commandée, disait le docteur, par un général qui n’avait figuré ni au début de l’empire entre ceux qui, sur le boulevard, promenèrent, parmi les femmes et les vieillards, le balai sanglant dont Morny tenait le manche ; ni, au cours de l’empire dans les équipées de Chine ou du Mexique, ou dans les tripots des Tuileries, ou dans les lupanars de l’Elysée, ou dans l’arrière-boudoir, plus pimenté, si possible, des Marguerite Bellanger. On ne l’avait point vu mêlé, non plus, aux diplomaties ineptes, aux préparatifs ignares, aux stratégies puériles qui avaient couvé, fait éclore et abattu, dès au bord de l’œuf, cette opération néfaste dont les conséquences présentes étaient l’invasion et dont l’avenir paraissait devoir tre plus pénible encore. Il portait un nom nouveau. Le docteur s’en montrait heureux : – « Puisque tous Les noms connus, disait-il, signifient honte et incalacité, nous ne pouvons courir chances plus mauvaises en nous servant d’inconnus. – Père Patient, joutait-il, comprenez bien cette comparaison à notre portée : Votre fagottier de l’an dernier étant pourri, inutile d’y chercher le bon bâton de cœur de chêne, rabattez vos espérances et bornez vos recherches au agottier neuf. – D’ailleurs, et le docteur appuyait ci comme sur une péroraison préférée, ce général asse pour avoir fait litière des vieilleries, il est, dit-on, dans le courant généreux ; c’est un républicain. 

 Ce mot dressa Germain presque debout, son front s’éclaircit comme un ciel nuageux par une embellie. Mais l’effet fut loin de se produire égal en toutes les parties de l’auditoire. 

 Le vieux Charlot ferma les poings, son œil s’enfonça sous l’arc du soureil, et sa tête ramassée parut plus abrutie que jamais. 

 Germaine, regardant son père, dissimula, en se détournant, l’esquisse d’un signe de croix qui pouvait avoir les tendances d’une ébauche d’exorcisme. 

 Quant au père Patient, vivement il infléchit la tête comme pour éviter un choc, et ce ne fut qu’après une pause, pour se remettre, qu’il traduisit avec sa finesse paysanne, la pensée des siens. 

 – « Ce nouveau va tout changer, pour sûr, Monsieur Corda. Et m’est avis que c’est pour prendre le temps de se raviser qu’il a l’air, premièrement, d’imiter les vieilleries qu’il méprise, allant d’abord à reculons, d’Orléans à Vendôme, de Vendôme à Tours ; quand il en sera au Mans… » 

 – « Mon ami, interrompit M. Corda, il est malaisé d’arrêter le courant quand la digue est emportée, mais honneur à ceux qui le tentent ; que ceux-là ne soient point confondus avec ces impuissants qui, après avoir conjuré l’inondation, n’ont su, quand le flot est venu, que courber les épaules et disparaître. – Mais je vois l’intention, mon pauvre Patient : j’ai, par malheur, prononcé le mot qui terrifie vos campagnes. 

 « Républicain, pour vous, aujourd’hui, c’est le monstre. 

 « Vous l’avez mieux aimé jadis, quand il abolissait les priviléges et les droits féodaux ; quand, d’un coup, il supprimait dîmes, redevances, corvées, et vous relevait du servage. Un fardeau vous écrasait, le dos en deux, la tête courbée à terre, comme sous un joug à bœufs, de même que vos bêtes de somme ; vous grattiez vos landes ingrates, et leur stérilité vous nourrissait de pain de fougère, ainsi que sous Louis XV, le Bien-Aimé, de glands à pourceaux, d’orge dans les intervalles de disettes ; d’orge, après que, sur la maigre récolte, les couvents et le château avaient prélevé leurs parts de choix. 

 « Le républicain vint, qui chassa le couvent, abattit le château et vous vendit, en détail, les bruyères seipneuriales. Ces bruyères sont devenues : votre bon blé froment, mon brave, lequel payera la guerre et la rançon ; le clos de vigne ; le pré où pâture à cette heure, petite Germaine, ta bonne Bruno, laquelle donne cet excellent beurre que tu prises tant, aux marchés de la ville. – Or, plus de beurre sans Bruno, – et où serait Bruno sans le pré ? – Où serait le pré sans le courage opiniâtre de ce cœur libre, de ce bras fort du père, que voilà, qui, sur ce chantier, a travaillé soixante ans ? – Et, sachons nous souvenir ; – où en seraient Bruno, le pré et le travail de celui-ci, sans cet autre bras du vieux père qui n’est plus, et qui, lui, a défriché et créé, de cet autre cœur qui a senti, qui a vécu les choses que je vous décris ; de ce cœur qui, avant de battre à l’aise dans une poitrine libre, a été oppressé sous le terrible poids de l’esclavage ; qui a payé les redevances et qui s’en est vu affranchi ; qui était tenancier, qu’on a fait propriétaire ; qui errait maigre, affamé dans ses friches, affaissé, sans courage et sans espoir, dans sa chutte de paria, qu’on a redressé à taille d’homme ; qu’on a fait citoyen, et auquel on a donné la vie pleine, la force, le courage, l’espérance, l’avenir, en lui donnant la liberté ! 

 « Retournez, par le souvenir, au temps où ces choses s’accompplissaient, et demandez à ce père ce qu’il pense de celui qui l’a ainsi transformé, du républicain. 

 « Il vous répondra que le seigneur l’avait voué à la misère et que le républicain lui a donné le bien-être ; qu’il était à terre, que le républicain l’a relevé. Il vous dira, à vous, que vous devez au grand combat du républicain les lois, les institutions qui vous ont fourni la terre, base première de votre travail, le courage que seule produit la liberté, et, par suite, toutes les combinaisons de ces deux éléments : vos défrichements, vos plantations, vos vignes, vos blés, vos prés et vos troupeaux, et les enfants gais et beaux comme Germaine, qui sont beaux et pleins de santé parce qu’ils sont libres, et qui végéteraient hâves et déformés s’ils étaient serfs et misérables. – Interrogez, et ce vieux père vous criera, de sa tombe, qu’il y est descendu à son heure normale, et qu’il y dort doucement, de par le républicain ; mais qu’il y a trouvé son père, à lui, les ongles recourbés, les membres crispés, mort en torture dans le servage du marquisat. 

 « Choisissez donc la vie et choisissez la tombe, mais ne méconnaissez plus le bienfaiteur. » : 

 Cette sortie du docteur avait été impétueuse. Les paroles s’étaient pressées à ses lèvres comme foulées de l’intérieur par une injonction impérieuse partie des profondeurs des convictions. – Tout élan sincère est éloquent. 

 Germain se leva presque de son lit ; il saisit les mains du docteur et les porta à ses lèvres. Sa figure rayonnait. 

 Germaine, en qui cette lumière avait jailli, fissurant, sous l’effort d’un coin lumineux l’enveloppe de préjugés qui couvrait son intelligence, Germaine avait les yeux arrondis d’attention, éclatants d’admiration, humides d’attendrissement. Le mouvement final de celui qu’elle aimait fut, pour elle, la plus irrésistible des péroraisons. 

 , Elle se précipita de même sur les mains du docteur ; mais, par suite de ces bizarres arrangements qui sont les jeux de la nature, les mains de Germain se rencontrèrent là. Une étreinte fortuite dégagea l’éétincelle électrique. Germaine, atteinte d’une brûlure au cœur, fut renversée sur une chaise, la tête au ciel, les lèvres rouges, les dents pures entr’ouvertes, le sein gonflé, palpitant, et l’œil noyé dans les perspectives infinies des néophytes. Initiée par la parole convaincue, initiée par le regard du Dieu, cet esprit vierge, jeune, frais, suave, vivace, se tenait entr’ouvert, avide de vérités, et dans l’état de préparation le plus propre à la germination des semences fécondes. Imbibée de vertu, réchauffée d’amour, sur cette terre généreuse un mot tombé, un regard, une poussière, un atome pouvait instantanément développer des racines. – Ce mot tomba. 

 Germain contempla un moment cette tête renversée dans un nimbe d’inspiration ; il sentit un dégagement d’essence éthérée qui, parti de ce foyer d’enivrements, lui envahit le cerveau et l’aveugla de bonheur. Il se crut fou. Son visage se pencha à portée de l’haleine de l’inspirée, et quelque chose d’instinctif cédant en lui aux deux courants qui l’inondaient en même temps, – sa foi, – son amour, – un ressort intérieur fit glisser ensemble ces deux pensées accouplées : – « République ! – Je t’aime ! » 

 A peine ses lèvres articulèrent ; – mais le cœur de Germaine entendit. 

 Elle se dressa debout, rouge, avec des larmes, les beaux cheveux blonds un peu défaits, – il lui sembla qu’une racine puissante avait plongé en elle, qu’elle gestait une idée grave. Elle devint grave. 

 Elle étendit la main vers le docteur et dit : 

 « Monsieur Corda, vous êtes vraiment l’homme du savoir et de la vérité ; c’est l’ignorance qui nous rend aveugles. A cette heure, et par vous, je comprends que je vaux quelque chose, de par la République, et que, sans elle, je serais moins qu’un ver de terre. – Mon grand-père a été créé par elle, et c’est par elle qu’il a créé ce qui nous fait vivre et aimer la vie. – Je veux vénérer mon grand-père !… » 

 – « Non, les prêtresses sacrées ne sont pas mortes, s’écria M. Corda de toute la force de sa voix, et je comprends aujourd’hui par quelle vertu généreuse elles peuvent enflammer et emporter les foules. – Viens, ma bonne petite Germaine, que je te presse dans mes bras. » 

 « Charmante et noble fille, ajouta-t-il encore tout troublé d’émotion, – oui, tu es noble sous ta chaumière. Comprends-tu la noblesse ? – Elle est du cœur ; non de la bourse. » 

 Dans son coin, le père Patient ne bougeait. Sa tête était penchée. On sentait que, dans ce vieux cerveau à carapace, une lutte se livrait contre tout genre d’enthousiasme. 

 Chez Charlot, l’effet avait été contraire. – Il haïssait le bourgeois. En lui, cette idée seule était fixe ; toute autre flottait indécise autour de lui, effleurant à peine son indifférence. L’attaque, puis la méditation du père ne le touchaient point. L’illuminisme de la jeune fille l’avait bien attaché un peu, car les productions de cette jeune volonté étaient, en dehors de sa haine, les seuls actes capables de l’intéresser et de le dompter ; mais le sentiment qu’il en ressentit ne dépassa pas l’étonnement. Ce qu’il vit de plus clair dans toute cette scène, c’est qu’un bourgeois affirmait ; dès lors, son unique préoccupation fut de nier. Comme toujours, si quelqu’un eût parlé, il se serait tu ; mais Patient se taisant, il trouva dans cette conjoncture grave, où un bourgeois le froissait, l’audace inouïe do rompre son mutisme habituel. – Il le fit violemment, comme fait tout homme qui craint de manquer de courage. 

 – « Et moi, je vous dis, cria-t-il en fermant les poings, que c’est comme le maître Denis a dit, et non comme dit le bourgeois ; et que c’est le maître Denis qui a raison, et que si les républicains nous avaient fait du bien, nous ne les haïrions pas ainsi que nous les haïssons tous. » 

 Puis il retraita d’un pas, comme doutant encore de sa témérité ; mais aussi pour se placer en garde, à tout événement, prêt au combat. 

 Une légère contraction agita les lèvres de Patient, qui d’ailleurs ne dessina pas autrement le sens des sentiments qu’il ressentait. 

 Le vieux docteur s’assit pour se préparer à la démonstration. Se recueillant, il essuya les verres de ses lunettes, et dit : 

 – « Mon pauvre vieux Charlot, vous, d’abord, vous vous calomniez ; vous ne les haïssez point, étant incapable de toute autre haine que celle du bourgeois, qui vous est propre. Mais vous n’en traduisez pas moins bien et crûment les vagues aperçus de nos paysans, leur rendant même ici ce service, d’exprimer leur pensée avec une netteté qu’ils n’apportent jamais dans leurs affirmations. 

 « Mes amis, vous dites : Nous haïssons les républicains ; je vous dis, moi : Vous croyez les haïr. Ce qui n’est pas la même chose. Permettez-moi de vous l’expliquer. 

 « Quelles sont les visées primordiales du républicain ? – L’abolition définitive de tous les privilèges assis sur une autre base que le mérite, et, par voie de conséquence, le bien-être, enfin, pour tous les déshérités : c’est, au résumé, l’établissement de la justice pour tous. 

 « Or, que voulez-vous, vous-mêmes, mes bons amis ? 

 , Vous voulez vivre en travaillant ; par le travail arriver à la propriété, votre rêve, rêve dans lequel vous entrevoyez : la liberté, garantie par l’équité dans les transactions, la paix, et toutes les douceurs du commerce de la vie. 

 « Eh bien ! qu’y a-t-il au fond de ce programme ? – La justice définitive, et, par elle, la liberté et le bien-être. 

 « Donc vous voulez, absolument, ce que veulent les républicains ; votre programme et votre but, à tous les deux, sont les mêmes. 

 « Et je défie de trouver, par les villes, aucun républicain qui soit plus républicain que vous tous aux campagnes. 

 « Essayez, par supposition, d’un arbitraire qui viendrait, aujourd’hui, opprimer, directement, votre propriété, enchaîner votre liberté, entraver votre travail, restreindre vos droits acquis et remplacer la justice, à laquelle vous avez recours, par le bon plaisir. 

 – Quel concert s’élèverait de vos bandes ameutées ! 

 « Paysans, mes bons amis, vous êtes donc parfaitement républicains, républicains à fond, et vous ne pouvez pas haïr les républicains. 

 « Votre erreur gît dans une équivoque. – Vous sentez bien ce que vous voulez ; mais vous êtes trompés sur ce que veulent vos meilleurs amis, que vous prenez pour adversaires et qui veulent ce que vous voulez vous-mêmes. 

 « N’en étant pas instruits, vous ne pouvez comparer ni juger. – Vous aimez la chose, et, par ignorance, vous haïssez le nom. 

 « En un mot, vous êtes républicains sans le savoir. 

 « Mais par quelle étrange méprise êtes-vous arrivés à désirer une chose et à détester le nom que cette chose porte ? – Comment est-on parvenu à vous éloigner de ceux qui veulent ce que vous voulez vous-mêmes, à vous en faire peur et à bourrer votre esprit de ce singulier quiproquo que vos alliés, vos vrais amis sont vos ennemis ? 

 « C’est l’histoire de ce quiproquo que je veux vous faire en deux mots. 

 « Comprenez-moi bien, et reportez-vous au temps de nos premières applications républicaines. 

 « Les prêtres, les nobles, qui sont le petit nombre, ont tout. – Le peuple, vous tous, le grand nombre, n’a rien. – Nulle terre sans seigneur, disait-on. 

 « Le principe républicain arrive qui dit : – Justice égale pour tous ; égalité de droits et de devoirs ; que le bien-être soit le fruit du travail, et que les seules distinctions résultent du mérite. 

 « Ce principe républicain triomphe. – Une réformation radicale s’opère dans l’état de cette vieille société. I 

 « Au profit de qui ? 

 « Evidemment, de vous tous, des souffrants : — Vous acquérez des droits, des propriétés, du bien-être ; — vous n’aviez rien, vous possédez. 

 « Mais au détriment de qui ? 

 « Eh ! de ceux qui avaient tout : droits, propriétés, lien-être, qui en jouissaient exclusivement, et qui ont obligés d’en céder une partie. 

 « Ils étaient accapareurs de toutes choses. On a voulu vous faire des distributions ; il a bien fallu puiser dans leurs magasins, puisqu’il n’y avait rien ailleurs. 

 « Vous qui recevez, vous êtes satisfaits de la part nouvelle, je le comprends. Vous êtes les favorisés de ’idée républicaine, ses croyants, ses adeptes ; vous êtes les républicains. 

 « Mais les accapareurs dépossédés, nobles et prêtres, par les mêmes raisons sont essentiellement anti-républicains. Le principe républicain les dépouille ; ils le détestent. 

 « Ce qui vous favorise les déshérite. 

 « Ce qui vous est utile leur est nuisible. 

 « Votre bien est leur mal. 

 « Donc, ils haïssent ce que vous aimez. 

 « Et, si vous étiez avisés, mes bons amis, il devrait vous suffire de leur voir rejeter une chose, pour, aussitôt, l’admettre. – Ce mobile basé sur le calcul les antipathies intéressées ne vous tromperait jamais. 

 « Malheureusement, en fait, c’est tout le contraire lui se produit. 

 « Suivez-moi bien : 

 « Il est arrivé que, par la succession des événements plus ou moins heurtés qui constituent l’histoire, ces mêmes nobles et prêtres, ou leurs fils, ou leurs imitateurs, plus acerbes peut-être que leur modèles, sont revenus à leurs anciens domaines, resaissant avidement ce qui vous en avait échappé. 

 « Et cet esprit du passé vit parmi vous et ne vous quitte plus. Il ne vous a pas lâché depuis le premier Empire. 

 « Or, cet esprit s’est fait le vôtre. – Il s’est éclairé sans vous éclairer. 

 « Depuis soixante-dix ans il a tenu les colléges les écoles, les conseils, les jurys, les tribunaux, l’armée, la chaire qui seule vous parle, et sans contradiction possible ; et, par tous ces canaux, à tous les instants, à propos de tous les faits, avec une entent et une obstination que l’intérêt explique, il vous infiltre, il insinue à petites doses ou il proclame avec éclat que ses ennemis sont vos ennemis, que le bien c’est lui et que les républicains sont des monstres. 

 « Comment auriez-vous pu résister ? 

 « La pierre la plus dure se creuse sous la chute persistante d’une goutte d’eau. 

 « Cette goutte d’eau, vos ennemis vrais, insinués faufilés à vos côtés, vous l’ont versée à jet continu et redoublé, et ils ont fait leur trou. 

 « Les républicains, les vôtres, votre famille, vos alliés véritables, combattent cet esprit, avec efforts avec succès même ; mais loin de vous, dans les villes où on est éclairé, hors votre portée, par la parole, que vous n’entendez pas, par les livres, par les journaux. 

 « Or, ces classes asservissantes qui vous ont dominé jadis par la force, qui, sournoisement glissées à vos côtés, vous dominent encore par la ruse, ont eu l’adresse, tout en ne contestant point vos conquêtes, ce qui vous eût éclairé sur leur jeu, de vous tenir dans une ignorance qui s’éloigne peu de l’encroûtement épais des temps de leur ancienne domination. Les livre, les journaux ne vous parviennent pas, et, vous parviendraient-ils, vous ne les sauriez lire, de sorte que vous ne connaissez aucun des effets de l’instruction ; vous n’êtes même pas en état d’apprécier l’importance de ce bienfait, l’instruction, que le républicain rêve pour vous. 

 « Vous n’êtes point éclairés et vous ne pouvez vous éclairer. Vos dominateurs vous ont muré la vie de L’intelligence. Ils vous tiennent dans l’ombre de ce mur, étranglant dans l’obscurité vos droits, vos libertés, profitant de votre sottise, s’en engraissant, et vous ameutant, innocents, contre vos amis, contre vous-mêmes. 

 « Depuis soixante-dix ans il n’est pas un grand fait, pas une grande idée, pas un progrès qui n’ait germé dans le républicanisme, et, depuis soixante-dix ans, pas un progrès qui n’ait été attaqué par les fourbes qui vous mènent. Ils les adoptent après la réussite, les retournent à leur profit, vous cachent leur origine, devant vous les couvrant de leur manteau ; ils vous poussent dans les encognures sombres, pour, à leur aise, diffamer la paternité de ces illustrations et dissimuler, à vos yeux, les lumières qui malgré eux éclatent. 

 « Le républicain a rayé les privilèges, proclamé les droits de l’homme, décrété l’égalité, répandu la justice, rendu la terre au laboureur, fait du serf un homme ; ennobli le travail, placé le sol aux mains du travailleur, décuplé les produits du pays ; en regard des décevantes merveilles des rois, Versailles, Trianon, donné l’essor aux mervelles des peuples : routes, railway, électricité, abolition de l’esclavage, suffrage universel et la rénovation et l’hormonie dans l’avenir. 

 « Et, durant que ces splendeurs se déployaient, l’anti-républicain, embusqué dans la pénombre des forteresses haineuses qui couvrent encore vos chaumières, vous prêchait, vous catéchisait, et vous inoculait, goutte à goutte, la haine du républicain, votre frère, votre bienfaiteur. 

 « Le républicain, c’était ce débauché qui répugne, ce vagabond qui vit dégradé, cet escroc chargé de méfaits. – Ce tableau faux vous rebutait de dégoût, vous écoutiez le peintre faussaire et vous rentriez dans l’honnêteté de votre cabane que le travail avait sanctifiée, et pour laquelle vous ne vouliez aucun contact impur. 

 « Mes braves amis, le contact impur était celui du diffamateur qui vous trompait. – Et l’honnêteté, la vertu, les vues désintéressées et généreuses appartenaient au républicain. 

 « Ah ! repoussez donc l’obstacle et donnez-vous la main ! 

 « Cette main, vous l’auriez unie plus tôt si le seigneur, si le moine des temps affreux ne s’était masqué. – A visage nu, vous n’auriez pu vous tromper aussi longtemps. 

 « Mais une couche de renégats sortis de vous, – au début, grande par la conception, par l’effort, grande par l’action, – depuis, abâtardie par le succès, oublieuse des devoirs, saturée des jouissances du pouvoir et des richesses, singe des grands qu’elle avait abattus, se complaisant à leurs places, et, désormais, préoccupée de l’unique souci de s’y pavaner, – la Bourgeoisie, puisqu’il faut l’appeler par son… » 

 L’orateur ne put achever. 

 Charlot, enfin, avait compris. Au comble de l’ivresse, il sautait de joie, transporté au zénith d’un mouvement expansif tel que ses familiers ne lui en avaient jamais connu. 

 – « Top, top, top. topez-là, docteur ! criait-il à tue-tête, vous êtes un bon et non pas un Bourgeois. » 

 Il saisit le docteur à bras le corps, l’éleva dans ses muscles de fer, léger comme une botte à ses bœufs, le porta deux fois autour de la chambre, le déposa près du lit, et s’élança dans la cour, criant encore : « Top, top, topez là ; un bon, un vrai bon !… » 

 La diversion fut si subite et si burlesque que Patient, sa fille, Germain et le docteur lui-même furent pris d’un fou rire qui changea le cours grave du début en hilarité bruyante, et ce fut au milieu d’une gaieté expansive que le docteur serra, en partant, la main de son malade, disant : 

 – « Vous allez au mieux, mon brave Germain. Encore un mois du régime de ces braves gens, et le sourire de gentille Germaine vous épanouira en aussi florissante santé que si jamais balle de Prusse n’eût passé l’Oder. 

 « Que mon pays vous imite ! » 

 Au chapitre précédent, nous venons de mettre un pied sur le terrain délicat. 

 Ceux qui n’ont pas sondé ce terrain ne peuvent imaginer les scissions profondes, les perturbations radicales que les dissentiments politiques répandent dans les campagnes. – Pour le comprendre, il faut se rendre compte des besoins, des appétits, des mœurs qui commandent à ce milieu. 

 Rien à peu près n’est écrit sur ces matières. Jusqu’ici, le monde a appartenu à quelques privilégiés qui se sont quintescenciés, à part, une vie de gourmets absolument étrangère aux masses, surtout aux masses campagnardes. Les lecteurs, les écrivains, les observateurs ont eu le temps, bien à peine, de vivre chez les gourmets. Longtemps on n’a fabriqué que des madrigaux aux marquises ; sous le dernier Empire, le genre suivi en était encore aux duchesses… de Gérolstein, à la vérité, – et nos mines brutes sont restées inexplorées. 

 Cet abandon persistant explique nos travers. 

 Chez nous, pas de vaudeville, pas de club, pas de handicap, pas de tour du lac, ni grand ni petit Faust, pas même de bibliothèque, grande ou petite. Les distingués, qui de leurs châteaux nous touchent… avec des pincettes, vont goûter ces belles choses au loin et se gardent d’en faire part. Nous demeurons sous la croûte opaque, avec les cals aux mains comme à l’esprit. – Par nous on produit, c’est tout. – Il est vrai que nous nous vengeons sur nos troupeaux, lesquels nous trayons, nous tondons et nous piquons de l’aiguillon, de bons chiens aux flancs pour tenir tout en ligne. – Nous avons nos troupeaux : les moutons et les bœufs ; ils ont leurs troupeaux : nous. 

 C’est très bien. – Mais il en résulte que les parcs où nous paissons manquent absolument de distractions. – Le pain, le vin, la viande, nous faisons tout cela, et bien d’autres. – C’est très bon. 

 Surtout accommodés par Brébant. Avec de petits verres en cristal soutaché, qui sonnent comme des cloches sous les doigts d’Aglaé ; et l’Opéra, après le dessert. 

 Mais nous ne connaissons ni dessert, ni Opéra, ni Brébant, ni verres soutachés, ni Aglaé. – Nous ne connaissons que le pain et la viande, lesquels nous faisons dans la crotte et portons à leurs cuisines. 

 Donc, nous tournons dans une série d’opérations simples : – Faire, vendre, et, à ce métier, manger petit pour manger jusqu’au bout. – La matière, et, au-delà : rien. 

 Nos aperçus sur la politique, qu’on a fourrée dans nos mœurs rudimentaires, nous ne savons pourquoi, ne sont donc que des corrélations de matières à politique, de besoins à satisfactions, d’appétits à assouvissements. 

 Pour vivre durement, il faut que je vende mon sac de pommes de terre quatre francs. – M. de Cokinfort, qui a ce beau carrosse et le bras si long, – je n’en entends pas d’autre, – me dit que la République me le fera vendre trois francs : – à bas la République ! – Mais il assure que le roy me l’achètera cent sous ! – vive le roy ! 

 Pas de milieu : – Le Roi est un chef-d’œuvre ; – la République est une gueuse, et j’attends le républicain avec ma fourche. 

 Raisonner là-dessus ? – Jamais ! – Je ne sais pas raisonner, d’abord ; et ces messieurs ne veulent pas que je le sache. Tels sont l’ordre et les bons principes. 

 Mais Germain n’en était pas à cette phase. 

 Il reprenait la santé, il était heureux de se sentir revivre, heureux des bons soins qui l’entouraient, heureux de sa jeunesse, heureux du bienfait, heureux d’aimer le bienfaiteur ; et, ce bonheur débordant, se reversait sur tous ceux qui l’approchaient. D’ailleurs, il était instruit relativement à l’entourage, au courant de mille détails utiles, plein de gaieté, plein d’entrain, plein de services ; tous s’approchaient confiants, tous s’éloignaient satisfaits ; on valait mieux en le quittant, on s’aimait mieux soi-même, on l’aimait. 

 – « Quel brave garçon, père Patient. – En toutes choses, quel nez vous avez ! » 

 Tout fier, le père Patient en relevait ce nez à trouvailles. 

 Germaine se sentait plus vive, plus soigneuse, plus avenante, plus intelligente de moitié, et, ce qui est mieux, tous étaient de son avis. 

 Charlot formait comme une vague idée qu’il n’avait point, ici, affaire à un Bourgeois. D’ailleurs, il avait pour Germain l’attachement sérieux de bienfaiteur à obligé, attachement qui ne comporte pas la réciproque ; évidemment sa campagne touchant le rhabilleur avait sauvé le malade et décavé la Bourgeoisie. Aux abords de son protégé, il fermait moins outrageusement les poings et son œil avait retrouvé une sorte de lueur humaine. 

 Il n’était pas jusqu’au père Denis que n’eût gagné l’engouement général. Denis dépouillait son ironie familière, et c’était presque sans une seule pointe de malice qu’il approchait Germain. 

 : Mais, fort à point, il entre : voyons-le faire. 

 – « Ah ! mon brave Germain, déjà sur le séant : de si bon matin. — Comment va la percée ? — Cette gueuse de cheminée prussienne ! – Fume-t-elle encore ?… » 

 — « Bien, bien, maître Denis. Je suis au mieux. Vous voyez : après couché, assis. Et, pour peu que le soleil donne un brin : après assis, debout. J’aime mieux cela, à l’inverse du Moricaud. » 

 – « Le Moricaud ? interrogea Denis. » 

 : – « Eh ! oui, le Moricaud dit : – Mieux assis que debout, mieux couché qu’assis. Moi, corbleu ! je dis le contraire ; j’aime la verticale. » 

 – « Ha ! ha ! ha ! ricana Denis, vous avez raison. 

 – Pourtant, ajouta-t-il se reprenant, l’un et l’autre ont des charmes ; et je jurerais, gaillard, que couché, |là, chaudement, bien choyé, bien dodeliné, dans ce petit cadre…» Son petit nez fin s’allongea en furet et ses yeux avaient l’air de piquer des épingles. – « Eh ! diable, ajouta-t-il, on vous laisse toujours seul. — Et Germaine ?… » 

 – « Germaine ? – fit Germain avec bonhomie. – Germaine est une maîtresse femme… Et elle dit un bien de vous… Tenez : hier… Mais asseyez-vous donc, maître Denis. – Hier, elle soutenait que ceux qui vous ont connu malin dans votre jeunesse ne vous reconnaîtraient pas, et qu’il ne vous reste plus, seulement, une demi-goutte de méchanceté. » 

 – « Bien dit, Germain, riposta Denis sans trébucher. – Ecoutez-moi : en conscience, le méchant est maladroit. En effet, le succès rend bon comme le vin vieux ; il n’y a donc de méchant que le malheureux, puisqu’il vaut mieux faire envie que pitié : méchant veut dire à terre, et n’est point rusé qui se vend lui-même. 

 « Tenez, moi, en ce quart d’heure, bien loin de dire une malice, j’embrasserais l’univers, et, si je ne me retenais, je deviendrais bon comme un vieil imbécile. Pourquoi ? Parce que je suis heureux. – Mon Germain, je suis si content de vous trouver seul, – contre l’habitude, – que je veux vous conter ça. D’ailleurs, je ne venais que dans l’intention de prendre, de vous, avis là-dessus. – Je vous tiens pour un garçon de bons conseils, oui-dà ! 

 « Vous savez les projets de M. d’Orensac, et vous connaissez l’homme. – Son oncle lui a laissé quinze millions, mon garçon, avec sa terre d’ici, et on assure qu’il va encore hériter prochainement. 

 « Quinze millions ! mon cher ami ; quel homme respectable ! 

 « L’oncle ne connaissait qu’une chose, sa banque ; qu’un chemin, le chemin qui, de son grand-livre, conduisait à sa caisse ; il n’a jamais appris que le nom des chemins de fer qu’il était censé créer, et dont il s’occupait uniquement à faire mousser et à discréditer les actions tour à tour ; après l’éloge, les débitant en hausse ; après la critique, les raflant en baisse ; pour recommencer après, puis recommencer encore. Le nec plus ultra des politiques de bascule. – Quel maître homme ! le plus fin filou d’esprit des quatre-vingt-six départements. Un modèle, mon ami. – Simple, au reste, comme la main ouverte : le solide, et voilà tout. Signant Dorensac, tout rond. Le neveu s’est anobli et s’est fait baron d’Orensac. Le mot seul vaut un blason, ou un rébus, disait l’autre jour une méchante langue au marché du vendredi. 

 « A part nous, m’est avis que ce dernier remue si fort les écus qu’il finira par percer le sac où le bonhomme les tenait serrés. 

 « Mais n’en disons pas de mal. Pour l’heure, j’ai trop à m’en louer pour en gloser. 

 Il La terre d’ici était une misère. L’oncle n’y est venu que trois fois. Il l’avait obtenue, sur ses poursuites, pour la moitié des intérêts de la somme qu’il avait prêtée. 

 « Le neveu, lui, l’envisage d’autre façon : cette terre est sa pose. 

 « Il n’est ni poëte, ni peintre, ni écrivain, ni orateur ; il n’est point, par lui-même de défaite assurée ; il n’est, autrement, ni spirituel ni sot ; – il est riche ; – il a trouvé le bon sens de se dire : – « Je me rends justice, et, sans en chercher plus long, je vais travailler avec mes outils. J’ai des millions : je vais les étaler en voitures, tourelles, jets-d’eau, plantations, terrassements et bouleversements quelconques sur la terre à mon oncle. Absolument comme j’étalerais une graissée de confitures sur une belle tartine. Et mes mouches électorales s’abattront sur mes confitures. – Aussi bien que plus fin, je serai député. – Voilà ma pose. » 

 « Et il pose en conscience. Par ma foi, avec plus d’aplomb que, sur son piédestal du pont de Tours, ne pose la statue de Descartes. Celui-ci n’avait, dit-on, pour lui que son mérite ; aussi, parmi nos boursicotiers du jour, leurs fils, leurs gendres ou leurs neveux, le pauvre philosophe a-t-il l’air de se gratter l’oreille, bien embarrassé d’un si petit bagage. 

 « Ici, le neveu de son oncle est moins embarrassé. Quand la tartine à graisser n’est ni assez large ni assez longue, il allonge et élargit la tartine. Facile il n’a qu’à puiser l’or en sac. – Ainsi, au Nord, il vient d’acheter deux fermes ; au Sud, il vient d’acheter deux fermes ; à l’Ouest, il touche les maisons du bourg et les enveloppe amoureusement à les faire crier. L’Est est notre côté, il vient d’y acheter trois fermes ; et le petit village où nous voilà se trouve précisément entre ses trois fermes et lui. 

 « Nous voici rendus, mon cher garçon, au détail vraiment intéressant. 

 « Comme il a fait à l’Ouest, au Sud, au Nord, M. d’Orensac, naturellement, veut relier ses trois fermes nouvelles avec son noyau principal. 

 L’obstacle c’est nous, père Patient et moi ; nos petites Borderies sont le trait d’union que veut le d’Orensac. 

 « Vous devinez : – Volonté de millionnaire est irrésistible. – Il le faut. 

 « Père Patient en prendra à sa mesure. En cette saison farouche, il s’agit de songer à soi. 

 « Donc, l’ami, comment m’en tirer ? – C’est l’avis que je viens vous demander. – Entre les trois fermes et le noyau d’Orensac, vous me voyez un peu comme le doigt entre l’écorce et l’arbre. » 

 Et le père Denis allongea son museau rusé dans une attitude finement interrogatrice : — de client à procureur, en apparence ; mais, au fond, bien plutôt d’examinateur à écolier. 

 Germain s’en montra quelque peu décontenancé. 

 – « Ma foi, maître Denis, dit-il, la question est brouillée ; et vous ne m’y trouvez guère préparé. Votre doigt… votre doigt ?… Eh ! où voulez-vous le mettre ? – ne vous le fourrez pas dans l’œil : voilà mon avis. » 

 Père Denis, pour sûr, l’attendait là. Il cligna de l’œil en maquignon connaisseur qui va révéler le cas rédhibitoire. Il marqua, vers la porte, les trois pas précautionnés du confident qui, sur le bord du secret, interroge la cantonade ; puis, allongeant, en hochant la tête, une moue capable vers l’oreille de son interlocuteur : 

 – « Où le mettre, le doigt, où le mettre ? dit-il à mi-voix. — Eh ! mon ami. . . . . sur le sac. 

 : « Auriez-vous imaginé que le Gros va ainsi boulotter le Petit comme il ferait d’un lapin sous l’arrêt. Au moins, au déboulé, vous me permettrez plusieurs crochets. Il ne faut pas qu’il soit dit que le père Denis, vers sa soixantaine, tiendra une ficelle en mains sans la tendre. – Le Gros, oui ; le Lion même : force et crinière dorée, et je suis fort son serviteur ; mais le Lion pris dans ses propres rêts, et me voici, petit rat, prêt à ronger la première maille ; sans quoi ce grand beau restera pris. Comprenez-vous : un peu plus de ruse ne lui aurait pu nuire. – Il lui eût fallu acheter les Borderies avant les Domaines, ne se doutant de rien, père Denis aurait été coulant. Mais, à cette heure, ce gros point-adroit a laissé voir dans son jeu. Il aura beau presser ; nenni, nenni ! l’arbre ne rejoindra point l’écorce ; Denis se tient entre et tiendra bon, petit rat au pied de sa maille, et rat avec des dents. Bon enfant, d’ailleurs, tout disposé à ronger le fil pour faire plaisir ; mais, en notre époque, entendez, nul service sans salaire. » 

 – « Ce qui veut dire, interrompit Germain, que je vous vois tout vaincu d’avance : de même que pour la vertu du conte à Mazarin, il s’agit simplement d’y mettre la somme. 

 – « Eh ! la somme, la somme ! voilà, justement, le cas important, le nœud des difficultés. Qui peut mettre la somme est l’homme fort ; mais qui la reçoit est l’homme heureux. 

 Et le père Denis pirouetta sur un pied, gai comme un ménétrier abordant la pastourelle, et plein de lui comme l’ambassadeur qui a mis dedans son partner. 

 Germain tendit le doigt entre les deux yeux du vieux et apostropha : 

 – « Vous, père rusé, vous la tenez votre somme. » 

 – « Plus qu’un mot avant de conclure, poursuivit le maître Denis, – Je suppose que, dans le cas actuel, vous teniez la Borderie ; comment la lâcheriez-vous ? – Répondez. » 

 – « D’abord, répondit Germain, mais… la lâcherais-je ? – Il y a telle considération d’aptitude, d’habitude, d’attaches. » 

 – « Ta, ta, ta, reprit en éclatant le père Denis, le supérieur des attachements est celui qui forme le cordon de la bourse quand celle-ci est ronde. Ne nous gaussons point trop jeunement ; avant toute plaisanterie, le sérieux. – Tenant la Borderie : premièrement, vous l’estimeriez, – un tantinet cher. Elle vaut quatre mille francs en temps normal ; mais, en laissant venir, vous en demanderiez huit mille. – Il faut savoir parler selon les époques. 

 « Il y a eu l’époque à l’oncle. – En ce temps, celui-ci aurait prêté quinze cents francs, aurait attendu sept ans, aurait cumulé les intérêts, aurait tendu une poursuite serrée, aurait étranglé à vif, comme par collet le lièvre en musse, et, finalement, se serait fait proclamer propriétaire incommutable, toute déduction faite des frais, pour la somme savamment déduite et définitive de sept cent cinquante francs. 

 « Aujourd’hui c’est l’époque au neveu. – Autre patois. Comprenez-vous ? — La revanche !… 

 « L’époque au neveu se subdivise en deux temps ’’distincts : 

 1 o Le temps du neveu-normal ou qui n’a pas besoin. La Borderie vaut quatre mille, on la fait huit mille, on en obtient six mille. C’est le temps usuel ou bon enfant ; l’enfance de l’art, l’épicerie commune. 

 « 2 o Plus rarement se rencontre le temps du neveu-échauffé ; le temps des désirs allumés, si vous l’aimez mieux. Un trait d’union relie les deux, qui se compte rubis sur ongle. – Ce dernier est notre temps, à nous. Le truc est ceci : savoir profiter de l’occasion ; mais juste, jusqu’à la limite exacte ; savoir tirer la corde, ferme, à tout rompre, et, surtout, sans rien rompre. La bonne ménagère dit : « Plumer l’oie jusqu’au vif sans la faire crier. » Germain, petit comité vous apprendra ça. 

 « Notre neveu donc s’est allumé l’appétit : – Il lui faut la Borderie, il la lui faut. Eh ! bien, attrape. – La Borderie vaut quatre mille francs, je la lui fais douze mille. – Il se récrie : on l’égorge ! – Je m’éloigne. – Il tempête, il menace. – Je suis rond ; je louvoie, je tortille, j’insinue, je cautelle. — Il se calme. – Et je pique. – Il bondit, il s’anime, il s’allume, il bout, il bouillonne, il éclate, il jaillit. C’est le moment : je tends le gousset ; et, silencieusement, j’empoche. douze mille francs. plus cinq cents francs, un tantinet de pot de vin, vu les bornes de l’ouche qu’il avait mal regardées. » 

 – « Et c’est arrivé, dit Germain ? » 

 – « Je n’en dis rien, n’en dites rien, et taisons-nous ; mais c’est fait. » 

 – a Et vous me demandiez avis ! » 

 – « C’était pour vous apprendre à faire. » 

 – « Et qu’allez-vous faire, vous-même, aujourd’hui ? » 

 – « Pas embarrassé. Je reste. – Je vous conterai ça, dans dix ans. » 

 Père Denis sortait à peine qu’un riche jeune homme entrait. Grand, frais, gras, ganté, botté, ciré. Il tira un petit mouchoir de fée, brodé aux angles, et la chambre sentit bon. Il frotta élégamment son col d’habit, essuya sa fine moustache et leva le chapeau pour rajuster la raie soyeuse tracée, sans interruption, du sommet frontal au niveau de la nuque. Front déprimé, mais lèvres si vermillonnées !… Deux chevaux fumaient des naseaux et piaffaient à la porte. Le groom flattait, avec la paume de ses gants blancs, le luxe de leurs beaux flancs. 

 Germaine accourut recevoir, dès le seuil, l’hôte inaccoutumé de son père. 

 – « Eh ! bonjour, chère enfant, dit celui-ci. – Petite Patiente, n’est-ce pas ? – Je voulais vous voir, vraiment ; vraiment, je voulais vous voir. – Eh ! morbleu, vous le valez bien. Peste ! on me l’avait bien lit : la plus charmante des jolies Tourangelles, mes petites commères ; est-ce pas ? mes aimables voisines. » 

 D’un geste de suprême élégance abandonnée, il prit le menton de Germaine. 

 Germaine eut un peu peur. Les deux gros yeux du visiteur avaient brillé dans les siens, comme des forets qui veulent percer. Et, de chaque côté des paupières écarquillées, elle aurait pu compter les palmes des pattes d’oies dissimulées à trois pas. 

 A trois pas, trente ans ; quarante ans à un mètre ; peut-être bien quarante-cinq, au toucher. 

 – « Monsieur le Baron, dit Germaine, – trop de bonté. » 

 Elle s’inclina, marqua une révérence à reculons et l’encadra dans la porte de Germain. 

 M. le Baron s’approcha du tableau ; mais, au second plan de la perspective, il découvrit une grosse moustache, sur une face apâlie qui le regardait. 

 C’était Germain, sur son séant où l’avait laissé venis. 

 – « Eh ! fit le Baron, voilà bien ce brave garçon dont on m’a parlé. Blessé à Saint-Aignan, est-ce pas ? — très bien, très bien. Ah ! vraiment. Eh ! comment va– t-on, mon garçon ? — Très bien, très bien. — Eh ! eh ! – On dit du bien de vous autour de moi. – Est-on pas ? – Allons, allons ; c’est bien, c’est bien. » 

 – « Trop de bonté, monsieur le Baron, dit Germain. » 

 – « Non, non ; vraiment. Allons, allons. Très bien Est-ce pas ? – Très bien, très bien. » 

 Il fit une légère pirouette excessivement distinguée, sur un seul talon, et, promenant indifféremmer ses regards en rond autour des solives du plafond, ajouta : 

 – « Mais je ne vois pas le père Patient. Où don est-il ? » 

 – « A l’étable aux bœufs, dit Germaine. Le voulez vous voir, monsieur le Baron ? » 

 – « Mais certainement, chère enfant. » 

 Germaine courut à son père. 

 M. le Baron refit la légère pirouette du talon, il re promena, en rond, ses regards aux solives et dit 

 – « Ah ! très bien, très bien, mon garçon. Vous allez bien. Allons, bien. Est-ce pas ? – Allons très bien. — Eh ! très bien… Très bien… 

 Il chantonna un mignon verset. 

 Il y avait, dans ces dernières phrases coupées, dans ces petits mots de rien quasi soupires, un gentil sautillement badin qui devait être du meilleur effet dans un cercle initié. Les petites interjections répétées se perlaient sur un mode chromatique, comme la musique drôlette échappée d’un foyer de danseuses. Ce n’était rien, mais ce devait être charmant ; et tout ce coquet babil paraissait scintiller et rire, au nez de la galerie. Un exquis parfum de bon ton s’en échappait, et tout ce discours futile, qui paraissait vide comme des bulles dorées, en devait, pourtant, avoir l’éclat. Ces jolies choses étaient, d’ailleurs, reliées ensemble par un charme de grasseyements, de dandinements, de poses achevées, d’un léger, d’un fin, d’un quintessencié à défier l’imitation. – A coup sûr, ce joli homme avait dû beaucoup travailler et devant sa glace et devant les yeux languissants de Nana. 

 Un aréopage distingué se serait pâmé, comme devant une afféterie de Vatteau : délicieux contresens. 

 Et, de même qu’aux jeux de clowns, un juge sensé aurait décidé : savantes niaiseries. 

 Mais ce juge ne se rencontre pas. 

 Le délicat acteur avait, d’ailleurs, mal choisi son théâtre. 

 – Il n’avait, là, pour public, qu’un bon sens sans mélange, aux yeux duquel ces minauderies fadasses ne paraissaient que ridicules. 

 Ce gros public regardait comme à une parodie de tréteaux. – Il regardait bien de tous ses yeux, mais il n’osait rire en dehors ; la dorure de la draperie commandait sa retenue. 

 Sous la draperie, bon Dieu ! le comédien ne se doutait pas de l’effet. 

 Patient entra. 

 – « Eh ! bonjour, père Patient. Enchanté de vous rencontrer. Allons, très bien, très bien. Est-ce pas ? – Enchanté, vraiment. – Vous allez bien. Allons ; très bien, très bien. – Je passais ; je me suis dit : entrons donc chez ce père Patient ; c’est un brave homme, je lui dois bien une attention. Est-ce pas ?… » 

 – « Monsieur le Baron est trop bon, dit père Patient en saluant comme au maître-autel. » 

 – « Mais non, mais non, père Patient. – Nous voilà tout à fait voisins, savez-vous ? – Très bien, eh ! – Allons, très bien – Je me suis dit : je ferai un doigt d’honneur à ce brave père Patient, et nous finirons ensemble, pour ce chemin qui s’arrête à son petit lopin de terre. – Il faut en finir ; est-ce pas ? » 

 – « Nous y voilà, dit Germaine bas à Germain. » 

 – « Il en sera au bon plaisir de monsieur le Baron, répondit Patient. Quand j’entends parler arrangement je suis toujours content. – On dit bien : qui terre a, guerre a ; et c’est juste ; mais, à parler franc, rien ne me pue tant au nez que la justice, – sauf vot’ respect. » 

 – « A merveille, reprit le baron. Très bien, très bien ; est-ce pas ? – Père Patient, j’aime à vous voir dans ces dispositions conciliantes. On vous avait monté la tête, l’autre jour, devant le maire. Mais c’est qu’il ne voulait rien entendre, ce père Patient : – « J’ai vécu là, je veux mourir là ; je veux les chemins où ils sont. » – Eh ! eh ! le méchant ! – Un si brave homme !… Donnez-moi donc la main, père Patient. Voyez le cas que je fais de vous. » 

 – « Une mésalliance, dit Germaine à l’oreille de Germain. Diable ! Quelque chose accroche du côté du baron. Il a besoin du bonhomme. » 

 – « Ah ! franchement, j’aime mieux vous voir ainsi, père Patient. Est-ce pas ? – Allons, très bien, rès bien. Pas de tapage. Tout va être vidé entre nous. Je vais vous payer deux fois, tenez, trois ois la valeur réelle du terrain, et, demain, j’enverrai es ouvriers pour faire la percée et relier les deux ronçons de l’avenue. – Vous en profiterez, mon bonhomme, vous passerez dessus. – Tenez, voulez-vous n’en croire ; il faut faire mieux. Je vous l’ai dit dans na bienveillance : vendez-moi donc tout cela et débarrassez-vous. » 

 Ici, le baron, tenant toujours la main de Patient dans sa gauche, appliqua la droite sur son cœur et prit le verbe onctueusement protecteur ; 

 – « Foi de gentilhomme ! je vous veux du bien et j’aurais été affligé d’en arriver aux voies de rigueur. » 

 Mais la somme d’onction était mal calculée, paraît-il, car l’effet attendu ne vint point. 

 A mesure que le baron déroulait les paragraphes le son protocole, l’œil du père Patient se renfonçait sous l’arc du sourcil ; le sourcil se fronçait, saillissait et répandait une sombre teinte improbatrice. Sa main se retira peu à peu ; il la mit dans sa poche et se tut. 

 Au terme de ses périodes, le baron crut avoir vaincu. Il agita mollement son mouchoir parfumé, se renversa sur le dossier de sa chaise, prit tous ses avantages et déploya, vraiment, une séduisante dose de superbe. 

 L’attitude inerte de ce paysan assombri l’étonna d’abord ; elle le détrompa puis le désarçonna. – Il n’avait point vaincu. Il se leva et dit : 

 – « Allons ; très bien, très bien vraiment ; allons ; merveilleusement. – Très bien. Est-ce pas ? » 

 Mais le grasseyement était sans grâce. Il fit trois pas embarrassés, s’arrêta comme empêtré ; la tête se brouillait, brouillant les jambes. Il voulut marquer l’aplomb de la pirouette accoutumée ; il trébucha, se sentit ridicule, se trouva tort, ne put pardonner ; il rougit, s’aigrit, s’emplit de colère, perdit la mesure et s’écria : 

 – « Eh ! que diable ! bonhomme, voyons ; d’un coup, finissons. – C’est intolérable. » 

 Patient, lui, se colora aussi aux tempes ; mais par un jet de sang seul, qui, la seconde d’après, rentra aux veines, et qui laissa une pâleur mate et voilée, comme l’eau calme et dangereuse. – Il dit : 

 – « Monsieur le Baron est bien honnête ; mais, en tout cela, ce que je vois d’intolérable, c’est cette route qui coupe mon jardin en deux, qui coupe ma noue par devant, qui débouche ma cour et emporte mes eaux grasses au loin, dans les prairies de monsieur le Baron. – Cela peut plaire à monsieur le Baron, et monsieur le Baron est bien bon de me consulter. 

 – Mais cela me bouleverse, moi. – Et cela ne sera pas. » 

 f Ici, M. le Baron sentit, sous sa sonde, un tuf de résistance plus dur que l’attaque. – Il faiblit et voulut plaider. 

 – « La courbe de l’ancien chemin était irrationnelle, mon père Patient ; elle tournait derrière vos haies, allongeant de nombre de mètres, formant cloaque. – Considérez donc que mon tracé réunit en lignes exactement directes mon nouveau domaine avec le vieux castel des Dîmes. Elle sépare vos terres en deux par une belle avenue ferrée, avec les deux beaux bâtiments aux deux bouts, comme deux façades ; droite, plantée, propre, pittoresque. » 

 — « Pittoresque, en soi-même, doit être concluant, interrompit enfin Patient ; mais ce mot-là n’est point de notre jargon, et je ne le comprends point. Ce que je vois plus clairement dans la chose, c’est que monsieur le Baron a voulu joindre le nouveau domaine à l’ancien par une belle avenue droite qui lui flattera l’œil, sans plus s’inquiéter que cette avenue droite emporte pré et jardin au père Patient, que si pré, jardin et père Patient avec eux appartenaient en propre à monsieur le Baron ; absolument, dirait le docteur, ainsi qu’il en était du temps du grand-père. – Et, encore, ce que j’aperçois tout aussi nettement, c’est que la belle avenue démantibule de fond en comble ma pauvre petite Borderie, si bien que j’arrête ceci : – Monsieur le Baron pourra me passer sa belle avenue sur le ventre, mais il ne la passera pas au travers ma Borderie. » 

 – « Eh ! morbleu ! vendez-la donc ! interrompit M. le Baron impatienté. » 

 Père Patient se contenait sous l’expérience. Les muscles de ses joues tremblaient nerveusement ; mais, pour se dompter, sa voix se fit plus humble à mesure que sa volonté devint plus ferme. – Il dit : 

 – « Monsieur le Baron, j’y suis né, j’y ai vécu. Ma pauvre défunte y a travaillé jusqu’à sa fin ; pas une branche de mes arbres qui ne me parle d’elle. – J’y travaillerai jusqu’à ma fin. – Mon père aussi y est mort : en mourant, il m’a remis la Borderie, son enfant préférée. Il l’avait faite, lui, et il l’avait aimée autant que j’y suis attaché moi-même après y avoir passé ma vie. – Je touche à soixante ans, monsieur le Baron, et je ne vois pas que, à l’avenir, je pourrai vivre en d’autres champs que ceux-ci, où m’a placé mon père. 

 M. le Baron parut poussé hors des gonds. Une telle opiniâtreté lui sembla braver toutes ses notions acquises sur les couches sociales et leurs combinaisons essentielles de respects superposés. – Impétueusement, il frappa du pied et s’écria : 

 – « Votre père, votre père ! – Eh ! des sensibleries, est-ce pas ? – En quelle arrière écurie va-t-on pas les nicher. — Ah ! gentil !… M’enrubannerais-je pas en berquinade sous le chaume vertueux. Ha ! ha ! ha ! – Votre père, vieux finaud, – votre père fut un lourdaud de votre acabit qui, comme vous, fut malin une fois en sa vie, quand l’heure se rencontra pour tirer profit des infamies de l’abominable époque. 

 – Nos ancêtres, hors de France, avaient suivi l’honneur ; les bandits vendirent nos domaines ; votre père, vendant une paire de bœufs, paya notre Borderie du produit. – Et ces vers de terre osent élever la voix ! – Vos titres de propriété ressortissent directement du bagne, mes honnêtes tenanciers ; savez-vous ? – Légitimement cette Borderie est la mienne. Qu’on ne l’oublie plus dans ces bas-fonds. 

 – Nos droits ont traversé de dures épreuves, mais il nous reste encore assez de crédit pour, adroitement, tirer raison de ces manants. – La Commune est là, et, par elle, je saurai vous contraindre… provisoirement, entendez bien ; est-ce pas ? – Car l’heure de la légitimité approche, enfin. Le tyran grotesque est à terre, vos sanguinaires représentants sont acculés. Encore quelques jours et cette invasion justicière qui vous enserre deviendra l’inondation de droit divin qui vous noiera. – Enfin, seront remis à flots nos nobles droits, si longtemps sacrifiés… » 

 Le Baron, échauffé, se montait par degré. Son exaltation promettait pour la péroraison. – La péroraison fut coupée. 

 Un être informe fit irruption dans la chambre : front en sueurs, bras nus, le cou dans les épaules, les mains maculées et crispées sur de hideux résidus de litière aux bœufs. Une abominable insufflation lui avait poussé les derniers mots trop éclatants du Baron, et, lui aussi se ruait comme l’invasion justicière. 

 Il serra ses deux poings affreux sous le nez musqué du Baron et s’écria avec redoublement : 

 — « Vous noble ?… Vous noble !… Vous Bourgeois. 

 « Vos pères ?… Ses pères !… Vos pères ont chassé les nobles et placé leurs bottes en place légitime. – Les nobles partis, votre oncle, aux doigts en crochet, a volé leurs écus. – Vous, fait Bourgeois, mangez les écus volés dans la demeure de ceux dont vous seriez le valet. – Et vous êtes bon, à quoi ?… à vous pommader, et à voler nos femmes !… Me comprenez-vous ? » 

 Cette dernière apostrophe fut lancée avec un sens profond qui fit vibrer le Baron, comme un arbre chancelant déjà heurté d’un coup brutal. 

 Le furibond écumait. Il brandit les poings en massue. – Le Baron, égaré, fléchit. 

 Mais Patient entoura l’agresseur à bras le corps, et Germaine s’élança, la main sur cette bouche en furie, les deux yeux fixés dans les yeux du monstre. 

 Le monstre fut dompté. – C’était Charlot. 

 Le Baron avait vu son agonie. Livide comme une pierre de tombeau, il profita du répit, ainsi qu’un noyé qui réchappe. – Il courut au groom. Le groom était caché, bravement ; dans le danger du maître, ainsi qu’un général, le valet s’était sauvé. Le péril éloigné, le valet reparut. 

 Et le Baron, hagard, au grand galop de ses chevaux, regagna le donjon de ses pères. 

 Voulez-vous l’y suivre ? 

 Partons donc vite. – Aussi bien, comme dit le Baron : assez de berquinades. Trop de candeur fait rire… Le chaume vertueux !… Ha ! ha ! ha !… 

 Rentrons un peu dans le monde comme il faut. – Mais dépêchons. M. le Baron d’Orensac quitte déjà l’étrier sous la marquise vitrée du perron. 

 Trois livrées se précipitent : L’un cire les bottes ; l’autre prend le paletot ; le troisième sillonne, en zigzag, toute Sa Grandeur de coups de brosse. – Quels gens bien ! 

 Nous n’avons, nous, pas besoin de ces soins. Profitons de la station pour monter au salon. – Tapis haute-laine, vestibule chauffé. Qu’il fait bon ici ! quelles aises ! pas le plus léger courant d’air. On se sent dilaté, la conscience tranquille. 

 Ne frappez-vous pas pour entrer ?… Non, non ; attendez. – Arrêtez, arrêtez ; on remue les fauteuils. Pas d’indiscrétion. – Tirons-nous à deux pas. – Un paillasson si honorable ! 

 On ouvre… Tenez, — c’est la Baronne. — Elle dit : 

 – « Vite, vite donc, l’abbé ! – C’est lui, vous dis-je…Tenez, tenez : votre chapeau… Toujours d’une imprudence… » 

 C’est, en effet, l’abbé. – Il sort. – Il baise une main tendue. 

 – « Revenez dans dix minutes, – par la grande porte. » 

 – « Oui, mon chat. » 

 Oui, mon chat ! – Qui a dit mon chat ? – A-t-on dit mon chat ? – On n’a pu dire mon chat. – On n’a pas dit mon chat. 

 Ah ! voici la camériste. – Elle prend l’abbé. – Elle le dirige vers l’escalier de service… Par ma foi… elle le coiffe… 

 — « Grosse vié-vierge !… 

 Grosse vié-vierge ? – Croyez-vous : vié-vierge ! – Aurait-on dit vié-vierge ? – On n’a pu dire vié-vierge. — On n’a pas dit vié-vierge… 

 Que diable !… Aussi nous nous trompions. — C’est le petit défilé du boudoir… 

 Tournons par la grande porte. 

 Quelle porte respectable ! – A deux battants ; – avec chinoiseries. 

 Monsieur est entré. – Ecoutons. 

 – « Eh bien ! Théodule, as-tu réussi ? – Et l’avenue. » 

 – « Baronne, je suis fou de colère et de rage. » 

 LA BARONNE : – « Comment ! – Ces rustres. » 

 THÉODULE : – « Résistent jusqu’à l’obstination, jusqu’à la folie. jusqu’à l’insulte. 

 LA BARONNE : – « L’insulte !… » 

 THÉODULE : – « Le croiriez-vous, Baronne. l’insulte !… » 

 Le Baron, avec solennité, salue un portrait, le portrait de l’oncle. – L’oncle est représenté la main sur sa caisse. – Le Baron se retourne, face à une psyché ; il tire un peigne d’écaillé ; il façonne moustache, sourcils, raie transversale ; il replâtre une avarie de coin du nez. – Il fait un soubresaut. 

 THÉODULE : – « Et l’abbé ? » 

 LA BARONNE : – « Je l’ai fait prévenir. » 

 THÉODULE : – « Il est ici ?… » 

 LA BARONNE : – « Je ne l’ai pas vu ; mais il viendra. » 

 THÉODULE – saisissant sur une causeuse : – « Tiens ! son bréviaire. » 

 LA BARONNE, – nonchalamment, s’éventant de l’écrin : – « Oui, de l’autre jour. – Il est d’une négligence… » 

 THÉODULE : – « Oui, mais d’une obligeance. Au reste, ici, il désennuie, c’est un homme à ressources. 

 LA BARONNE – négligemment : – « Vous trouvez ? » 

 THÉODULE : – « Il me tirera de là. Je dompterai le Patient. » 

 LA BARONNE : – « Ce drôle serait indompté ?… » 

 THÉODULE : – « Mais non pas indomptable. » 

 LA BARONNE : – « Je vous connais : vous aurez lésiné sur le prix. » 

 THÉODULE : – « J’ai offert le triple. » 

 LA BARONNE : – « Le triple de quoi ? » 

 THÉODULE : – « Du passage de l’avenue. » 

 LA BARONNE : – « Vous voilà bien. C’est le tout qu’il me faut. – Souffrirez-vous pareils fripons chez vous ? » 

 THÉODULE : – « J’ai offert d’acheter. » 

 LA BARONNE : – « Pas assez cher. » 

 THÉODULE : – « Ce que l’on voudrait. » 

 LA BARONNE : – « Il faut mettre plus. – Mettez toujours : – Il est un point irrésistible. » 

 THÉODULE, – minaudant : – « Le connais-tu, chérie ?… » 

 LA BARONNE : – « Oublieux. » 

 THÉODULE : – « Non !… L’abbé posera le doigt sur le point précis. – Qu’il tarde donc !… » 

 LA BARONNE : – « Vous l’absorbez trop. sans doute, occupé. » 

 Vers l’escalier de service, une porcelaine se brise avec fracas. 

 LA BARONNE : – « Ah ! mon Dieu ! encore Césarine. « 

 Elle sonne. Elle resonne. Elle sonne encore. 

 LA BARONNE : – « Que fait-elle ?… » 

 THÉODULE : – « Le point irrésistible. » 

 Césarine entre. Rouge. Le bonnet en désordre. 

 LA BARONNE : – « Encore casser. – Malheureuse fille !… » 

CÉSARINE : – « Madame, depuis longtemps. c’était fêlé… » 

 LA BARONNE : – « Et la coiffure, dans un état !… » 

CÉSARINE : – « J’ai essuyé un coup si violent ! » 

 THÉODULE : – « A la tête ? » 

CÉSARINE : – « Je ne saurais dire où. J’en suis toute troublée. » 

 THÉODULE : – « L’abbé le saura. » 

 LA BARONNE – dans une moue charmante : – « Théodule !… Devant moi !… avec nos gens !… » 

CÉSARINE : – « Monsieur, peut-être bien, car il est là. » 

 THÉODULE : – Eh ! que ne le disiez-vous ? – Vite donc ; faites entrer. » 

 La Baronne, de sa chaise longue, tend nonchalamment ses mignonnes pantoufles au feu. – Indifféremment, elle badine… avec l’écran… 

 L’ABBÉ entre. – Petit, entre deux âges ; mais éveillé, alerte, l’œil malin, insinuant. – Profond salut. 

 THÉODULE : – « Eh ! que n’arrivez-vous ? – Vous me donnez une impatience. . . . . . » 

 L’ABBÉ, — se recueillant : — « J’accourais… mais un malade… mon bréviaire… » 

 THÉODULE : – « Justement, le voici. » 

 Il présente le bréviaire. – La Baronne mord de jolies lèvres. 

 L’ABBÉ, – un peu ému : – « Je ne savais. je croyais. » 

 LA BARONNE, – sous son écran : – « De l’autre jour, de l’autre jour, monsieur l’Abbé. – Vous êtes tellement oublieux… vraiment, si vous n’étiez un saint..... » 

 L’ABBÉ, – onctueusement : – « Que madame la Baronne est bonne ! – Je suis un homme, madame la Baronne ; un homme avec toutes ses faiblesses… souvent, trouvant le péché… » 

 LA BARONNE : – « Bon, bon. » 

THÉODULE : – « Tout ce que vous voudrez, mon cher Abbé, mais tirez-moi d’affaire. — Il s’agit encore de la Borderie à Patient. Il me la faut. » 

 L’ABBÉ : – « Difficile. » 

THÉODULE : — « Madame la veut. » 

 1 L’ABBÉ : – « Vous l’aurez. » 

 THÉODULE : – « Auriez-vous trouvé le biais ? » 

 L’ABBÉ : – « Deux biais, trois biais, mon cher Baron, maître Chicanard n’est-il pas là ? – Autour du biais, au reste, que de dadais dans la commission municipale. — Ces autres hauts dadais du gouvernenent de Tours n’ont-ils pas eu la grande bonté de nous laisser nos amis ? – Ha ! ha ! ha !… Leur Répulique est à nous, cher Baron. » 

 Une épaisse dose de contentement monte du cœur [la tête du baron d’Orensac, lui obstrue le cerveau et le fait éternuer. 

 L’ABBÉ : – « Donc, que tout soit à vos souhaits. — Mais daignez m’écouter. — Hier, après vous avoir quitté, j’ai réuni chez moi le maire et votre semi-régisseur, l’adjoint. L’avocat Chicanard, afin de vous complaire, est venu de la ville ; et, pour le cas où votre démarche chez Patient n’aurait pas réussi, ce matin. – Et elle n’a pas réussi ?… » 

THÉODULE : — « Ah !… Sacrrr… » 

 L’A BBÉ : — « Très bien… J’en étais sûr. — Voici donc ce que nous avons arrêté, sauf votre ratification que je viens vous demander. » 

THÉODULE – « Vous l’avez. » 

 LA BARONNE, – minaudant : – « N’interrompez pas l’Abbé, mon ami. » 

 L’ABBÉ : – « En deux mots, voici l’affaire : – Votre avenue remplacera l’ancien chemin communal. Vous ferez de ce dernier ce que vous voudrez : il vous sera abandonné. – L’avenue devient ainsi communale. – Comprenez – vous les conséquences ?… 

 THÉODULE : – « Pas précisément. » 

 LA BARONNE : – « C’est comme aux Variétés, cher ami : tu ris toujours après les autres. » 

 L’ABBÉ : – « Voici. – La commune est censée faire le chemin ; elle est censée avoir besoin du terrain pour le faire passer… Et, comme c’est une commune, collectivité publique… » 

 LA BARONNE : – « Parfait, parfait ! – Mais c’est très ingénieux ! » 

 THÉODULE : — « Complétez, complétez… Je ne vois pas bien encore… » 

 L’ABBÉ. – « Vous, monsieur le Baron, sous ce régime odieux, tout grand seigneur que vous êtes et en dépit de vos droits indiscutables que vous tenez de l’Église, vous ne pouvez rien exproprier. Auriez-vous affaire au plus malotru de vos manants, il vous faut compter avec sa volonté et traiter avec lui, – j’en frémis, – presque d’égal à égal. Le dernier drôle, sur son lopin, vous pose des conditions. Un Patient, . qui devrait baiser vos pas, se rebiffe sous vos bottes et va tenter d’arrêter vos projets. – Abomination ! – il peut les arrêter ! – oui, il le fut, de par ces abominables lois que la roture, idée de la guillotine, a dressées en face de vous, Nos Seigneurs, – en face de nous-mêmes, représentants de Dieu ! – Telle est l’horreur des institutions du siècle. – Il vous faut une Borderie pour compléter votre terre, un prétendu propriétaire de cette Borderie peut vous refuser. Vous voulez une venue pour joindre vos domaines ; elle est indispensable pour le site, pour la rectitude des lignes, pour la facilité des chasses, pour les satisfactions d’une noble Baronne. – Il salue. – La volonté d’un manant s’interpose et rend irréalisable le plus légitime de vos désirs !… » 

 LA BARONNE, – debout, l’œil enflammé, la main tendue : – « C’est intolérable ! – Cela ne peut durer ! – Il faut en finir ! » 

 THÉODULE : – « J’ai compris ! – Il faut en finir ! — C’est intolérable ! — Exterminons !… » 

 L’A BBÉ : – « Patientez, cher Baron. L’heure est proche, mais elle n’est pas sonnée. – Ce dont il s’agit, pour le moment, c’est de découvrir un tour heureux. Ne pouvant la trancher, il faut tourner la difficulté. – On nous interdit le droit de chasser Patient comme il conviendrait ; il faut, par coup l’adresse, chasser l’insolent par derrière, le faire trébucher, et, par culbute réussie, le pousser à la porte. – Au total, résultat identique. » 

 LA BARONNE : – « Délicieux ! délicieux, l’Abbé ! » 

 Elle saute de joie, claque des mains. Elle s’oublie un peu et tapote les deux joues de l’abbé. 

 THÉODULE, – n’y voyant pas encore très clair – « Délicieux ! délicieux, l’Abbé ! – Mais, voyons ça… » 

 L’A BBÉ : – « C’est ici que la Commune intervient. La Commune a usurpé tous vos droits ; elle est dépositaire de votre ancienne puissance. – Vous ne pouvez exproprier, la Commune le peut. – 11 est utile à cette collectivité d’exproprier, elle exproprie, sous prétexte d’utilité publique. – Le tour consiste donc à faire que l’utilité du Seigneur paraisse être l’utilité de la Commune. Il nous faut amener la Commune à vouloir ce que nous voulons, ce que madame veut. – Toute la politique est là. – Saisissez-vous ? – En apparence, l’avenue n’est plus seigneuriale, elle est communale ; c’est la Commune qui la veut, c’est à la Commune que ce passage au travers du jardin de Patient est utile ; au nom de la Commune, on prend le jardin, on bouleverse l’enclos, on rend à Patient le séjour impossible ; il faut qu’il parte. Il est légalement dessaisi, légalement payé ; vous achetez le surplus un petit prix, et tout est dit. – Ou, mieux encore, le bonhomme, à l’annonce de tous ces ennuis, a peur ; il traite enfin ; il se sauve, comme des griffes du diable, et vous êtes, décidément, maître chez vous. 

 LA BARONNE : – « Ah ! mon savant directeur !… ; 

 Elle s’exalte. – Elle l’embrasse sur les deux joues. – Elle se retourne pour rougir légèrement. 

 THÉODULE : – « Admirable, admirable !… Votre. main… » 

 L’A BBÉ : – « Tout est préparé. – M. Chicanard e charge de la partie judiciaire ; il aura les juge-ments, et le reste. — Pour l’ordonnance d’utilité, les arrêtés préfectoraux, le maire a ses coudées franches aux bureaux du chef-lieu. – Exactement les mêmes bureaux que sous l’Empire, depuis le garçon de la porte jusqu’au chef de division. Ses vieilles coudées franches ! – Ha ! ha ! ha ! – Braves politiqueurs du 4 Septembre ! – Vous, monsieur le Baron, un doigt le campagne de votre côté, chez M. Clary, votre invité de l’an dernier, l’ancien député d’à-côté, cousin le l’empereur tombé, resté debout, lui, et, plus que jamais, fonctionnaire de notre bénin gouvernement du 4 Septembre. – Ha ! ha ! ha ! Braves politiqueurs ! – Ha ! ha ! ha ! – Et l’affaire est dans le sac. » 

 LA BARONNE : – « Le nôtre, l’Abbé. » 

 THÉODULE, – après un hoquet qui l’assombrit : – « J’ai fait partie d’un jury d’expropriation. – Je n’y compris pas un traître mot ; mais nous étions douze, – et peu d’accord. 

 L’ABBÉ : – « Prévu, prévu ; cher Baron. – Chicanard a déjà terrassé l’objection. – Ici, c’est affaire de chemin vicinal ; loi de 1836 : quatre jurés seulement. Quatre ; entendez-vous ? – Un bon dîner avant l’audience… » 

 LA BARONNE : – « Ah ! charmant ! charmant !… 

 THÉODULE : – « Cha-a-mant ! – Vous y viendrez, au moins. » 

 L’ABBÉ : – « J’arriverai avant tous. Et, quand vous partirez pour l’audience, cher Baron, – après le café… » 

 Vers la Baronne, regards inénarrables. 

 LA BARONNE s’évente fortement. 

 THÉODULE : – « Cha-a-mant ! Pa-a-fait ! – Cher ami, – votre main. » 

 L’ABBÉ : – « Trêve à l’enthousiasme. – Ce qui précède est la guerre. Pour le cas de guerre, j’ai donc tout assuré, et, sur ces perspectives, vous pouvez, je crois, reposer tranquilles. – Il n’en est pas moins de cette guerre comme de toutes autres : 

 Bonne guerre ; 

 Sûre ? – guère, 

 disaient les grands-pères. – Il est donc prudent d’entamer les préliminaires, et, si c’est possible, d’arrêter les frais au seuil de l’ultimatum : 

 Cause arrêtée devant procès 

 Est gagnée par double succès. 

 – « Croyez bien que ces dictons ne sont point puisés au fond de maître Chicanard ; si ce maître retors a jamais connu leur page, depuis longtemps cette page est déchirée dans sa bibliothèque. – Raison de plus pour décider qu’elle a son côté sage. – Quand j’ai conseillé votre démarche, monsieur le Baron, avais justement en vue d’étouffer ce procès au berceau. 

 Etranglez-moi, dans son berceau, 

 Le procès, où vous êtes sot. 

 – Celui-ci est irrévérencieux, je l’avoue, mais, néanmoins, de bon conseil. – Suivons le conseil sans nous rebuter à sa forme. – Vous avez échoué, Monsieur le baron, dans votre tentative d’arrangement ; c’est fâcheux, pourtant, rien n’est encore compromis. – Au billard, nous dirions : première manche perdue, avec plus d’ardeur entamons la seconde, – mais changeons de boule. – Madame la baronne, à vous de enter. Il s’agit d’être irrésistible : vous voilà, donc, dans vos moyens. » 

 LA BARONNE : — « Ah ! gracieux… gracieux. » 

THÉODULE – « Plein de ressources… plein de ressources… » 

 L’ABBÉ : – « Ecoutez. – J’ai avisé, chez les Patient, certain jeune premier, au lit, qui, sur le point de rendre à Satan une âme abominable, ne m’a point fait appeler. C’est un drôle, réchappé de je ne sais quelle balle femmelette qui ne savait point son métier. Devant ce cœur mécréant elle a manqué de cœur elle-même. Au lieu de percer droit et de restituer sa proie légitime à l’enfer, elle a glissé, l’impie, dans je ne sais quelles tournures guérissables, et l’infidèle est guéri. – Ce vaurien a bien les traits et l’encolure du diable, – physique et moral. – Entre nous, je gage la petite Patient séduite. 

 « Saisissez l’enchaînement : – Nous verrons l’affaire ; – voilà. – Or : le père tient l’affaire et fille tient le père ; et, qui tient la fille ? – Ce – son. – Le polisson tel est le sujet sur présentement, il nous faut opérer. – Pour not conde manche, telle est la boule à jouer. – – mais, ne pouvant les choisir, il faut les subir o elles se présentent. Donc, telle qu’elle est, jou 

 « Madame la baronne, voilà l’objectif, à vous quer. – Munissez-vous de Césarine, y compris la discrétion dont cette fidèle est susceptible. posez-vous d’un panier au bras de Césarine, de quelques bouteilles de vin vieux au panier, et rec le tout des consolations, des sucreries et chatter circonstance : le Bon Dieu fera le reste. – Baronne, de vous prescrire l’adresse, la mesure séductions, vous les consigneriez qu’elles voudraient ! » 

 LA BARONNE : – « D’un tact, d’une délicate ce cher abbé… » 

 THÉODULE : – « Mé-é-veilleux… Méleux !… » 

 L’ABBÉ : – « A demain donc. – A votre pas Baronne, je me trouverai sur la lisière du bois Tempes. Vous pousserez Césarine devant, et confierai mes dernières instructions. – A – tour, je me tiendrai par l’autre bout. Vous dierez Césarine, et, jusqu’au point exact, nous conscrirons l’aventure. » 

 ABARONNE : – « Entendu. » 

 HTHÉODULE : – « Ba-a-vo ! Ba-a-vo ! » 

 A BBÉ : – « Monsieur le Baron, hâtez-vous, main-tenant d’aller porter au maire la ratification des enplacements que j’ai pris pour vous. – Pendant ce temps si vous m’y autorisez, je vais avoir l’honneur ; vous remplacer près de madame la Baronne. 

 THÉODULE, – jubilant – : – « Et avantageusement, hé ! hé ! – Pa-a-faitement, pa-a-faitement. – J’y « » 

 sort. 

 CÉSARINE, – entrant – : – « Monsieur l’Abbé, le reseau est là. pour un malade pressé, paraît-il. – ci votre bréviaire. » 

 LA BARONNE : – « Césarine, j’ai à causer avec monsieur ; veillez ; qu’on me laisse recueillie. – Emmennez notre brave bedeau à l’office et tenez-lui comcompagnie jusqu’à ce que je vous sonne. » 

 Césarine sort. 

 L’A BBÉ , – en oraison sur le noble carreau de la couronne – : – (avec élévation) – « 0 monde !… ouvres et pompes profanes !… – (avec exaltation) Bréviaire, bedeau, fâcheux et séquelle. – (avec pénétration) – Béatitudes, séjour séraphiques. arrière bénis, inépuisables félicités du plus ineffable Paradis !… » 

 Respectons ces tabernacles. Éloignons-nous discrètement –, et promptement. 

 CÉSARINE, – sur le pallier – : – « Cré coquin !… » 

 Imitons la retenue de ce modèle des suivantes. Quittons, à regret, ce séjour, bien chauffé, de dévouement, de patriotisme, de droiture, de foi, de vertus calmes, de commerce épuré d’où les grandes manières, le bon ton des mœurs dégagées, les parfums de haut prix ont, à jamais, chassé les haines mesquines, les basses intrigues et tous les dérivés des corruptions. 

 Adieu ! – Douce atmosphère de camélias, saine et de grand goût. – Sortons. 

 Evitons la salle à manger, où, sur les tartines, s’étale, non du beurre, mais de la pommade au patchouli. 

 Gardons-nous de nous égarer à l’office. Là, déjà, le bedeau noie, dans les rinçures du bordeaux à valets, le souvenir de son malade pressé. 

 Adieu ! 

 Et pressons-nous de regagner le nôtre. 

 Germain est seul, couché, le front luisant, les pommettes des joues colorées. Il tient sa couverture au menton, mais ne dort pas. Ses regards sont vagues et affligés. 

 On entre. Doucement, sur la pointe des pieds. – C’est Germaine. 

 Germain tourne la tête et veut sourire. 

 Germaine dit : – « Taisez-vous et couvrez-vous, monsieur, vous n’êtes plus sage. – Je me fâcherai. – Voyez un peu ; votre front est en sueur. – Savez-vous ce que vous avez ? – La fièvre. – A qui faites-vous du mal, avec ces emportements ? – A vous ! – Ah ! bien oui ; monsieur se moque bien de lui. – Il rechute. – On le soignera. – Il mourra… Que lui importe ?… 

 Un sanglot coupa la voix de Germaine. Ell couvrit son visage de ses deux mains, et pleura. 

 Germain dit : – « Mon amie, pourquoi cette cruauté ? Allez-vous être méchante ou voulez-vous perdre la tête ? – Mais je vais bien, je vais au mieux C’est une faiblesse d’un instant, voilà tout. Mon emportement n’y est pour rien. – Eh ! n’avez-vous pas dé mêlé qu’il était feint. Crise de malade. J’ai malmené Charlot parce que j’étais furieux contre ma propre impuissance. – C’est moi que je voulais maltraiter Ce pauvre vieux a bien agi, sa boutade indignée es sortie du cœur, et, si j’ai tourné vers lui mon humeur, c’est jalousie et incapacité. J’aurais voulu faire ce qu’il a fait, et je ne le pouvais. Devant vous Germaine, il a pris ma place. Et j’ai ressenti cette honte de me voir cloué sur un lit d’impuissant quand ma volonté décidait de faire sauter ce marquis par la fenêtre. Pendant que je restais platement étendu sur le dos, vous avez trouvé un vengeur. – Portez donc cette poignée de main à mon vainqueur. – Je dois, je veux l’estimer. – Mais cette enveloppe abrutie cache une énigme. Une phrase formidable m’a frappé : « Voler nos femmes, – me comprenez-vous ? » – Charlot finit sur ce mot : et le mot m’a paru compris. – Cette brute à jets de flammes aurait-elle une histoire ? » 

 – « Oui, fit Germaine, et je veux vous la dire. » 

 On devra pardonner, ici, beaucoup au raconteur. Il lui faut forcer un peu, par passages, la version de Germaine. La charmante enfant était trop naïve pour saisir toutes les nuances ténébreuses de ce côté du drame social. – Le récit de la fillette y perd son velouté ; mais le charme passe après l’utile. – Il faut enseigner ou briser sa plume. 

 Germaine dit : 

 – « Charlot est abattu depuis cinq ans seulement. Avant, il marchait droit, gai, confiant, comme un homme en liberté. 

 « J’avais treize ans alors, j’étais déjà grande et je me souviens, comme d’hier, d’une bonne journée passée avec la fille aînée de Charlot, qui avait mon âge, dans les belles prairies des bords de l’Indre, 

 « Charlot était ouvrier dans une des tanneries de Beaulieu-lez-Loches. Mon père m’avait laissé chez lui un jour de marché et je vois encore, parmi les pâquerettes blanches dont nous faisions des couronnes, cette gentille petite Silvie, suivie de son petit frère Jean, de deux ans plus jeune qu’elle, et, tous les deux, parmi ces belles fleurs et ces herbes de printemps, gais, frais, roses, jolis, autant que toutes les belles choses qui nous environnaient, dans cette vallée enchanteresse ou tout est frais et joli : les sites, les plantes, les maisons, les mœurs, les hommes. 

 « Vers l’heure où le soleil laisse tomber ses rayons les plus chauds, nous posâmes nos guirlandes blanches et jaunes sur le bord de l’Indre et nous laissâmes pendre, dans l’eau de la rivière, nos jambes nues, les agitant avec des rires et des joies d’enfant. Nous nous mirions dans l’eau et nous éclations de bonheur. Les arbres, les nuages, les maisons s’y miraient aussi et nous paraissaient heureux autant que nous-mêmes. – Loches à gauche, Beaulieu à droite regardaient toutes ces choses aimables ; ils nous regardaient nous aussi en souriant, et, par dessus, ils se regardaient eux-mêmes, gracieux comme deux francs amoureux qui s’aiment et oublient le monde. » 

 Germaine s’arrêta un moment, puis elle réfléchit ingénuement par ce mot : – « C’était bien fait. » – Et, faiblissant un peu la voix, elle ajouta : – « Que madame Agnès dut être heureuse, ayant choisi ces beaux lieux pour aimer ! Pour les petites gens n’est-il donc point de ces paradis ?...  1 Loches et Beaulieu, berceau des amours d’Agnès Sorel, la belle des belles.  » 

 Doucement, Germain la reprit ainsi. 

 – « Paradis d’Agnès, paradis des grands, paradis exclusifs. Autour, les petits regardent et attendent. Souvent, désireux, ils envient. C’est un peu ce que vous faites, en ce moment, ma Germaine : c’est, là, le Purgatoire. – Eh ! bien, regardez en bas, à un degré de vous. Là se trouvent les gorges desséchées qui ont soif et ne boivent jamais : n’est-ce pas l’Enfer ? – Aujourd’hui, ma bonne Germaine, nous, les jeunes, les jeunes de vigueur et d’idées, nous voudrions qu’enfer et purgatoire disparussent, et que le Paradis seul, demeurant, fût accessible à tous. – Nous ne voudrions plus de ces grandissimes qui font la pompe aspirante et absorbent pour eux seuls les joies de tous. Autour des endroits enchantés ; nous ne voudrions plus de ces lieux maudits où l’on a froid et faim, où les gorges se dessèchent et où l’on hait dans la douleur. – Nous voudrions, au contraire, que les lieux où l’on s’aime soient ouverts à tout le monde ; et, mieux encore, que, par l’égale répartition du bien-être, on soit heureux et l’on s’aime partout. – Serait-ce donc là une raison de nous maudire ? On nous appelle les républicains. » 

 – « Sincèrement, interrogea Germaine, vous en êtes donc un ? » 

 Il répondit : – « De toute mon âme ! » 

 Germaine s’arrêta. Elle plongea ses regards profondément dans les regards de Germain et se recueillit. – Au cœur, elle sentit que rien n’était changé. Ses lèvres charmantes dessinèrent un demi-sourire de bonheur intime, et, sans autrement s’embarrasser en digression, elle continua son récit. 

 – « De son atelier, sans doute, Chariot nous avait aperçus, il vint rapidement à nous. Je crois voir encore son grand tablier, jauni par le tan, et les mains rousses qu’il nous tendit. 

 – « Vous êtes imprudents, mes enfants, nous dit-il avec douceur, ici la rivière est profonde. Allons, venez donc vite manger un morceau avec moi, c’est l’heure. » 

 « Sa bonne figure brune et franche, ses deux bras d’hercule faisaient du bien à notre vue d’enfant. La bonté et la force : nous reconnaissions le protecteur. – Il nous aida à porter nos guirlandes, et je regardais avec une sorte de joyeux respect cet homme robuste et doux, avec ses attributs du travail ornés par les fleurs des petits enfants qu’il guidait. 

 « Entrés à la maison, quand Charlot s’assit près de sa petite table, je ne sais comment il se fit que je crus lui voir essuyer une larme furtive sous son gros doigt noirci. Les deux autres enfants étaient plus folâtres ou mieux habitués, mais je ne me trompai pas. Et je saisis encore cette parole qui sortit de sa bouche presque bas, comme la fin d’une réflexion attristée : – « Aussi pourquoi n’es-tu pas là, Thérèse ! » 

 « Il prit, dans une petite armoire, un morceau de pain, une moitié de fromage sur une assiette, il alla tirer lui-même une cruchée de boisson de marc de raisin, et nous dit : – « Mangez, mes enfants. » 

 « Mes deux petits camarades mangèrent avidement, mais j’observai que lui-même mangeait peu. – Il avait déposé sur le lit nos marguerites tressées et il les regardait de temps à autre. Il ramenait ses yeux vers la petite table où il était assis seul, puis les reportait aux marguerites, et il me semblait que ses yeux étaient affligés et que quelque chose de triste remuait sous son front. Il y avait comme un voile sur cette bonne figure de père. 

 « J’en étais toute émue. Je sentais que j’aurais bien embrassé ce père pour le consoler ; mais je n’osais pas, et je ne mangeais pas. – Lui me disait, de temps en temps, avec sa bonne voix tendre : – « Mange, Germaine ; » – mais je ne mangeais pas. Et, malgré moi, je marmottais mentalement cette phrase qui me revenait à intervalles réguliers, mécaniquement, tintant comme un battement de cloche : – « Aussi, pourquoi n’es-tu plus là, Thérèse !… » 

 « Je sus beaucoup plus tard ce que je vais vous dire maintenant. 

 « Thérèse était la femme de Charlot. 

 « Thérèse était née à l’ombre des arbres qui bordent l’Indre, près des moulins de Beaulieu, là où le soleil est si doré quand il frappe sur les dalles où les petits flots blancs écument ; tout près de l’endroit où l’eau tombe, à travers les fissures de l’écluse, avec un bruit si joyeux, si caressant, si plein de musique, que je ne puis, moi, demeurer auprès, deux minutes, sans que mes lèvres s’entr’ouvrent toutes seules pour respirer à même et m’embaumer en dedans, et je sens, là, que ma figure rit sans que je le veuille, et que j’y passerais bien ma vie à rêver, si c’était raisonnable ! 

 « Thérèse grandit en ce petit coin enchanté. Elle joua autour durant toute sa jeunesse. Elle y connut Charlot, qui était un loyal et bon travailleur et qui l’aimait à la folie, et elle l’y épousa. Et elle y eut les deux beaux enfants qui m’apprenaient à tresser les marguerites blanches et les boutons d’or. Jamais petit nid de chardonneret ne fut plus duveté en dedans et plus harmonieusement bercé sous la fleur parfumée de son aubépine et sous la musique universelle du mois de mai. 

 « Thérèse était jolie, jolie… En pouvait-il être autrement ? – Jolie comme en tous ces petits écrins d’élus, comme sous le sourire du bien-aimé ; jolie comme elles le sont à Loches. 

 « Les beaux gars de la vallée qui passaient, allant au moulin, ou charroyant l’écorce aux tanneries, ralentissaient le pas devant sa porte ; et, plus d’une fois, l’Anglais touriste, le pied sur les marches du vieux clocher de l’abbaye et la voyant passer, oubliait clocher, ruines fameuses, même le renommé pignon à la chasse de saint Hubert. Il sentait comme un chaud rayon d’été, ses brumes étaient dissipées, et il courait par la place, s’enquêtant si Agnès Sorel, la belle des belles, habitait toujours sa maison d’en face. 

 « Thérèse pouvait avoir vingt-neuf ans aux environs des jours dont je vous parle. – Charlot travaillait la joie au cœur, donc il gagnait les meilleurs prix, et les deux enfants grandissaient, sains et beaux, comme leur mère, quand un troisième enfant survint. 

 « C’était l’année même où le beau bourgeois qui sort d’ici s’était créé baron d’Orensac, à l’occasion de son mariage, amenant, en son château de Touraine, la baronne à ses premières couches. 

 « La baronne était belle aussi, mais belle comme on l’est aux salons : délicate, frêle, avec coutume de chaises longues. 

 « Il fallut une nourrice. 

 « Sans doute, en leurs nids sous la rosée, les oiseaux élèvent leurs petits. Ils étalent leurs ailes et se mouillent eux-mêmes pour que le nouvel éclos ne mouille pas. L’oiseau d’à côté serait mal venu s’il tentait d’usurper la couvée. 

 « Nos bêtes, aux étables, nourrissent leurs petits. – Ma mère m’a nourri. Elle soignait, en même temps, les petits des étables et les mères aussi ; et souvent elle disait : Qui met un petit au monde doit le nourrir et le peut. 

 « C’est vrai, sauf les cas de distinction. – Il est bien avéré, aujourd’hui, qu’une dame à canapé ne peut nourrir son enfant. Elle ne le doit pas. – Imagine-t-on ces cris d’enfant, la nuit ; la promenade manquée ou la visite interrompue ? Il ferait beau voir ces doigts blancs se salissant aux langes ! – Il faut un être inférieur pour ces langes ; un autre pour promener l’enfant, c’est la bonne ; un autre pour l’allaiter, c’est la nourrice. » 

 Germain interrompit : – « Ainsi, quatre pour produire un enfant. » 

 — « Sans doute… » 

 – « Demandez donc au père Patient s’il entend consacrer quatre champs à produire une seule récolte ? » 

 – « Très bien ! – mais, .un enfant si distingué…» 

 – Demandez-lui, encore, si son boisseau de blé, le plus distingué, en a valu quatre ou même deux de petite naissance. » 

 – « Bon. – Mais la chose est ainsi, et la société le veut. » 

 – « Petite Germaine, vous avez plus de raison que vous n’en voulez montrer ; et vous exposez, vraiment, comme un esprit sensé qui désapprouve. – Vous êtes avec nous. – Quand une société veut une sottise, le bon sens est de réformer la société en ce point. – Si vous occupiez quatre vaches à un seul veau, il est évident qu’il y en aurait trois de stérilisées. Si vous en occupez deux au même office, c’est une de trop. – Comprenez-vous que je vous parle encore avec les idées nouvelles ou républicaines. La république n’est pas autre chose que le bon sens appliqué à tout. – Braves gens, vous êtes des nôtres plus que vous ne le croyez. » 

 Germaine continua : 

 « Une nourrice n’est pas une petite affaire, au château. 

 « Le riche entend que son enfant ait, non le petit lait, non le lait commun ; mais la crème. – Ici, sans doute, nos mères s’arrêtent au parti simple : l’enfant, en ligne directe, va du berceau au sein, et c’est tout ; et nous poussons tout de même. – Au château, il s’agit d’un autre travail. – Vous vous enleviez pour quatre ; mon ami, que diriez-vous pour vingt ? 

 « Vingt partirent en campagne. 

 « Si bien qu’on découvrit Thérèse. – Thérèse grasse, fraîche, forte, belle, et le cœur content, et le visage heureux. – La crême était là. 

 « A tout prix il fallut Thérèse. 

 « Charlot refusa, on revint ; il s’emporta, on l’adoucit ; il se buta, on doubla l’offre ; et tous les rouages de ces maquignonnages furent graissés à fond et s’ébranlèrent : le tripoteur, la tripoteuse, les deux vicaires de la paroisse et le couvent tout entier. 

 « Charlot s’obstina, pleura, faiblit, du haut en bas fut badigeonné de promesses, catéchisé, endoctriné, converti, empaqueté, emmaillotté. 

 « Thérèse partit au château. 

 « Et le pauvre brave ouvrier, désormais, s’assit, seul, près de la petite table qu’il garnissait lui-même ; en face des enfants sans mère ; et devant cette couchette. où j’avais déposé mes fleurs. 

 « Parmi ces fleurs, son œil s’égarait. Et il suivait, en rêve, un souvenir… son bonheur… Et ce souvenir fuyait. 

 « J’avais vu la larme furtive. Je l’avais bien vue. Ce n’était qu’un prélude. 

 « Charlot écrivit et reçut des réponses aimables. – Il dévorait ces lettres. Il les embrassait. Elles le calmaient. – Mais, à l’atelier, il y rêvait. Il quittait son travail, et, sous des prétextes, revenait à la petite table pour les regarder, les toucher, les embrasser de nouveau. Reparti, il revenait encore. Il lui fallait voir qu’il ne se trompait pas. Il éprouvait des secousses, comme des tremblements ; il avait besoin de se rassurer. – Cet homme vivait en perpétuel mirage. 

 « Un jour, n’y tenant plus, il demanda congé, se fit remplacer à l’usine et arriva au château. – C’étaient cinq lieues à pied, une promenade pour ce vigoureux. – Il gagna au plus court, à travers la forêt, par l’avenue Montagu. – Il arriva brisé ; l’émotion creusait ses joues. 

 « Au château, le cas était prévu, et paré. Monsieur et madame avaient pris le chemin de fer huit jours avant. Ils étaient à Paris, avec Nounou et l’enfant. 

 « L’enfant de Charlot était parti pour le château avec la mère. 

 – « L’enfant !. . . . . Lequel, demanda le père avec anxiété ?… » 

 « Les valets rirent un peu. 

 « L’intendant s’étonna. – Comment, lequel ?… En vérité, bonhomme… Mais, le jeune Baron, j’imagine. » 

 – « Et mon enfant, à moi ? » 

 – « Votre enfant !… Eh ! il est là… choyé comme un prince. » 

 « On conduisit le bonhomme à l’enfant. 

 Il Charlot tomba sur son enfant comme Saturne affamé. Il le mangeait de caresses. Il l’appelait des petits noms de sa femme et pleurait à chaudes larmes. – C’était une crise. Les larmes le calmèrent. 

 « On donnait le biberon au petit. Charlot s’emporta, voulut une nourrice. 

 « L’intendant promit la nourrice. – « A votre aise, non ami… Mais tant pis pour vous, ajouta-t-il, 1 n’aura point chez la nourrice les soins que voilà. » 

 « Charlot, du reste, fut traité au mieux. Bordeaux et rôti à gorge que veux-tu. Jamais il n’avait assisté pareille noce. 

 « Les valets disent : – « Régime ordinaire. Et qui i baissé depuis l’intendant nouveau ; un avare, un ladre, un chien, un fripon. » 

 – « Vous vous plaignez ! dit le bonhomme. » 

 « Les valets rirent beaucoup. 

 – « Pauvre diable ! dit le chasseur, compatissant, tout en haut de sa cravate. » 

 « Au reste, bons vivants, ces messieurs. Thérèse était au mieux, disaient-ils ; vivant de la cuisine des maîtres ; couchant en chambre dorée. On lui montra la chambre de Thérèse. Sur le tapis d’entrée, Charlot marqua un salut comme devant le dais, et, près du lit, il fit presque le signe de la croix. 

 – « Gros heureux ! lui dit le valet de pied, Thérèse est grosse, fraîche, grasse, réjouie. Pas de danger qu’elle se fasse de la bile comme vous. On la mitonne comme une duchesse, rapport au môme. Elle se sent pour longtemps du pain sur la planche, elle prend son bien comme il vient et elle est gaie comme un pinson. Palsembleu ! mon gentilhomme elle rirait bien de voir la mine que vous faites. Tenez tandis que vous pataugiez, par la traverse, depuis vos cuves à tan jusqu’ici, je vais vous crayonner moi, quelle fut, pendant ce même temps, la mignonne journée de Thérèse : – lever à dix heures ; chocolat Déjeuner à midi, et aux petits oignons, mon bon Avec la calèche, Joseph la conduit aux Tuileries ornés au bois de Vincennes. En partant, elle mange de babas. On la ramène. Elle dîne, puis un bout de soirée chez Robert Houdin ou même aux Variétés pour lui faire du bon sang. – Allez donc gratter vos cuirs tranquillement, vieux bêta. Vous êtes né coiffé. La grosse Thérèse se fait un lard à remplir votre saloir pour le reste de vos jours. » 

 « Charlot recueillait toutes ces consolations sans bien démêler leur valeur, un peu hébêté. 

 « Il revint néanmoins plus calme. Ses pensées lui roulaient toujours en tête ; mais, où il reconnut qu’i était mieux, c’est qu’il fit vraiment ses cinq lieues la veille, il aurait juré en avoir fait vingt. 

 « Il rentra sans fatigue, embrassa ses enfants et s’assit à la petite table. 

 « A gauche, près la cheminée, il regarda la chaise où s’asseyait Thérèse ; puis le lit, puis la chaise, et il passa, à plusieurs reprises, sa main rude sur son front. Il voulut en chasser quelque chose, mais il ne chassa rien. Et ses idées lui revinrent comme s’il n’eût pas fait le voyage. 

 « Il écrivit. On lui répondit : – Monsieur, madame et Nounou revinrent au château ; Nounou était ès heureuse. 

 « Il revenait lire les lettres, il quittait le travail. Et patron s’étonnait du changement dans le meilleur ses ouvriers. 

 « De nouveau, il demanda congé à la tanrie. Il annonça par un mot son voyage, et tomba i château par le plus court. 

 « On le fit manger, coucher ; monsieur et madame comblèrent de petits cadeaux et de grandes amitiés ; – mais Nounou venait de partir avec l’enfant, pour L terre du Perche. – Le docteur conseillait de rafraîchir le lait par un changement d’air. 

 – « Partie ! avec l’enfant, dit Charlot : – lequel ? » 

 – « Eh ! le baron, mon ami !… Ah !… bien, bien : vôtre ? – Mais, il est là. j’imagine. – Où donc est-il, Césarine ? » 

 — « Chez la mère Mahu, madame. » 

 « Charlot alla chez la mère Mahu. – L’enfant vait eu des convulsions la veille et on croyait à un commencement de croup. 

 « Charlot demanda : – « Et le médecin, – qui rafraîchit le lait, – qu’est-ce qu’il en dit ? » 

 « La mère Mahu rit très fort. Puis elle répondit : 

 – « Le médecin, chez nous ?… Des navets !… » 

 « Charlot reprit son travail. – Distrait. 

 « Quinze jours après, il reçut une lettre du château. – Sans périphrases, la mère Mahu annonça que l’enfant était mort. 

 « Thérèse joignait un mot. – L’enfant n’était né viable, disait le médecin ; il traînait depuis trois mois. Il faut savoir se consoler. D’ailleurs elle alla elle, à merveille. Son nourrisson était gras, frais Tout le monde s’arrêtait devant. Les bonnes femmes l’embrassaient aux fesses. Sa place était super Elle vivait très heureuse. – Mon cher homme, dans la vie, il faut en prendre et en laisser. 

 « Mais Charlot n’en laissait pas du tout. Il ne faisait qu’en prendre. – Il prenait une aversion inex plicable pour la tannerie ; il prenait une averse profonde pour la maison solitaire ; il prenait le chemin du cabaret, qu’il n’avait jamais connu ; il prend en haine la solitude, le monde, les indifférents, envieux qui le baffouaient, les sympathiques s’apitoyaient, les voisins, les amis, tout ce qui avait aimé. 

 « Et son patron, un jour, se vit obligé de le rappeler au devoir. 

 « Charlot envoya promener le patron, et fut s’enivrer de vin pour le reste de la journée. 

 « Le soir, il regagna sa demeure, hébété, trébuchant par les rues, et les petits enfants suivaient criant et riant par derrière. 

 « Sa fille et son petit garçon le reconduisirent. Il s’étendit, abruti, – sur ce lit de Thérèse ! 

 « Cette fois ses deux petits enfants pleurèrent. 

 « Le lendemain, – sans prévenir, – il partit pour château. 

 – « Il me faut ma femme ! cria-t-il en arrivant. » 

 « On le crut fou. 

 « Les valets s’en amusèrent énormément. 

 « Les maîtres ordonnèrent qu’il fût calmé avant d’être introduit. 

 « L’Abbé vint le prêcher. Le maître d’hôtel lui hauffa des bouillons. 

 « Il ne vit Thérèse qu’à cinq heures du soir. Il pleuait comme un enfant, il lui embrassait les mains. 

 : « Thérèse, aussi, rit beaucoup des bêtises de son homme. 

 : – « Mais vois donc comme je suis heureuse, disait-elle, Madame est si bonne. » 

 « Madame était là, et ne quitta pas. 

 « Madame fut d’une bonté parfaite. Madame avait de petites mains de velours, elle tira l’oreille à Charlot. 

 : – « Ce gros père Nounou, disait-elle, je veux qu’on le soigne comme un évêque, – entendez-vous, Césarine. – Allons, conduisez vite à l’office, et, surtout, du vin vieux. » 

 Et elle poussait, elle-même, elle-même, par les épaules, ce gros père Nounou. Elle-même, avec ses gentilles mains de velours. – Que de bonté ! 

 Charlot crut gagner la porte sous des caresses. – Il mangea à l’office. 

 « Thérèse mangeait et couchait dans sa chambre. 

 « Il coucha dans les combles. 

 « Le lendemain, il revit Thérèse. Il lui embrassa les mains comme la veille, et il pleurait. 

 » Comme la veille, il fit rire Thérèse. 

 – « Monsieur est si bon, disait-elle. » 

 « Monsieur était là, et n’en bougea pas. 

 « Monsieur fut d’une bonté inouïe. 

 – « Ce gros père Nounou ! – Tenez ce rouleau gros père. – J’entends qu’on le bichonne comme un coq en pâte. – Comprenez – vous, Césarine ? – Allons, vite à l’office. Et, surtout, de bon vi vieux. » 

 « Charlot gagna l’office, puis le vin vieux qu lui réchauffa le cœur, et ce fut presque gaiement qu’il enfila, dans la forêt, la longue avenue Mon tagu. 

 « Arrivé chez lui, le vin vieux et ses fumée étaient restées en route. – Il rentra seul, au foyer solitaire. Et ses mêmes tenaillements lui sautèrent au cœur. 

 « Il ne parut plus à l’usine ; il n’osait plus. Il prit une cognée et partit dans les bois, avec le bûcherons. Il disait, au pied des chênes : Je cogne étourdir un fou. 

 « Une vieille femme donnait à manger aux en fants. 

 « Quelquefois, on ne le revoyait de quinze jours – Ce qui étonnait plus, c’est que les bûcherons, eu aussi, disaient : – Quelquefois, nous ne le voyons de quinze jours. – Où allait-il ? – personne ne l’a su. 

 « Un jour, qu’il sciait du bois à un avoué de la ville, il parla de sa femme à l’avoué et dit gravement : – « A-t-on le droit de prendre ainsi sa femme à un pauvre ouvrier, dont c’est la vie, la joie, le courage ?… » 

 « L’avoué le calma avec bienveillance et rentra en souriant. 

 « On a rapporté que Charlot n’acheva pas sa journée chez l’avoué et qu’il disparut pendant plusieurs jours. – L’avoué en parla et cet incident fit un certain bruit par la ville. 

 « Les deux vicaires, le couvent d’autrefois s’en émurent, et bon nombre de pieuses exhortations entreprirent de faire entendre raison à ce malheureux que l’inconduite égarait, et de le ramener au bien. 

 « On dut même en prendre souci au château, car un fait qui ne s’était jamais produit arriva. 

 « Par une belle journée de septembre, une calèche découverte, attelée de deux beaux chevaux bruns, déposa Thérèse à la petite porte basse de son ancienne chambrette. 

 « Les commères accoururent en foule. Et celle qui put pénétrer la première raconta que Thérèse, après avoir embrassé ses deux enfants, regarda le petit lit d’indienne, la chaise à Charlot, par la fenêtre l’eau bleue sur la dalle ou jouait le soleil… qu’elle pencha la tête, et pleura. 

 « Mais ce fut l’affaire d’un instant. Les félicitations, les mille questions des commères s’entrecroisaient avec un entrain, une recrudescence admirative qui emplissaient jusqu’aux recoins de la pièce et ne laissaient place à l’émission d’aucun autre sentiment. 

 « On fut chercher Charlot… hélas ! au cabaret. Et Charlot, au milieu de cette démonstration, se montra tout troublé, par la boisson évidemment. Dans cette foule, on le vit même chanceler : il pâlit beaucoup et fut obligé de s’appuyer sur la petite table à deux qui, aujourd’hui au moins, l’aidait à se tenir debout. – Il y demeura pétrifié. 

 « Thérèse lui dit peu de choses. Elle n’avait pas le temps. 

 « Elle était mise comme une bonne grosse femme de charge huppée, avec des étoffes fines et cossues, des boucles d’oreilles, des bagues en or, un petit collier avec une belle croix, un fichu tout garni de guipures qu’avait à peine porté Madame. On analysa tout, et eu hâte, tout jusqu’aux rubans de soie des souliers : – « de soie, ma chère ! » – Mais le bouquet ce fut le nourrisson. Un bouton enseveli dans les dentelles. On retroussait les dentelles, on se le passait à la ronde. On tapotait, on baisait, on s’exclamait, on s’extasiait. – Enfin on conduisit, en procession, au couvent des bonnes sœurs. 

 « La nuit vint et Thérèse, rejetée au fond de sa calèche et saluant de la main, fendit la grande rue de Beaulieu, auréolisée du crépuscule. Elle .disparut dans un nuage d’admiration. 

 – « Comme elle est bien !..... Est-elle héureuse !..... Sur le pas de toutes les portes c’était un concert. 

 « Charlot, absolument seul, n’avait pas quitté sa position ; en face le lit de Thérèse ; appuyé sur la petite table, où ils avaient mangé deux. 

 « Il ne mangea pas ce soir-là. – Un atroce bourdonnement de foules qui ricanent sonna dans sa tête et remplaça le sommeil. 

 « Le lendemain matin, comme il passait, une commère disait à l’autre : – « Une femme si comme il faut !… gueux d’ivrogne, va !… » 

 « Charlot chancela un peu. 

 « Plus loin, deux polissons, riant et se répondant, criaient : – « Doublure du sac, – ohé ! – doublure du sac ! » 

 « Charlot fléchit le dos sous une pression douloureuse. Il crut qu’un fer rouge lui marquait l’épaule. 

 « Thérèse reparut encore deux fois à Beaulieu avec le même éclat. – L’une des deux fois, Charlot insista pour lui parler à part. Un grand gaillard de valet s’interposa. – « J’ai ordre de monsieur, objecta-t-il. » – Puis, se retournant et commandant l’approbation des femmes : – « Le docteur – dit que ça pourrait avoir les plus graves conséquences, rapport au lait. » 

 « Un murmure d’acquiescement fit osciller la foule, et Charlot fut poussé presque hors la porte de sa chambre. 

 « Le soir, la Mère des nonnes, le rencontrant, lui fit les plus vives remontrances sur la mesure qu’il avait à garder. 

 « On le conduisit chez les deux vicaires, spécialement désignés à cet effet. Ceux-ci, dans trois points bien touchés, le convainquirent qu’il lui restait à peine le temps de s’amender. Ils lui représentèrent l’exemple de sa femme qui avait eu l’heur de toucher aux plus respectables familles, et qui, désormais, était consacrée, par les saints exemples et les plus nobles pratiques. 

 « En revenant, un apprenti, fermant les volets comme il passait, dit en ricanant : – « La doublure du sac ! » – Et il chanta : 

 A Pochard, 

 Doubler le sac, 

 Doubler le sac 

 A Cornard. 

 « Charlot se courba, comme sous un fardeau horrible. – Il se retourna, et, matériellement, comme je vous vois, il vit, sous la marque ravivée, les chairs de son épaule fumer. 

 « La fièvre le prit au lit. Et, cette nuit-là, près de l’eau bleue et musicale, sous le bruissement frais des peupliers de la rive, s’accomplit, à huis clos, dans la chambrette où Thérèse avait été si heureuse, la plus effroyable des tempêtes inexpliquées qui, parfois, bouleversent les cervelles dans les crânes humains. 

 « Les yeux fermés, Charlot vit… 

 « Eh ! que pouvait-il voir autre chose que ce point désormais fixé vers lequel, fatalement, toutes ses hallucinations convergeaient ? – Il vit Thérèse… 

 « Thérèse, au plus haut d’un escarpement de splendeurs, au pied duquel lui-même, pour y gravir, meurtri, harassé, haletant, s’épuisait en efforts surhumains, désordonnés et stériles. Il montait, retombait ; pour remonter. Il se cramponnait avec les pieds ; avec les genoux, avec les ongles, avec les dents. Une détrempe des couches sous-jacentes empâtait les points durcis qu’avait creusés ses ongles ; il glissait et retombait. Il criait. Ses lèvres se tordaient de rage, ses membres se tordaient de douleur, son cœur était pressé à mourir. Sous les éclats du talus qui l’ensevelissaient en avalanches, il se raidissait. Il bondissait sous la charge et sous la peine, dans le plus terrifiant, dans le plus titanesque des travaux. – Il remontait. Il retombait ; rongeant la terre, recouché dans l’impuissance, mordant aux talons le malheur qui l’avait écrasé. Il rampait, ramassait ses forces doublées au paroxysme de la rage ; il secouait le poids énorme, bouleversait, et, encore, se trouvait debout, pour l’assaut. 

 Il Autour de lui, une cohue de laquais le félicitait, ricanant ; lui tendant, de l’office, des verres de bordeaux ; et le saluant, avec ce ton patelin et caustique, demi-dévot, demi-railleur des confréries de Saint-Joseph. 

 « Tout en haut, dans le nimbe, plus enchanteresse que jamais ; ornée, encensée, fleurie – Thérèse !… Thérèse, avec un petit Jésus sur les genoux. La gorge opulente, les yeux noyés d’expansion heureuse, les lèvres ouvertes et humides, les dents rangées en perles dans leur monture rose, Thérèse riait de bonheur à je ne sais qu’elle apparition angélique et fantastique qui se dessinait à côté. 

 « Charlot crut, un moment, que, l’apparition, c’était lui. Mais un ricanement des laquais lui fit tomber des yeux une écaille douloureuse : – il vit resplendir. un habit de marquis. 

 « Sous un élan désespéré, le malheureux fit un bond gigantesque. Il atteignit et s’accrocha tout en haut du contrefort. Il touchait presque aux pieds de Thérèse… 

 « Sous ces pieds adorés, un léger souffle vaporeux s’éleva qui monta Thérèse dans les nuages. 

 « Thérèse, simple, serrée à la taille dans un petit nœud de percale peinte, doucement empressée aux soins de famille, atteignait de chaque main, montant à son cou, baisant avec transports, deux jeunes enfants ornés de pâquerettes des prés. Tous deux aimants, joyeux, abandonnés comme elle dans une gaieté candide. C’était Jean, c’était Silvie. 

 « Charlot, oublieux à cette vue, lui aussi, tend les bras pour embrasser. 

 « Du plus haut du contrefort, il tombe… Et, dans sa chute affreuse, ses pieds, heurtant une anfractuosité du roc, sous un effort désespéré, rendent l’effet d’un ressort surhumain, – et l’élancent au nuage. 

 « Suffoqué des couches de l’air, hors d’haleine, il touchait aux régions de Thérèse, et, d��jà, recourbait ses doigts pour saisir… 

 « Lorsque deux visages odieux s’interposent. – Deux envoyés du marquis, deux négociateurs, il jugea deux suborneurs : – les deux vicaires… 

 « Pour le précipiter, ceux-ci étendirent les bras. – Sous cet effort brusqué, de leur front étudié et blêmi, un masque cafard se dégrafa. Des bavures purulentes jaillirent de leurs deux éclats de rire haineux et empestés. 

 « Charlot, aveuglé de pestilence, tournoyait, mais de ses doigts, prêts à se cramponner, il accrocha les cheveux bouclés sous la tonsure. Par ces boucles gommées, il se hissa. 

 « Ses pieds firent des étriers, l’un d’un vêtement caché où les boutons manquaient, l’autre d’une ébréchure de scapulaire. – Il poussa, grimpa, piétina, dompta, de son genou, des épaules arrondies d’habitudes fourbes, se dressa debout, se haussa sur la pointe des orteils, étendit ses bras au plus haut, – du doigt déjà il touchait le bord de l’ourlet de la robe de percale. 

 « Quand le nuage se dilata..... et Thérèse fut élancée au ciel. 

 « Les nuages s’écartèrent. – Charlot vit l’Empirée. 

 « La lueur douce des étoiles caressait le front pur de Thérèse. Des flots d’azur faisaient flotter ses cheveux et les baisaient. – Les belles prairies de Beaulieu s’étendaient sous ses pieds, et, sous le souffle suave de son haleine virginale, les fleurs, sur leurs tiges, se courbaient de respect amoureux, leurs coroles s’entrouvraient pour embaumer, et les abeilles, penchées au bord, retenaient le bruissement de leurs ailes et guettaient le miel que les lèvres aimées de Thérèse laissait tomber. 

 « Un moment le bourdonnement aux tempes du pauvre halluciné s’arrêta. – Son cœur battit faiblement, son sang reflua. – Une brise fraîche, une brise de délices, poussée de ces hauteurs, vint, un instant, toucher son front en feu. Pour boire la rosée, sa gorge altérée aspira. Son oreille se pencha attentive. – Il entendit : La chute ondulée des petites vagues de l’Indre, qui, de l’autre côté de la vitre, blanchissaient sous l’ombre des peupliers, et, gracieusement, murmuraient en s’échappant par l’écluse du moulin. 

 « Les mêmes vagues qui charmèrent Thérèse à vingt ans ; les mêmes qui bercèrent les rêves candides de la vierge ; les mêmes qu’avaient aimées Charlot aimant Thérèse. Elles n’avaient cessé de couler. Elles étaient restées, identiques, limpides, belles, pures. 

 « Lui, écoutait… 

 « Par l’écluse, leur babillage innocent chantait, en se jouant. Tournées, tour à tour, vers Thérèse, vers Charlot. Vers Thérèse, elles chantaient Charlot ; vers Charlot, elles chantaient Thérèse. – Et leurs gouttelettes harmonieuses montaient, pour se nuancer, pour se fondre, en haut, à cette rosée céleste qui descendait des lèvres de Thérèse… 

 « Touchant aux suprêmes sommets du bonheur, Charlot ouvrit les bras pour embrasser l’avenir ! 

 « L’infortuné étreignit le passé… 

 « Soudain, comme une mine qui saute, un craquement affreux ébranla son cerveau. 

 « Les ressorts tendus du bourdonnement de ses tempes se lâchèrent. – L’univers craqua ; et, par une effroyable fissure béante, – la vision bénie, horriblement, s’abîma dans le gouffre. 

 « Charlot s’y précipita après elle. 

 « Mais les vicaires l’arrêtèrent par les deux coins de son tablier déshonoré de tanneur. – A sa face, de nouveau, leur rire fétide éclata. 

 « D’un geste terrifié il les repoussa, leur échappa, sauta de son lit, saisit sa hache, ouvrit la porte et courut. – Mais, par delà le seuil, il se sentit frappé et brûlé à l’épaule. – Du centre des éclats de leurs ricannements barbares, ces mots s’étaient détachés pour le marquer : 

 A Pochard 

 Doubler le sac, 

 Doubler le sac 

 A C...... 

 « Etait-ce donc un songe ?… ou un cataclysme !… 

 « Le jour pointait. – L’heure du plus doux sommeil au château d’Orensac ; l’heure de l’âpre travail à Beaulieu. 

 « Le même apprenti de la veille ouvrait les volets de la devanture ; gouailleur, insouciant, il faisait la nique aux gamins matineux et chantait sur un air connu : 

 A Pochard 

 Doubler le sac, 

 Doubler le sac 

 à Cornard. 

 « Charlot prit le chemin des bois. 

 « Il tenait sa hache accoutumée ; mais sa hache était brandie dans ses deux mains. Son œil était en feu, sa bouche écumait. Et il criait, par la rue : – « Pochard, Pochard ! Ivrogne… marqué à l’épaule. – Infâme, oui infâme ! – C… » Il s’arrêtait dans un râlement… « Où est donc le cœur de Thérèse, que je l’ouvre de ma hache, pour retrouver la pureté, et me laver ? » 

 « Et il brandissait la hache. Il était terrifiant. Les femmes se sauvaient. Quelques hommes se risquèrent. 

 « On le saisit, on le désarma, on le garrotta ; et, durant trois jours, on ne put tirer de lui une parole différente de celle-ci : – « Ivrogne ! marqué à l’épaule !… Infâme ! oui, infâme. » – Ses yeux flamboyaient. Et il ajoutait, en interrogeant ses gardiens : – « Où est donc le cœur de Thérèse, que je l’ouvre pour retrouver la pureté et me laver. » 

 « Les gardiens serrèrent les liens plus fort. Les médecins saignèrent. L’abbesse apporta un grand pot d’eau bénite, et les vicaires parlaient tout haut d’exorciser… quand la bienfaisante intervention du noble château d’Orensac ouvrit, enfin, au crapuleux débauché, devenu fou, les portes d’une maison d’aliénés. 

 « Au plus vite on y enfouit ces hontes avec ce scandale. 

 « Thérèse fut conduite en hâte à la terre du Perche, pour rafraîchir le lait. – Pour le réchauffer, on la ramena ensuite à Paris. Elle apprit là, petit à petit, sans soubresauts, le couronnement des aventures du mari ; mais avec tant d’art, au milieu de couches si adroitement mélangées de promenades, de babas et de soirées amusantes, que ce fut, à peu près, derrière un éclat de rire qu’elle entrevit le dénouement. – « Pauvre Charlot ! dit-elle. » M. ***, le prestidigitateur à la mode. venait d’opérer le tour des poissons, et son caniche avait clairement désigné Thérèse comme la personne la plus amoureuse de la société. Elle se vit forcée de compléter son accès d’hilarité ; et, pour prendre contenance parmi les commères voisines, elle donna le sein au jeune baron. 

 « M. le baron, très sérieusement, venait ravir. 

 « Charlot resta deux années en traitement. 

 « On le traita parfaitement, paraît-il. – Si bien qu’un jour une voiture du Baron le ramena, ostensiblement, dans sa chambrette à Beaulieu. 

 « Le lendemain, Thérèse, en calèche découverte, se fit descendre, avec tapage, devant la maison de Charlot. – Elle y entra, renvoya la calèche, fit fête au mari remis en santé. Et, devant les amies assemblées, elle décida… qu’elle allait coucher. 

 « Elle coucha !… 

 « Mais le lendemain, au jour, un grand éclat se produisit. 

 « Charlot prit le chemin des bois. – Il avait sa hache brandie dans ses deux mains, et, par la rue de Beaulieu, il criait à tue-tête : 

 – « Non, je ne serai pas la doublure du sac. Non, je ne serai pas complaisant et infâme. L’enfant est au Baron ! – l’enfant est au Baron. – Où est donc le cœur du Baron, s’il en a, que je l’ouvre de ma hache pour retrouver la pureté de Thérèse et la laver… » 

 « On ne sait par suite de quel prodige Thérèse était déjà de retour au château. 

 « Le pauvre Charlot, assura-t-on, se trouva plus fou qu’avant sa cure. 

 « On l’enchaîna, on l’aspergea, on l’exorcisa. – Il criait plus fort que jamais : – « L’enfant est au Baron ! – l’enfant est au Baron ! » – On le baillonna. Et, par bienveillance spéciale des nobles d’Orensac, Charlot, sans plus ample cérémonie, réintégra la maison des fous. 

 « Thérèse accoucha sans bruit. On ne sut jamais bien où. – La noble famille, après le scandale, se devait à elle-même, d’éloigner bienveillamment Nounou. 

 « Aussi bien, dans l’intervalle de ces trois dernières années, des aventures regretlables s’étaient accomplies. 

 Il L’inépuisable charité de la noble famille avait recueilli, à Beaulieu, les enfants de Charlot. – Les deux vicaires en avaient prêché le dimanche suivant. Tous deux, par inspiration sympathique, avaient comparé l’œuvre du Baron au baquet du grand saint Martin, patron du pays. – Les plus dévotes s’imposaient déjà trois Ave à l’intention de saint d’Orensac. 

 « Mais ce baquet dévia. 

 « Le garçon Jean, roula beaucoup. Sur les derniers temps, le crédit des d’Orensac le plaça comme valet de chambre chez un duc fameux, fameux par l’inénarrable amas de brillants ou pierres dites précieuses dont il chamarrait ses habits. On le nommait le dentiste ducqué. 

 « Un matin, Jean remarqua que le duc fermait, avec précaution, une petite porte à secret, dissimulée à son chevet, dans l’épaisseur du mur. – Jean était curieux, et, sans s’inquiéter du secret, il défonça la porte. – Les diamants étaient là. Fasciné et sans doute embarrassé, de rétablir cette porte défoncée, Jean conçut la déplorable idée de s’avantager d’une bonne affaire et, du même coup, de guérir son maître d’un ridicule. – Il fit râfle des diamants et se sauva. On le reprit… Le juge d’assises prononça cinq ans de réclusion. Il purge ces cinq ans. 

 « On avait remarqué que, dans l’interrogatoire, Jean avait répondu : – « Je n’ai ni père ni mère. » Avait-il menti ? 

 « La fille, Sylvie, s’était développée. A seize ans, elle était belle comme sa mère. 

 « La baronne eut la bonté de l’emmener à Paris. 

 « Un soir de petite sauterie intime, Sylvie promena le plateau de sucreries dans le salon. 

 « Le lendemain, un vieux Russe de l’intimité plaça, secrètement, Sylvie dans un quatrième étage de la rue La bruyère, et la gratifia d’un maître de grammaire. 

 « Deux mois après, Sylvie, folle d’ennui, s’égara dans un jardin très illuminé, vers l’Observatoire. 

 « Pendant trois mois, elle s’amusa, comme une insensée, aux abords d’écoles qu’on appelle, je crois, de droit et de médecine. 

 « Elle passa rue du Cirque. Elle devint soubrette d’une célébrité. Elle supplanta sa maîtresse. Elle fut en grande considération pour ce tour. Elle mangea trois millions en six mois. Un prince du sang lui donna un hôtel. Elle le perdit au jeu. Un jeune niais se suicida à sa porte. 

 « Saturée de fadeurs, elle rêva l’amour. Elle tomba sur un abominable crevé qui la vendit successivement à trois misérables. Le troisième la conduisit à l’hôpital. Elle en sortit défigurée, rongée dedans comme dehors. 

 « Aujourd’hui, les yeux éraillés, sans dents, les joues en passoire et la poitrine vide, à dix-huit ans, elle sert, dit-on, des petits verres et bourre des pipes aux soldats des environs du Champ-de-Mars. 

 « Pauvre Sylvie ! – Je ne puis me la rappeler sans penser à nos jolies guirlandes. – Qu’elles étaient jolies !… 

 « On assure qu’elle se dit orpheline. 

 « Ces événements, comme on le pense, avaient dû changer les vues du Baron sur Nounou. 

 « Thérèse a disparu. – Privée de famille, déshabituée du travail, gâtée comme une princesse. Qu’est-elle devenue ? 

 – « Je le sais, dit Germain 

 « Un soir, à Lyon, dans une petite rue des Brotteaux, une vieille femme me heurta et se fit mal. Elle vendait des légumes sur un petit éventaire. Elle criait haut sa marchandise. Sa voix était cassée et sourde. Elle toussait profondément. Elle était noire, décharnée. J’eus pitié. Je l’entrai dans un cabaret et je demandai pour elle un verre de vin. Elle refusa le vin et but, coup sur coup, trois verres d’eau-de-vie. – Elle me faisait mal. Je dis : – « Pauvre vieille ! » 

 – « Vieille, me répondit-elle amèrement, vous ne connaissez guère la vie, l’ami. J’ai trente cinq ans. Il n’y a pas longtemps, sur les bords de l’Indre, on m’appelait la belle des belles. Dans un château, on m’a choyée comme une marquise. J’ai fait un délicieux petit Baron. – Et me voilà. – Allons, vous êtes un bon garçon ; ne vous laissez plus endormir par l’apparence, et payez encore un verre de rude. » 

 « Elle engloutit un nouveau verre d’eau-de-vie et rit affreusement avec des lèvres violettes et d’effroyables gencives chancrées. 

 — « Compagnon du devoir… et du plaisir, reprit-elle, en levant gaillardement son verre pour une cinquième rasade, quand vous passerez à Loches, en Touraine, parlez un peu de la belle Thérèse… C’était moi… » 

 Germaine avait la tête dans ses deux mains et se cachait les yeux. – Elle avait peur de voir. 

 La voix altérée de larmes, elle reprit : 

 – « Et Chariot ne sait rien. – Quand on ne le craignit plus on le fit sortir. – Il est venu ici. Il ne pense qu’à toucher nos bœufs. 

 « On le dit toujours fou ; mais je n’en sais rien. » 

 – « Et le jeune Baron, dit Germain ? » 

 – « Le jeune Baron est un superbe enfant ; frais comme un bouton de rose qui s’ouvre. » 

 – « Dites un embryon de citrouille, s’écria Germain. – Pour pousser, il lui a fallu pourrir trois couches de fumier sous ses pieds… » 

 Germaine et Germain se turent. 

 Ils demeurèrent longtemps silencieux, isolés, effrayés ; entourés de ces choses sombres et laides qui font le vide autour et qui font peur. 

 Certains récits nous montrent un être perdu sur la pointe trop abaissée d’un rocher. Le hideux flot l’entoure, et le flot monte. Cet isolé doit éprouver des sensations analogues. 

 C’est la douleur du touchant terre-neuve du peintre hollandais, attaché sur sa cabane inondée. 

 Ces deux cœurs honnêtes croyaient avoir fait naufrage. Autour d’eux le flot de ces laideurs montait. Tous deux se tenaient immobiles, les yeux fixés, ne voyant rien que l’horrible. 

 Un coup de vent, pénétrant du dehors, souleva la pointe du fichu de Germaine et l’agita dans le rayon visuel de Germain. – Pour ces naufragés du sentiment, ce petit coin de fichu ce fut la voile à l’horizon. Une lueur avait pénétré les ténèbres. — Germain tourna les yeux, il embrassa le cadre étoilé d’où émergeait Germaine. Germaine vit Germain ; leurs regards s’unirent et l’étincelle jaillit. Tout devint lumière. 

 Heureux âge, sur lequel le front pur d’une vierge n’a qu’à se lever pour en écarter, d’un geste, les plus noirs orages. – Fécondes combinaisons des lois naturelles qui rassemblent, entassent et montent, par effroyables assises pélasgiques, désordres, désastres, ruines menaçantes, branlantes, qui vont écraser sous eur amoncellement, et qu’une flamme du cœur dissipe et change en horizons heureux. – Lois bienfaisantes qui régissez le cœur de l’homme et le nœud les choses, – vous êtes aimables, vous êtes immua) les, vous êtes vraies. – Voilà Dieu. 

 Germaine et Germain se sourirent. Germain tendit à Germaine sa main qui brûlait. Elle prit cette nain dans les siennes et lui dit : 

 – « Germain… guérissez. » 

 Rien ne peut rendre l’harmonie plaintive et tendre de cette supplication de la vierge qui aime, et attend. 

 Il faut l’avoir entendue. – Que l’homme sincère demande de l’entendre. Une fois, c’est assez. Après il peut aborder la vie. Son âme tient, au dedans le nodule igné qui fondra les chagrins et les désillusions. 

 A cette supplication du cœur, une secousse agita Germain. Sous la fièvre, il vit distinctement brille : les étoiles qui entouraient la tète blonde de cette gracieuse jeune fille d’où l’affection s’échappait. 

 – « Chère amie, dit-il, je ne sais si je rêve ou bien si la passion ou la maladie me bouleversent le cerveau, mais je crois voir en vous la Thérèse des beaux jours : Thérèse pure… aimante… 

 « Nous plaignons trop l’homme tombé. Qui se maintiendrait à ces hauteurs ? – y monter, voilà la gloire ! Cette gloire suffit. – Celui qui fut aimé de la femme d’élite dont l’œil porte la flamme a vécu sa part d’heureux jours. – Charlot se tait. Peut-être son silence est-il juste. Cette incalculable étendue de malheurs emporte-t-elle l’immense félicité de ses transports d’amour. – Il fut aimé. C’est tout. – Pourquoi l’interroger ? 

 « Oui, – que ce bonheur paraisse ! – Et je le saisis, dussé-je y être brûlé par détail. – Je suis homme, à la fin, et je me contiens depuis le jour où j’entrai ici. Si la nature ne me commandait, pourquoi m’y aurait-elle conduit ? – Germaine ! ma Germaine… Je vous ai rêvée dès mes quinze ans. Je vous ai formée dans mon cerveau, dans mon cœur, les jours, les nuits, les années, et aucun des efforts de mes rêves n’a jamais atteint la perfection que vous offrez. – Vous avez le cœur, vous avez la tête, vous avez l’intelligence et toutes les grâces des vierges dont l’image brûle les jeunes hommes en leurs délires… Germaine, — je vous aime… me voulez-vous ?… 

 « Il n’est pas une de vos paroles, un de vos mouvements qui ne m’aient pénétré au fond de l’être. – Je vous aime avec la volonté, avec le corps, avec l’intelligence, avec la raison, avec le calcul qui combine comme avec les divagations de l’ivresse passionnée qui égare l’homme. – Je sens, et je vous ravirais ; je comprends, et je vous demande. 

 « Amie, chère et bien chère amie. voulez-vous de moi. Parlez, mais parlez. – Je serai votre mari, votre serviteur, votre esclave. Oh ! oui, cent fois, votre esclave. – C’est moi qui vous conduirai à la ville, je bêcherai le jardin, je labourerai le champ, je pousserai vos bœufs ; et, si quelque Marquis sur-vient, je le pulvériserai et j’en lancerai les milliers de poussières au vent. – Germaine, Germaine !… je vous aime. – Voulez-vous que je vous aime ? » 

 Germaine s’était inclinée. Elle était muette. – La pauvre fille ne pouvait parler. L’imprévu de cette musique céleste l’avait atteinte trop à fond. –��La vérité est qu’elle défaillait. 

 Elle avait le front sur la main de Germain. Cette main brûlait et son front se glaçait. 

 Germain, tout à coup, songea à l’étrange sensation de froid que sa main éprouvait. Il tira subitement à lui Germaine et la dressa debout. – Elle était pâle, les yeux égarés, chancelante. 

 Elle fléchit ; tomba. Les bras de Germain l’enveloppèrent et leurs deux bouches unies établirent, de l’un à l’autre, ce courant de peines communes, de joies, de rêves, de feux, de spasmes ineffables et de promesses sacrées qui sont le sommet de la vie ; el qui, avant de confondre deux êtres dans les combinaisons de la nature matérielle, les rassemble, les joint et les noue, plus indissolublement encore, dans les liens chastes et éthérés de l’amour pur, régions saintes où se développent les ardeurs sans lassitudes. 

 Germaine avait respiré aux sources mêmes de la vie. Sa pâleur avait disparu. Elle se releva fortifiée. Ses regards se noyaient dans ceux de Germain. De ses lèvres initiées et demeurées naïves, simplement coula ce miel : 

 – « Je serai votre femme, Germain. – Je m’étais juré de n’être à personne autre avant que vous ne m’ayez demandé d’être à vous. Et retirez vos craintes : Je ne saurais pardonner à Thérèse, moi… Et. j’ai vu faire ma mère. – Je vous vois bien : vous êtes le fort qu’il me faut. Je serai votre femme, jusqu’à la mort. – Aimez-moi, Germain, car, moi, je vous aime autant qu’il est possible, – autant… » 

 C’était trop d’émotions. Germaine brisée se laissa tomber sur sa chaise, le visage sur la main du bien aimé, les lèvres collées à ses doigts ; et ses larmes coulèrent doucement. 

 Germain se sentait rouler mollement dans une lèvre délicieuse. 

 Ils se turent. 

 Ce silence dura longtemps. Rien ne le pouvait troubler ; il était dans les deux âmes. 

 Patient entra. 

 Ne voyant rien dans la grand’pièce, il pénétra ans la chambre du blessé. – Il ne s’attendait à rien. Il marchait sans précautions, sans regarder, ans crainte. 

 Après le seuil, il leva la tête. 

 Il recula d’un pas, et demeura là, collé à la muraille. 

 Rien n’était changé. 

 Le blessé avait les yeux fixés, – dans le ciel. 

 Sa fille, penchée, le torse ployant le corsage, laissait voir à demi le galbe velouté du visage, les lèvres attachées aux doigts aimés, les cils blonds baissés, dans la contemplation heureuse, et, d’où, par intervalles, tombait une perle humide. 

 Toutes les grâces de l’amour chaste. – Que n’était-ce un peintre ? 

 C’était un père… 

 Le père voyait et se taisait. Il se tint là, sans mouvement. Puis sa main, lentement, se porta au visage, passa sur son front, couvrit ses yeux. – Il ôta son grand chapeau de feutre, et son crâne dénudé apparut, vénérable, montrant, par derrière, sa couronne immobile de cheveux blancs. 

 Il pensait à Jeanne ; la défunte – Jeanne, à vingt ans. 

 Il demeura, là, debout, sans remuer. – Sous sa main, de ses vieilles paupières, des larmes tombèrent à terre, tardives… solitaires ! 

 Religion des choses aimées ! – vos dogmes étaient là, du principe à la fin, – du foyer brûlant aux glaces des derniers sommets. 

 Longtemps il se tint ainsi… 

 Il essuya son visage et s’avança, son grand chapeau dans la main, le front austère. 

 Il toucha l’épaule de Germaine. 

 Germaine se leva, rouge, les paupières mouillées. 

 Elle vit son père… Elle se précipita à son cou. 

 – « Mon père… Que je suis heureuse !… » 

 Elle le tint longtemps embrassé. 

 Quand elle l’eut dégagé, – le père dit, comme finissant une pensée : 

 – « C’est ton tour… » Puis il ajouta : – « Tu l’aimes bien, ma fille ? » 

 Sans répondre, Germaine prit la main du père et la main de Germain. Elle les plaça l’une dans l’autre, les pressa et les baisa toutes les deux. 

 Le père s’assit. Il se couvrit. Il ne quitta pas la main de Germain. Et, s’adressant à celui-ci, il dit : 

 « Mon enfant, mon hôte, maintenant j’ai droit à votre histoire : contez-moi qui vous êtes. » 

 Germain, les yeux ouverts, avait suivi la pensée du père. La raison calme et froide de l’homme heur-tée d’une révélation soudaine ; réveillée, prenant l’essor et remontant les années jusqu’à ces limites lointaines où le souvenir entr’ouvre les perspectives des journées heureuses. Perspectives douces encore, douces toujours ; mais assombries ; car elles sont lointaines, car elles sont passées, et que, en avant de leurs rêves, s’interpose l’abîme éternel des regrets. — Il avait suivi cet effort du père se ramenant lui-même au réel, fixant, dans le présent, une volonté qui équivalait au sacrifice, et, dans son enfant, voulant aimer encore. 

 Il vit cette scène, simple, grande. – A côté de l’amour nerveux qui venait d’envahir son cœur, de l’enlacer, il sentit un autre sentiment grandir, se juxtaposer au premier, le calmer, le maîtriser et s’en constituer, pour ainsi dire, le contre-poids – la vénération, le respect raisonné. 

 Il serra la main du père dans une étreinte pénétrée et reconnaissante. Il se recueillit longuement et commença son récit en homme. 

 « Père, vous devant Germaine, je vous devrai tout. 

 « Voici donc ma vie… Elle est simple, elle commence : J’ai vingt-six ans. – Mais je vous la dois sans détours ; et disposez de moi. 

 « Je n’ai jamais connu ni mon père ni ma mère. – Quelques-uns veulent qu’il serait mieux de dire que je n’en eus jamais, car les parents sont ceux qui élèvent l’enfant et non pas ceux chez lesquels les joies d’un rapprochement naturel n’ont éveillé aucun des devoirs d’éducation que la nature aussi commande. – Plus jeune, j’ai porté ce jugement… 

 « Depuis, il m’a été donné d’écouter, par le monde, les déchirements et les douleurs de ces unions extra-sociales qu’un courant naturel seul a formées, et je crois qu’il convient d’être plus réservé. 

 « L’enfant est victime, tel est le seul fait certain. Les causes sont multiples et toujours obscures. Il y en a de pertinentes aux individus, à leurs caractères, à leurs milieux, quelquefois à leur état de santé du moment. – L’épaisseur d’un atome sépare, ici, le faux du vrai. Il y en a d’imputables uniquement aux constitutions sociales. – Ne commandez jamais à un enfant délaissé de maudire les causes de son abandon, il pourrait maudire témérairement. – Mais, de même, ne le rendez pas responsable de l’abandon, vous risqueriez de lui reprocher un effet nécessaire de préjugés injustes, un effet douloureux comme une condamnation. 

 « Quels qu’ils soient et où qu’ils soient, je vénère ceux qui m’ont fait naître. 

 « Ils m’ont laissé libre, c’est tout ce que je puis constater. Libre, je vous aurai pour père unique. Je vous adresserai toutes les tendresses que j’ai dû refouler en moi. Vous aurez deux enfants au lieu d’un. – Je vous aimerai comme vous aime Germaine. 

 Germaine, attendrie par cet élan sincère, se précipita sur les deux mains qu’elle avait unies, du père et du fiancé, elle les serra ensemble et les baisa de nouveau. Mais, quand elle se retira, chose triste, les deux mains se séparèrent. 

 Patient avait le front penché et soucieux. Dans la conscience timorée de cet honnête inculte un obstacle s’était dressé. 

 En Touraine, les pauvres petits innocents que leurs parents abandonnent et que, pour cette cause, les classes convenables appellent : enfants de l’erreur, de la débauche, du scandale, des égarements ou de l’amour sont, en général, recueillis dans un quartier spécial de l’hospice de Tours, appelé, je crois, la Madeleine ; sans doute du nom de la sainte qui patronne, ou bien, en souvenir de la belle égarée, repentante, dont les fautes aimables, mais trop répétées, viennent en mémoire devant les berceaux inexpliqués de ces pauvres petits. – Ces malheureux en conservent le nom, on les appelle des Madeleinats. – Et, de même qu’on a fait peur de l’égarement, on fait peur des enfants. 

 Ceux-ci, dans le cours de la vie, demeurent frappés d’un stigmate. – Tel pur, auquel l’égarement est familier, se détourne du produit de l’égarement, il en détourne le voisin, il avertit qu’on ait à s’en détourner. Etre pur, avoir le droit d’avertir et de répandre une sottise sont des priviléges qui relèvent uniquement des classes dirigeantes et qui portent respect. – La tourbe s’incline, accepte et suit. 

 Patient était de la tourbe. En ce moment, sa tête penchée fléchissait sous le double poids de la proscription des purs et des crédulités irraisonnées des imbéciles. Il s’en tenait profondément affligé, mais arrêté, comme en face d’un péril imprévu. 

 Germaine fut atteinte elle-même, par le respect de son père, par cette vague rumeur des préjugés qui surnagent même dans la raison, même dans les passions ; mais avec une teinte doucement mélancolique qui l’attachait au proscrit par un lien nouveau, le lien généreux du malheur. 

 Chez Germain, le côté que ces sentiments attaquaient était sans cesse en éveil. Point sensible à l’excès, toujours douloureusement touché, mais préparé pour l’attaque. – Rien ne lui échappa de ce qui s’était passé dans l’esprit de ses interlocuteurs. Il ferma un moment les yeux, se roidit sous le préjugé et continua comme un invulnérable, sans consentir à se détourner du droit chemin. 

 – « Je fus élevé près d’ici, à Sennevières, et j’y passai mon enfance. 

 « Je n’y vins ni de Tours ni des environs. La brave femme qui me donna son lait, guidée par je ne sais quelle suivante du château, crut courir vers plus gros salaire en m’allant chercher à Paris. 

 « C’est tout ce qui m’est revenu sur mon origine. 

 « De par le récépissé sur souche du bureau des nourrices, je devins donc le fils de la bonne femme, gagée au mois pour me nourrir. 

 « Cette bonne femme avait un fils vrai, mon petit compagnon d’enfance. Au cerveau des enfants se développe un principe de jugement délié qui aime à s’exercer surtout par comparaisons ; ce jugement, chez mon petit frère, dut augmenter son amour maternel de toute la différence des traitements que la nourrice nous appliqua. Il fut le fils, je fus le parasite ; à lui les douceurs, à moi les charges ; il eut les caresses et moi les horions. J’étais venu prendre une part de la nourriture que la nature avait commandé de lui réserver à lui seul. C’était vrai ; mais était-ce bien ma faute ? On me le fit sentir avant l’âge où les enfants ont coutume de comprendre. J’en reçus, enfin, dans la maison nourricière, juste au prorata de la petite rente, chichement mesurée pour m’empêcher de mourir de faim ou de méchants traitements, rien au delà. 

 « Quelle reconnaissance dois-je bien en retour ? – A cette question que, depuis, mes souvenirs ont plusieurs fois posées, je me suis souvent répondu : reconnaissance de dose équivalente aux traitements accordés, rien de plus. – Et, pourtant, quant j’y songe bien, maintenant que mon esprit a mûri, j’ai, parfois, peur d’être injuste. 

 « Plus choyé, mon petit frère de lait est mort, jeune, et, m’a-t-on dit, amolli et sans courage. – J’avais fait sa besogne, n’avais – je pas pris sa vigueur ? 

 « Notre mère nourrice, elle-même, est morte. Qui sait si son dernier regard ne s’est pas adouci, se tournant vers moi avant de s’éteindre à jamais. – Ne devais-je pas la force de mon corps et ma santé aux sévérités corporelles de mon enfance ? Je constatais, à l’instant, que mon esprit s’ouvrit plus tôt ; que de bienfaits peut répandre, sur une vie d’homme, une heure de lumière anticipée ! 

 « Loin de m’en plaindre, il me faut bénir, peut-être, les rigueurs prématurées de ma jeune destinée. 

 « Et c’est à ce besoin attendri que, sans doute, répond mon âme quand je contemple encore quelque coin du tableau de mes premières années. – Par quelque soir d’hiver, la mère assise près de l’âtre, son fils à ses côtés, caressé par un geste, par une parole aimable ; les membres étendus sur la chaise, pénétrés de la douce chaleur du foyer, et, au devant, la marmite fumante, répandant, par la chambrée, la bonne odeur succulente qui ouvrait tous les appétits de mes sens et suffisait, alors, à me faire comprendre les limites extrêmes du contentement. J’entrais, doucement, sans beaucoup de bruit, de peur d’éveiller quelque susceptibilité latente qui m’eût été dangereuse. Je déchargeais, dans un coin, le petit fardeau qui représentait mon travail de la journée, je détendais mes pauvres petites épaules harassées, et je me blottissais à l’écart, espérant la ration, humant les parfums de la soupe. – Quand le petit frère avait absorbé ses parts légitimes, souvent on me tendait la tartine de bon gros pain, que mon imagination graissait avec amour, des odeurs exquises de la marmite. Parfois, même, le petit frère négligeait un reste sur son assiette ; rarement, le régime était exigu : c’était jour de bombance. Alors, on me partageait ce reste avec le chat, et je me couchais l’estomac réchauffé, le cœur bien joyeux, avec de beaux rêves d’abondance, sur ma paillasse. 

 « Ma course du jour dans le bois, mes pieds presque nus, sur les feuilles que couvrait le givre, mon activité joyeuse bondissant sur les escarpements et retrouvant la chaleur au sommet, mes assauts d’écureuils aux grands arbres, à la conquête des branches sèches que j’arrachais aux têtes neigeuses de ces géants ; mes étonnements dans les grandes clairières, mes ravissements, mes élans vers l’infini sous les harmonies des futaies, au penchant des grands vals que je croyais découvrir et qui m’enlevaient, tout frémissant d’admiration, au centre même de leurs majestés. – Mon retour, parmi les ombres du soir, solitaire, séparé du monde, ignorant du monde, et, sans trouble, rempli de mes rêves. – Mon entrée discrète, ce bon feu clairet que j’entrevoyais, de loin, sous les jambes du petit frère, et qui me rappelait au réel. – Ma liberté, mes aspirations indéfinies, mes ébats sauvages ; et jusqu’aux minces contentements furtifs que je parvenais à dérober dans mon petit coin sombre de la chambre de famille ; toutes ces fumées d’enfance ont, pour moi, une saveur. 

 « Saveur âpre, mais pénétrante, et que j’aime encore. 

 « Et pourquoi l’aimerais-je si quelque principe bienfaisant ne s’exhalait d’elle à mon profit ? 

 « L’époque qui suivit cette première phase de ma vie m’apprit, au reste, à en apprécier le mérite. 

 « Je pouvais avoir treize ans environ quand, par une joyeuse soirée de mai, égaré par je ne sais quelle exubérance de jeunesse jusque près des hautes futaies du château, je me trouvai tout-à-coup en présence de l’enfant du châtelain, M. Ernest. 

 « M. Ernest avait mon âge, peut-être un peu plus, nais nous nous ressemblions comme un tendre camélia de serre chaude ressemble au vigoureux chardon poussé, libre, dans l’excavation ignorée qui lui plaît. – Il était la fleur tendre et rosée, j’étais e chardon arborescent. Qui jamais eût pensé nouer es tiges réfractaires en un même bouquet ? Personne, hormis le hasard que les bizarreries amusent. 

 « Bizarrement, comme le hasard, M. Ernest s’amusait. – Près de lui, un grand diable de domestique, en belle livrée, chargeait, à petit plomb, un léger fusil d’enfant, le passait au jeune maître qui tirait. – Il tirait, à une grande hauteur, un nid de pie dont la base était solidement cimentée sur la dernière couronne d’un grand chêne. – On entendait les petits crier dans le nid, les père et mère pies, dans un vacarme affreux, se lamentaient, voletant éperdus sur les arbres d’alentour ; le domestique rechargeait ; M. Ernest retirait. – Il ajustait le nid, le père, la mère ; il tirait encore et ne touchait rien. Le coup d’œil, peut-être, le plomb, sans doute, étaient défectueux. M. Ernest s’en prit à la malignité du valet – Le sang aux yeux, l’écume aux lèvres, il rossa son valet d’importance, à coups de pied, à coups de poing. Ce détail excentrique rentrait paraît-il dans le rôle du valet, qui ne s’en émut autrement que pour sourire et l’imputer à plaisanterie. Il rechargea et l’enfant tira de nouveau sans plus de réussite – M. Ernest intima l’ordre au valet de tirer. Le valet tira et manqua. – M. Ernest donna deux coups de pied aux gros mollets du valet, qui tira encore et manqua. – Il lui donna quarante sous ; le valet empocha les quarante sous avec le même sourire dont il avait accompagné l’encaissement des coups de pied : il tira, et manqua. 

 « J’ai su depuis qu’il avait manqué prudemment. Au cas de succès, le maître, froissé dans son amour-propre, aurait supprimé les encouragements monétaires et redoublé la distribution corrective. – Je ne connaissais point, alors, ces particularités, et, quand je débouchai du fourré, je me tins tout ébahi en face du véhément libellé de cet ultimatum : – « Ou ces vingt sous, ou dix coups de pied dans le… » – M. Ernest vociférait le plus pur dialecte de ses écuries. 

 « Le valet mit, par provision, les vingt sous dans sa poche et paraissait tout résigné à la seconde éventualité, lorsque M. Ernest m’aperçut. 

 « Un jet de génie l’illumina. 

 – « Abject gamin, me cria-t-il, avec une affabilité inaccoutumée, ce lourdaud n’est bon à rien, je l’assommerais sans parvenir à le faire ajuster du fusil, pu, seulement, à lui faire atteindre, pour y grimper, la première branche de ce chêne. – Si tu me déniches ce nid, je te donne ses trois francs. » 

 « Le valet pâlit légèrement à cette ouverture ; mais, sur un geste dont il avait antérieurement étudié l’efficacité, il étala les trois francs sur la mousse. 

 « Jamais je n’avais vu pareil trésor accumulé. – Mes yeux éblouis virent des chandelles. – Une vision soudaine me transporta dans une entrée fascinatrice au logis ; je me vis triomphalement perché sur les faîtes de cet amas de numéraire, et, sûrement, cette fois, je tins un gros reste de soupe sur l’assiette à petit frère. 

 « L’inexpérience de M. Ernest avait cent fois passé la mesure. – Pour un sou, j’aurais escaladé dix arbres. 

 « D’un bond j’atteignis la première branche. J’étais en haut plus vite que n’aurait fait un chat, et, l’instant d’après, je déposais le nid sur l’herbe, comme un sacrifice agréable, entre les trois francs en trépied, plus prestement que M. Ernest n’ajustait du fusil ; sûrement, avant qu’il eût pu prendre le temps d’ajuster convenablement son attention. 

 « Je courus, d’une haleine, à la chambrée, mes trois francs au bout des bras, arborés comme une palme. – Et le destin ne me trahit pas. J’eus ma part de soupe. 

 « Ce fut une grande soirée. 

 « Le lendemain, à la suite de je ne sais quelle négociation peu compliquée, je quittai la chambrée de ma nourrice et fus installé en plein château. 

 « Après ablutions, frictions, épurations, épilations, on m’emboîta dans une manière de livrée semblable à celle du grand valet rossé, où je me contemplai avec un certain respect de moi-même. – J’avais pris, à mes yeux, quelque chose de la valeur de mon habit. 

 « Logé à part dans un petit cabinet chaud, près de l’appartement de M. Ernest, je cirais les souliers de mon jeune maître, brossais ses habits, lui servais quelques-uns de ses repas et mangeais ses restes. Jamais mes plus hauts efforts d’imagination n’auraient pu, dans leurs rêves, percevoir pareille bonne chère. – J’accompagnais M. Ernest dans ses promenades, je chargeais et tirais son fusil, je montais son ponney, et, comme je montais et tirais sans les réserves courtisanesques du grand valet, j’acquis promptement, dans ces jeux, une dextérité d’enfant façonné aux difficultés dont mon jeune maître profitait, et qui, d’abord, lui plut beaucoup. 

 « D’autre côté je me prêtais au saute-mouton, sur mes épaules, avec une complaisance qui me coûtait si peu et lui donnait une idée si favorable de son adresse qu’il prit un véritable engouement pour le petit serviteur de ses plaisirs. 

 « Mon élévation, au reste, avait été si subite et si singulière qu’elle me paraissait toucher à la fantasmagorie. 

 « Les tapis, la soie, les carosses, les fumées des rôtis aux cuisines, et, par dessus tout, les propos renversants de vanité des valets me brouillaient la cervelle. Mon esprit se préparait aux admirations naïves et enthousiastes des grands airs du maître, M. le comte, de ses essais de jouissance perpétuelles, de sa suprématie native et de cette anoblissante attitude à jeter, à pleines mains, par les fenêtres, ce mythe de mes premières années, l’argent. – L’argent, par son apparition subite, m’avait ébloui d’un coup. Il m’apparaissait, dans cette application à toute volée qu’en faisaient mes maîtres, et par suite des humilités dont je le voyais entouré, comme le vrai Dieu, éclatant d’aspect et tout puissant en ses effets. 

 « Infailliblement j’aurais perdu la raison sans une particularité qui me sauva et qui devait produire, à mon profit, les plus salutaires résultats. 

 « Le père de M. Ernest était trop occupé de ses ébats parmi la grande vie mondaine pour accorder une attention bien soutenue au développement intellectuel et à l’instruction de son fils. – Suivant l’âge de l’enfant, les tentatives d’instruction se succédèrent, à peu près, dans l’ordre que voici : 

 « De huit à dix ans, le curé desservant la paroisse monta deux fois par jour au château afin d’enseigner, durant quelques heures, les rudiments de l’écriture, du calcul et du latin et le cathéchisme au complet. 

 – Le bonhomme donna ce qu’il put, de mauvaises langues dirent : tout ce qu’il sut. – Mais le terrain se trouva rebelle ou bien le défrichement en fut mal pris. Car, à dix ans, un autre abbé spécial, établi au château dans l’unique but de poursuivre l’œuvre, déclarait que tout était à refaire. – L’abbé consacra deux ans à ce travail. Il cacha ses moyens durant l’action, mais, sur l’annonce des douze ans de son fils, quand le père décida le départ pour le collège, l’abbé exalta sa propre méthode, fit étalage des progrès de M. Ernest et décida de son entrée dans une classe relativement avancée qu’on appelle la cinquième. – Cette vanité du précepteur desservit peut-être l’élève. – Ce dernier passa, en effet, un an au collége sans comprendre un traitre mot de ce qu’on enseignait autour de lui. En revanche, il se meubla le cerveau de toutes les polissonneries des camarades, et il entreprit de les exécuter avec un entrain qui, avant la fin de son année de cinquième, le rendirent impossible au collège. M. Ernest revint vers le commencement des vendanges pour ne plus retourner. – Mais, par un bizarre agencement de circonstances, il amena, à sa suite, le collége qui le chassait. 

 « Le jeune professeur de cinquième, qui n’avait pu, dans sa classe, entamer le bloc brut de son élève, se mit en devoir de le ciseler à domicile et vint, à cet effet, s’installer à Sennevières. 

 « Quels mobiles ? – Peut-être déchirements ; ruptures de chaînes ; élan généreux d’une indépendance vers les champs libres. – L’entourage, qui n’en cherche jamais long et se contente des raisons sommaires, surtout quand elles mordent, l’entourage n’assigna pas d’autre cause au dévouement du professeur que les trois mille francs de traitement au château substitués aux dix-huit cents du collège. 

 « Quel qu’ait été le motif déterminant du professeur, ce pauvre travailleur de l’esprit n’atteignit pas la fin de sa première année d’exercice avant de s’apercevoir que l’œuvre présentait des difficultés inusitées. M. Ernest touchait à peine aux maturités de sa quatorzième année que le maître, à bout de forces, donna, comme on dit, sa langue aux chiens. – Il prit, au reste, son parti en philosophe et, aussi, en pauvre diable que la pauvreté rend coulant sur le chapitre des scrupules. Il toucha carrément sa pension sans soupçon de retenue, il se confina dans la brillante bibliothèque que la vanité du père avait élevée aux espérances conçues sur son fils, il employa ses loisirs à s’instruire lui-même et se fit suppléer, près de l’élève, par le grand valet à rosser. 

 « Je n’aperçus rien à critiquer en cet arrangement, car chacun y trouvait son compte. – Le maître, se prenant lui-même pour disciple, avait tout lieu d’être satisfait de ses leçons. – M. Ernest s’ébattait au milieu de fantaisies inimaginables avec si peu de contrainte qu’il s’en prenait à aimer les complaisances comme effets, et le professeur comme cause. – Le grand valet lui-même, désormais à l’épreuve des coups de pied par derrière, récoltait soigneusement, dans sa servilité, les pièces de vingt et de quarante sous ; il se passionnait pour la fainéantise qu’il promenait tout le long du jour ; et il en arrivait même à prendre au sérieux son professorat de balivernes et d’insanités au point de les pousser jusqu’aux confins du délire. – Mais où trouver à reprendre, en ces hardiesses, ne sagissait-il pas d’amuser M. le vicomte ? 

 « Comme vous le pensez, mon arrivée fut sans conséquence sur ce petit théâtre occupé, et, pourtant, j’y trouvai un rôle imprévu. 

 « A certaines heures, le professeur faisait passerMErnest, entre deux jeux, à travers la bibliothèque, et, pour acquitter sa conscience, durant la traversée, il parlait à ses livres, d’un peu d’histoire, d’un peu de mathématiques ; d’un peu de littérature. – M. Ernest me faisait passer avec lui, la leçon l’ennuyait moins. – Et il se trouva que la leçon ne m’ennuyait pas du tout. Elle finit, au contraire, par m’intéresser à l’excès. 

 « Je prenais un tel goût à ces révélations du maître que je n’en perdais pas un mot. – Elles me charmaient. – J’y réfléchissais tout le jour et j’en rêvais la nuit. 

 « Plus d’une fois M. Ernest, entendant l’heure, me quitta quand je restais ébaubi devant cet inconnu qui se dévoilait. Il riait, plaisamment, de ma naïveté d’enfant et me laissait en arrière, en proie à mon extase ; heureux, d’abord, de me voir partager son fardeau, doublement heureux quand il s’aperçut que je prenais plaisir à le porter seul. 

 « Le fait est que ces enseignements du maître me pénétraient comme une musique. – M. Ernest était déjà bien loin avec les drôleries du grand valet, que je n’avais pas bougé de mon coin, écoutant encore quand je n’entendais plus ; comme la dévote, après l’office, qui rumine, en ses béatitudes, les dernières mélodies de l’orgue qui s’est tu. 

 « Le professeur s’étonna d’abord de mon attitude ; par degrés il s’y familiarisa et finit par s’y complaire. J’apercevais qu’en poursuivant la démonstration, que je buvais comme la terre desséchée boit la pluie, son regard se tournait vers moi, s’y fixait même et semblait puiser, dans mes yeux avides de clartés, une complaisance à exposer, une ardeur nouvelle à étaler les splendides trésors de ses lumières. Assurément, je goûtais le bonheur même ; mais, certainement aussi, je rendais cet homme heureux. Au lieu de parler dans le vide, il se sentait écouté, et ma jeune intelligence qu’il ouvrait lui envoyait les répercussions sympathiques de l’esprit frappé par l’esprit. – Il parlait, il me regardait, il s’animait, il me paraissait éclater de vérités. – Je n’avais jamais imaginé pareilles jouissances. J’écoutais, je m’épanouissais. – Nous étions heureux tous les deux. 

 « Un jour que les éclats de M. Ernest avait, de beaucoup, dépassé les derniers boulingrins de la terrasse, le professeur cessa tout à coup de parler. Il me fit approcher et m’interrogea. 

 « Excepté les journées qui nous touchent, Germaine, je ne crois pas avoir jamais rencontré dans ma vie un moment qui valut celui-là. Je crus entrer dans le temple, et voir, pour moi, s’ouvrir le tabernacle. 

 « Je reproduisis, devant le maître, tout ce qu’il m’avait appris. – C’était aisé, je n’avais qu’à suivre en mon esprit des traits profonds. – La fidélité de ma mémoire parut le frapper. – Je lui exposai, ensuite, toutes les petites réflexions enfantines qui, sur ces sujets, m’étaient suggérées par mes rêveries. 

 « Il m’écouta avec bonté et me dit : 

 – « Voilà, mon enfant, autant de têtes de chapitres qu’il faut ouvrir. – Et vous ne savez pas lire ?… » 

 – « Non, répondis-je, tout honteux d’un tel aveu, devant un tel homme. 

 – « Voyez-vous, mon enfant, reprit-il, tous ces rayons chargés de livres ? – Là, il y a un monde, il y a des mondes infinis, des lumières plus resplendissantes que le soleil. – La société de tous les hommes d’élite, dans les nations, dans les âges, est là, à votre portée. – Et, puisque vous êtes content de toutes les petites choses que je vous dis, parmi toutes ces grandes pensées convergeant vers vous, vous nagerez dans l’ivresse de l’intelligence éclairée. – Entrez donc. – Il vous faut la clef, – mettez-vous là. » 

 « Ce savant me fit asseoir à son côté. Il m’ouvrit un livre, me montra les signes qui le couvraient. Il me les expliqua, il me les assembla ; il me les fit tracer, guidant ma main sur un papier ; de ses doigts serrant ma plume entre mes doigts. Il me pencha, me soutint, me redressa, me poussant, comme le père fort qui indique les premiers pas à son enfant et l’engrène en la vie. 

 « Quelle reconnaissance pour de tels bienfaits ! 

 « Un mois après je lisais et j’écrivais couramment. Et, durant deux ans, je passai, sous cette direction et dans le monde immense de la bibliothèque, tout le temps pendant lequel M. Ernest voulait bien m’oublier. 

 « Ce penchant, au reste, favorisait les écarts de mon jeune maître et le satisfaisait. Son professeur s’occupait, en effet, d’autant moins de lui qu’il s’occupait plus de moi. Peu à peu, ces oublis doublèrent et devinrent la règle. Nous en arrivâmes à constituer deux camps distincts : M. Ernest avec le grand valet à l’échiné complaisante, et, d’autre côté, le professeur et moi. M. Ernest nous tolérait et nous aimait ainsi, l’un enchaînant l’autre ; il m’appelait : la corde à Doguin. 

 « Libre de son Doguin, M. Ernest habitait les détours des bois, il y folâtrait, sans désemparer, avec son ponney, ses chiens et le grand valet. 

 « Le professeur se retranchait exclusivement, dans les quatre murs de la bibliothèque, avec son petit servant sur les talons, et, devant lui, les immenses horizons ouverts en tous sens par nos auteurs chéris. Je puisais à pleines mains, à pleine mémoire fraîche, dans ces amas de merveilles. 

 « Cependant mon maître me guidait plus particulièrement vers les enseignements qui, disait-il, me seraient utiles un jour et qu’il appelait professionnels : les éléments de physique, de chimie agricole ; les plans, coupes, les principes d’architecture et le dessin linéaire ; l’arithmétique en tous ses secrets. Il me faisait mesurer les surfaces, les cubes, les sphères. Souvent il se complaisait, par la campagne, à arpenter les champs que nous parcourions ensemble. Ensuite, lisant dans les plantes, dans leurs fleurs, dans la structure de leurs racines ; dans les pierres, dans les cailloux, dans les argiles des guérets. Une coupure de terrain nous retenait un jour. Il exfoliait chacune des couches superposées en feuillets du livre admirable qu’il m’ouvrait sur le passé, sur l’univers, sur l’infini, avec des profondeurs de vue qui me faisaient frémir et admirer. – La nuit, cet homme étonnant parlait aux étoiles, aux soleils de l’espace qu’il distribuait du geste dans l’immensité : – « Comme un Dieu, lui disais-je ! » – « Oui, comme un Dieu, disait-il, on m’en a montré les attributs : la raison, la loi. » – Et je le suivais regardant les cieux où, déjà, il m’avait appris à me reconnaître. 

 « A l’intérieur, il m’ouvrait, discrètement, les ouvrages de philosophie et de littérature. – Il me parlait d’un maître, Descartes, et de sa prudente méthode pour penser. Que de fois il me lut les admirables comédies de Molière ! Je n’avais jamais mis les pieds à la comédie, même de la foire, mais, à sa lecture, je voyais tous les personnages agir dans leur vérité, et sa diction me transportait. – Quand il me laissait eul, il m’ouvrait l’armoire à la grande série de volumes qu’un seul homme parvint à écrire en une seule existence ; il me disait : « Piquez là dedans, au hasard, avec votre couteau à papier, et lisez, sans choix, vous êtes certain de tomber sur les plus fines expressions de l’exquise raison. C’était Voltaire. 

 « Mes amis, cet auteur vous est profondément inconnu, vous n’en avez jamais entendu parler, sinon la chaire de l’Eglise, par un ignorant soudoyé qui le maudit et voue à l’ignominie le nom de ce grand homme. – Mon professeur me disait : – « Ne fermez jamais ces pages sans les baiser. Après avoir lu, vous réfléchirez que l’humanité est vraiment belle, puisqu’elle produit de tels génies, et vous aimerez l’hunanité. » 

 « Il m’apprenait l’histoire avec une mesure, un discernement que je n’ai pas souvent rencontrés ailleurs. 

 « 11 m’établissait, parmi les âges connus, de grandes coupures à teintes religieuses, et me marquait, au dessus de chacune, de grands courants par où les peuples se précipitaient enthousiasmés vers des erreurs qui, vues de loin, n’étaient que grotesques, et qui, uniformément, se reproduisaient, à quelques centaines, à quelques milliers d’années de distance, avec les mêmes types, les mêmes forces, les mêmes férocités et presque les mêmes noms. Puis il levait un coin du voile et me montrait, cachés, tenant les ficelles de la lugubre plaisanterie et se gavant du produit, les mêmes caractères, les mêmes fourbes, les mêmes enjôleurs et les mêmes scélérats ; mus de même orgueil, pétris du même égoïsme, supputant d’après les mêmes calculs, opérant par mêmes atrocités et ne différant que d’habits : bonnets, bandelettes, toques ou mitres ; d’ailleurs, mêmes sacs jongleurs, mêmes dorures, même carton retapé. 

 « Il me racontait les batailles et me faisait, et bloc, l’historique des conquêtes, des hauts brigandages et des égorgements d’hommes ; et, à la tête de ces folies macabres, il me faisait reconnaître partout des tyrans fourbes, ligués aux fourbes précédents pour parvenir au gain de leurs convoitises communes : la dépouille des peuples ; dépouilles qu’il se procuraient, sans variation dans les formes, par l’asservissement et l’extermination. 

 « Il me montrait, ensuite, le droit, mais sanglant et vêtu d’un linceul. Il l’appelait le grand crucifié. Et par derrière, suivant comme à un convoi funèbre, il me montrait les peuples têtes baissées, moutonnant et abêtis. Et il me criait très haut, comme pour être entendu des peuples. 

 – « Mais relève donc la tête, ô multitude ! Senta puissance et vois donc l’infime petit nombre et la faiblesse des forts. – Ton droit n’est pas mort, ne l’enterre pas ; redresse-le, dégage-le de son ensevelissement ; et, enfin, écoute-le parler : – il te conduira à la réhabilitation. » 

 « Aux éclats puissants de la voix de mon maître les vieux lambris du noble château vibraient, et sous ses fondations, je croyais entendre des déchire-cents. Le sang de cet homme étonnant semblait alors qui jaillir du cœur tout à la fois ; il s’exaltait comme une crise fiévreuse, et, souvent, me quittait pour chercher le calme. 

 « Deux ou trois fois, dans ces instants de sublime outade, je l’entendis m’apostropher ainsi : 

 – « Gamin ! – Que ne puis-je, en toi, expérimenter plus loin mon type ! – Te voilà ébauché. – dans la même ligne du sens commun je te pousserais deux ans encore, après quoi je te lancerais dans une société d’égaux, et, comme à tous autres, je te mettais aux mains le capital nécessaire à ton métier. – lors, comme je prendrais plaisir à vous voir faire tous ensemble ! – Et, si, comme je le crois, – oui, ici, j’ai la foi ! comme j’en suis sûr, si, au lieu de ces bassesses, de ces cupidités, de ces exploitations sociales que nos civilisations ont produites, je voyais, en vous, l’ouvrir l’ère du travail libre, de l’expansion des facultés, du repos en l’âge du repos, du couronnement les mérites, de l’avènement définitif du juste, – ah ! mon enfant, que je vivrais heureux ! – Que je mourrais heureux ! 

 Germain s’interrompit. 

 Un moment il ferma les yeux et parut arrêté sous la charge des souvenirs du cœur. – Patient crut au redoublement de la fièvre ; il l’engagea de cesser. – Germaine ne s’y méprit pas. – Elle pressa la main du bien-aimé et la porta à son front, pénétrée d’amour et de respect. 

 Germain couvrit la fiancée d’un regard où toutes les espérances de sa jeunesse se résumaient. 

 Il continua ainsi : 

 – « Oui, mes amis, cet enchantement dura deux ans de ma vie. 

 « Un soir d’automne, frais, un peu brumeux, après le soleil plein de joyeusetés en cette saison des chasses, le père de M. Ernest tomba au château, très soucieux de quelque grosse avarie de Bourse, de colère sourde, mais pleine à craquer. C’était la foudre sous frêle enveloppe. 

 a Il tomba dans la bibliothèque. – Le professeur commentait le Contrat social. – Je saluai le comte en bon français ; il eut une émotion brusque comme un choc. – Son fils arriva disputant un renard au grand valet, dans le véritable idiome des chenils. 

 « Le père fut secoué d’un soubresaut violent et nous jeta tous à la porte : moi, le professeur et le grand valet. 

 « La vicomté sauva seule M. Ernest. 

 « Le grand valet continua je ne sais où son métier. 

 « Le professeur prit son essor vers Paris. 

 « J’échus moi-même à un brave fermier des environs, qui m’apprit : le labourage : les ensemencements, les soins au bétail, les saisons, les temps favorables, la pratique de la pluie, de la neige et du soleil, l’emploi des matinées dès quatre heures, alors qu’on ne sait que dormir au château, l’emploi des jours heure par heure, l’emploi des soirées, et, souvent, l’emploi des nuits, l’économie et l’ordre, le mépris des fatigues, l’extrême sobriété, enfin, la quintescence même de toutes les rusticités. 

 « Mon professeur des livres, dans de beaux termes, m’avait décrit la gymnastique des Spartiates. – Mon patron laboureur, sans dire un mot, me prouva que cette gymnastique était enfantine. 

 « Ce rude homme m’enseigna, deux ans, ses arts multiples, sa science profonde de la terre et de ce que le travail en fait jaillir pour constituer la vie de l’homme. – J’appris ce que vaut une heure de deux bras forts. – D’un taureau fougueux je pouvais faire un agneau de douceur. – Je savais, au juste, les profondeurs qu’il faut donner à la charrue. – Je connaissais la vigne, de sa racine au marc après le pressoir. – Je faisais quinze lieues sans nuire au travail du lendemain. – Je passais facilement deux nuits sans dormir. – Entre deux soleils, je déjeunais d’une tranche de pain de seigle et d’un dixième de fromage. – Une potée d’eau détrempant du genièvre me suffisait aux sueurs caniculaires de juillet. 

 « Le charpentier du bourg me considérait un jour que j’exécutais un petit travail de menuiserie. – Il me flatta adroitement et m’incita si à propos que je m’embauchai parmi ses manœuvres ouvriers charpentiers-maçons. 

 « Mon maître laboureur m’embrassa en me quittant. 

 – « Germain, me dit-il, je te quitte à regret. – Tu m’as contenté. – Mais tu fais bien. – Suis ta destinée, mon garçon. – Je t’ai mené rudement, comme moi-même, tu n’auras pas à te repentir de ce que je t’ai montré : en toutes circonstances, à l’avenir, tu sauras ce que vaut un homme, et ce que vaut un gandin en feuilles de roses. – Fais comme je t’ai fait voir, mon ami. – Il le faut, notre monde actuel le veut ainsi. – Le faisant, tu auras peine à vivre. – Ne le faisant pas, tu deviendrais voleur ou tu crèverais de faim. – Crois-moi, sois honnête homme ; c’est bon, et c’est encore le moins pénible. » 

 « L’excellent homme m’embrassa de nouveau. – Il me remit un paquet de vieilles hardes et cinquante francs, les petites économies qu’il m’avait faites durant mes deux années, me dit-il. 

 « C’était déjà un fonds. – J’avais dix-sept ans et j’étais tout fier d’être ouvrier au bourg. 

 « Je me mis à la besogne avec ardeur. Mon patron, reconnaissant mon courage, se pressa de mettre à profit ma bonne volonté, soit en maçonnerie, soit en charpente. Je travaillais sans cesse à ses côtés. Il aimait à s’aider de moi dans les difficultés. Je lui faisais fort proprement ses épures sur le papier, et nous calculions ensemble. 

 « Après trois ans, il me déclara publiquement le plus fin ouvrier du rayon. Il était glorieux et se plaisait à vanter ses succès. 

 « Il me perdit, me donnant ainsi le désir de monter encore et d’apprendre davantage. 

 « Un soir que, en un moment de presse, j’aidais le charron à emboîter des roues, ce dernier me complimenta sur la hardiesse de mon coup de marteau ; il me promit de m’initier en moins de six mois aux secrets de sa fabrique d’outils de bois, et, ce qui me tentait le plus, de sa forge. Je consentis et devins forgeron. 

 « Un an plus tard, sentant ma force, et tout gonflé de mes connaissances acquises, je m’élevai à toutes les ambitions. 

 « Je parcourus toutes les campagnes voisines, cherchant, osant même juger les patrons les plus achevés. 

 « Un camarade m’emmena à la ville ; ce fut un marchepied. 

 « Peu de temps après, j’eus la chance d’amener un bon numéro. J’évitai les flâneries, la démoralisation, le chômage forcé des casernes. Je résolus d’utiliser sérieusement ce temps précieux que me sauvait le sort, et de me perfectionner. 

 Il Plein de santé, de vigueur et d’espoir, je partis pour mon tour de France. Je parcourus nombre de villes, surtout les grandes : Lyon, Marseille, Toulouse, Bordeaux, Rouen, le Havre. J’appris beaucoup de choses. Enfin, je gagnai Paris. 

 « Paris ! – La mère nourrice de Sennevières m’en avait tiré, et, toujours depuis, même enfant, j’en avais rêvé. 

 « Quand je fus ramené dans ce grand gouffre, où, sans doute, autrefois, j’étais tombé fortuitement, comme une goutte perdue, il me sembla que je restituais cette goutte au grand lac d’origine. Je fus là saisi par un courant naturel que je n’avais ressenti nulle part ailleurs, et qui, dès le premier jour, me saisit de lui-même sans effort, me souleva, me fit flotter à niveau et m’emporta vers les horisons éclairés. 

 « Le désir de voir, d’apprendre, de connaître, qui tourmente cette population d’intelligences ; l’observation continue qui sillonne en tous ses détours ce gigantesque foyer d’études, générale au point de n’épargner personne, commune s’exerçant sur tout, gaie jusqu’à la plaisanterie, jusqu’à la badauderie, comme tout travail qui se fait bien se faisant en gaieté ; l’amour de l’art, du beau, du vrai, de la raison découlant du savoir ; les aperçus de l’avenir ; les découvertes vers les droits et les devoirs ; les conceptions généreuses vers les destinées humanitaires ; les aspirations harmoniques ; et jusqu’à ces vivacités de l’esprit qui circulent dans les rues, autour de ces grandes bases sociales, comme un sang pétillant, vivifiant et réjouissant ; ces muscles, ces os, ces nerfs, cette charpente grandiose mais éparse, laquelle ne paraît attendre qu’un lien pour s’unir, une occasion pour s’affirmer, un souffle pour se dresser, vivante, belle comme la vérité, puissante pour écraser le faux, consolante, bienfaisante, aimante, l’idéal même de la vérité ; tout ce feu des artères de la grande agglomération nationale, ce génie de la ville française me pénétra jusqu’aux moelles et me conquit tout entier. 

 « Je sentis que j’appartenais vraiment à ce génie français. Rejeté dans ce foyer lumineux, je brûlai avec bonheur et orgueilleusement de la flamme commune ; comme ce brandon, roulé par mégarde, qui s’éteignait au loin, mais qui, rejeté au centre du brasier, met sa gloire à lancer dans la gerbe des flammes ses étincelles les plus ardentes. 

 « Là, mon métier devint art. Mon art s’épura, s’éleva, voulut toucher les causes et remonter aux sources. Il toucha les portes de la science. 

 Sur ce seuil j’osai interroger, et je reçus, sans hauteur, des réponses bienveillantes. 

 a Par hasard, j’avais revu mon professeur. Il m’enseigna quelques bons chemins : celui de la Sorbonne, celui du Museum d’histoire naturelle, celui des Arts-et-Métiers ; il me désigna quelques écoles publiques de dessin et de chant. 

 « Je passais mes journées à l’atelier. J’avais acquis de l’habileté ; j’étais bien payé, et je m’appliquai à grossir, pour les éventualités de l’avenir, ce premier petit capital de cinquante francs dont le maître laboureur m’avait appris à former le premier noyau. 

 « En sept ans, j’ai pu mettre de côté près de quatre mille francs que je vous apporte, Germaine. Voulez-vous de ma dot ? Voilà l’éventualité prévue. Germaine, vous avez dégagé de ma vie un bien doux inconnu. 

 « C’est peu, sans doute, il y a loin de mon petit pécule à ce capital que mon professeur compte, en son esprit, aux travailleurs, et qu’il leur donne pour aborder le métier, disant : – « Voici l’instrument de « travail ; maintenant que vous savez, courage, et à « vous-même votre avenir. » 

 « Mais si c’est peu, Germaine, je sais agir. Vos soins, heure par heure, me rendent mes bons bras forts. J’entends que ceux-ci vous payent au centuple : eux la fatigue. Je le jure : vous serez heureuse. 

 « Placé, au début, sur le dernier degré, je n’ai rien trouvé en moi. 

 « J’étais nu, on m’a vêtu. J’ai tout acquis. Ma petite dot, mes principes, je les dois au professeur, u bon laboureur, à mes patrons des métiers, à la bienveillance et au travail des savants dont j’ai suivi les cours, le soir, après mes journées d’atelier. 

 « Ce temps de ma jeunesse me rend fier. Je croyais monter, je croyais grandir. Je gravissais des sommets. Et, de ces sommets, parmi mes amis, parmi s compagnons des recherches communes, mon esprit embrassait de grands espaces. Je ne savais plus accorder de complaisances au passé. Le passé, on égoïsme, ses cupidités, le triomphe des cupidités t du charlatanisme, la lutte toujours ouverte de la force contre le droit ne m’inspiraient plus que dégoût pour les forts, que pitié et amour pour les vaincus. , « Je me sentais des vaincus. Mais je vous devinais, Germaine, dans mes visions heureuses, et je ne voulais pas d’écrasement. Si j’aimais quelque chose de la belle figure du Christ, c’était sa réhabilitation du faible ; mais son renoncement ne m’allait pas ; mon sang était trop vivace. Je me sentais homme, je voulais ma part de ma vie ; j’estimais y avoir droit. – Nous y avons droit, Germaine, n’y renonçons pas et nous l’aurons. 

 « Un jour, une rencontre fugitive me fut une occasion de jeter un regard en arrière ; et, parce que je revis dans le passé, de m’affermir dans ma direction en avant. – Cette rencontre nous touche un peu. J’imagine, par ce que j’entends ici, qu’elle va bientôt nous intéresser davantage. Je veux vous la dire. 

 « Un dimanche qu’on avait fermé l’atelier, je m’étais mis moi-même en fête. En ce temps, on avait entrepris de donner, à certains théâtres, des représentations de jour appelées Matinées littéraires. Des artistes, dont plusieurs en renom, y venaient interpréter quelque œuvre de maître. Le plus habituellement un littérateur orateur, quelquefois l’auteur lui-même, comme j’y ai entendu M. Legouvé, sur sa Médée, faisait précéder la pièce d’un exposé rempli de considérations attachantes. L’attrait seul du spectacle était capable d’attirer la foule. Toutefois, l’innovation, l’usage, l’heure en éloignaient le public habitué des théâtres. On avait été obligé d’établir des prix modiques. C’était un motif considérable pour moi de goûter, à bon compte, une jouissance littéraire ; ceux de ma caste en profitaient comme moi, et notre empressement éloignait d’autant ceux des classes distinguées. 

 « Il est à remarquer que notre société vit de tris et de divergences, même au théâtre commun : différences de places, d’heures, de costumes, de façons d’appréciation et de manières de sentir. Nulle part, même dans les moments de nécessités de contact, je j’ai vu nos diverses castes sociales plus unies que le sont, versés ensemble, l’huile et le vinaigre. – nous sommes le vinaigre social, humbles couches de bon marché, acides et mordant par-dessous ; par contre, l’huile, luxueusement épurée, entend surnaper, dominer, se prévaloir de ses onctuosités et de son haut prix. – Pour opérer la salade, il ne faut rien moins qu’un violent coup de fourchette. 

 J’avais vu jouer le Misanthrope et je revenais tout gueilleux d’avoir découvert un cœur droit, égaré parmi les marquis. – Le front haut, arpentant les boulevards, je toisais la multitude, cherchant si, par les fissures, je ne découvrirais pas, aussi, le désidétum de mon héros, ce fameux 

 endroit écarté 

 Où d’être homme d’honneur on ait la liberté. 

 | « Il me parut que je n’étais pas en situation pour « découverte. D’un et d’autre côté je n’apercevais, par les trouées, que cafés engorgés où s’étalaient, sur le devant, toutes les insolences des boursicotiers qu’émaillaient la plus impudique exhibition de femmes hontées. Celles-ci, peintes à écœurer, surmontées l’énormes chignons roux, couleur Eugénie, composaient bien, pour tout homme de sens, le plus nauséabond étal de viandes gâtées. – La multitude, néanmoins, passait, le nez au vent, et sans apparence de dégoût, accoutumée, indifférente. – C’était les grands tours de l’Empire. 

 « Parmi ces senteurs, vers la hauteur du café Riche, j’aperçus… quelle ne fut pas ma surprise ! – je m’arrêtai, frappé. – C’était lui-même. M… Ernest. 

 « Douce pression des souvenirs ! –. Je sentis mes joues se dilater sous leur ancien sourire d’enfance, e mon premier mouvement fut pour courir à lui. – Ur moment une distance m’arrêta : ma condition ; et machinalement, je lorgnai mon habit. – C’était un passe-partout convenable, il cachait son paquet décemment. Rassuré, je m’avançai. D’ailleurs, une oscillation des promeneurs m’avait poussé vers moi ancien seigneur ; je ne pouvais l’éviter. 

 – « Monsieur Ernest ! m’écriai-je, tout joyeux. » 

 « Un jet d’expansion irréfléchi me poussa le bras – Je lui tendis les deux mains. 

 « J’arrivais du théâtre où l’on étudie les effets de scène, et jamais celui qui se produisit alors ne sortira de ma mémoire. 

 « M. Ernest retraita électriquement, ses mains dans ses poches, ainsi que se recroquevillerait un rat devant une couleuvre. Ses traits verdirent, et, de se deux narines, il exprima une contraction répulsive que n’aurait pas accentuée davantage quelque triple putridité jaillissante. 

 « J’avoue que, sous cette expression, M. Ernest n’attirait pas. 

 « Seulement alors j’aperçus l’entourage : des Coco : et des Filles. L’attitude de cette galerie, sans exception, répandait une sympathie analogue à celle que je lui avais inspirée. Je reculai d’un pas. Du premier up d’œil M. Ernest m’avait reconnu ; cette situation embarrassait. Il ouvrit enfin la bouche et je compris, son premier mot, qu’il avait trouvé une solution. 

 – « Toi, ici, Germain ? dit-il. – Eh ! très bien ! – Eh ! très bien, mon garçon. – Messieurs, c’est un ancien petit groom qui n’a jamais pu oublier mes bontés. – Tu es content ; je vois ça. – Allons, très bien. » 

 « Il tira une pièce de cent sous d’un très coquet petit gousset, et, me la tendant. 

 — « Tiens. Bois à ma santé, et laisse-nous. — Pardonnez, messieurs. — Allons, va… » 

 « J’étais à cent lieues d’une telle sortie. 

 a Sans aucunement me rendre compte, je déclare que le rouge m’envahit le visage jusqu’au cuir chevelu. – Ce n’était pas de honte, car le sang me picotait aux tempes, et je sentis que mes mains agacées tordaient une tôle des tables du café. 

 « Le sang-froid me revint vite et j’eus un vif éclair de volonté. – Je me parlai en dedans : – « Germain, contiens-toi, et ne mets pas le ridicule de ton côté. » 

 — Ce petit aparté me retourna. 

 , « Je saluai galamment, comme Oronte à Célimène. Je pris la pièce de cent sous et j’appelai un pauvre petit diable de Savoyard qui, devant les rangées de consommateurs, jouait du violon sans succès. 

 – « Hé !… petit… Pst, pst… Tiens, mon enfant, voilà ce que M. le vicomte Ernest, ci-joint, donne aux enfants qui l’amusent. » 

 « Je lui donnai la pièce de cent sous. 

 « Puis, faisant face à mon protecteur, je m’assis avec une aisance affectée, le dos renversé, les pieds sur deux chaises, imitant le fastueux dégagé de ces messieurs, et, grasseyant un peu, j’interpella : M. Ernest avec cette désinvolture de haut ton. 

 – « Cher vicomte, vous accepterez bien un sorbet – Ga-açon, des so-obets pour ces dames. » 

 « Ces dames étaient carrément abasourdies. Ces messieurs allongeaient des mines à velléités agressives ; mais j’étalai, sur la table, deux mains larges et rudes à casser dix Cocos d’une chiquenaude. – Tout se tut. 

 « Je tendis mon verre avec le geste de trinquer. 

 « M. Ernest, visiblement désarçonné, essaya de se maintenir néanmoins, il prit le ton contenu. 

 – « Vous voulez rire, monsieur, j’imagine ?… » 

 – « Du tout ! répliquai-je. Simplement je veux boire à votre santé. – Ne m’avez-vous pas fait l’honneur de me le commander ? » 

 « M. Ernest se leva. 

 « D’un air naïf et peiné, je continuai : 

 – « Ça vous fâche !… – Puis d’une voix haute : – « Gamin, violoniste, assieds-toi là. » 

 « « Je saisis le Savoyard par le fond de sa culotte, le passai par dessus les sorbets et l’assis, d’une pièce, au centre de la compagnie. Je me découvris montrant ma tête résolue. J’allongeai le bras, décrivant, vers ces dames aux chignons, un demi-cercle indicatif, et, le doigt tendu, je dis au gamin : 

 – « Camarade, l’élite de nos noblesses, aujourd’hui, se déploie sous ces drapeaux. – Agenouille-toi. – Quand un grand te donne cent sous, courbe d’échine, plat ventre-toi, et cours arroser, pour qu’il pousse, ton respect au cabaret. Ne l’oublie plus. Donc, trinquons à la santé du vicomte et tous autres circonvoisins – Avale-moi tous ces sorbets des noblesses, et, une bonne fois pour toutes, saoule-t-en ! » 

 « Un fou rire s’empara de tout le café et de cinq ents badauds assemblés qui se renouvelèrent jusu’au soir. La mâchoire fendue jusqu’aux oreilles, je n’associai, de bon cœur, à la gaieté commune. – M. Ernest et sa compagnie avaient déguerpi sous le sarcasme. – Je payai mes sorbets, les frais de ma petite comédie à moi ; franchement, sans regrets : elle m’avait diverti. – Mon petit coopérateur fit une recette de vogue. Satisfait moi-même de son jeu correctement ahuri, je lui donnai vingt sous pour ses feux et je me perdis dans la foule. 

 « Vingt pas plus loin, je sentis un souffle à mon oreille. Par derrière quelqu’un me dit : – « Vous avez été dur. Mon père s’est suicidé avant-hier et je suis ruiné à fond de cale. » 

 « Je me retournai, c’était M. Ernest qui s’éloignait à grands pas. – Je lui criai : – « Eh ! c’était le moment d’attirer, non de repousser. » – Et, je m’élançais vers lui, quand j’aperçus flotter au vent les oriflammes satinées des chapeaux de ces dames. Une barrière m’arrêta net. Ce deuil du père en chignons roux me cloua en terre. 

 « Ma tête se courba sous un poids lourd. Toute la fin du jour j’errai sombre et affligé. Mille tableaux se succédèrent devant mes yeux, pénibles, poignants comme un cauchemar. 

 « En moi, des voix intérieures se parlaient : – « J’ai la vigueur, le courage, l’adresse en mon métier ; la recherche des patrons ; de bonnes journées de six, de sept, de dix francs, la vie assurée ; quatre mille francs d’économies, pour moi un trésor, qui s’arrondit ; et j’ai la blouse ! – La blouse, c’est-à-dire, le séjour, le travail et la gaieté où je veux ; le déjeuner à la guinguette ; à boire à satiété pour deux liards ; le plaisir au paradis, le même qu’aux avant-scènes ; mes entrées gratis dans les cohues, avec toutes coudées franches ; la foi dans mon travail ; la confiance en moi-même, l’estime de l’honnête, la perception du vrai, toutes les promesses de l’avenir ; la vanité sous mes pieds ; et, de par ces deux bras, toujours trop dans mes poches. » 

 « Et je frappais sur mes deux poches. 

 – « Vidées, criait sardoniquement une autre voix. – Quinze francs les sorbets. – Quinze francs. » – C’était la voix du garçon. – Un rire cruel suivait ; étrange écho des éclats du café. 

 « Une autre voix haletante, entrecoupée, paraissait sangloter, disant : – Quinze francs… Quinze francs !… Je ne les ai plus pour le nécessaire, pour l’indispensable… Où ce butor les trouve-t-il pour satisfaire un caprice insultant ? » 

 « Et, dans mon hallucination, celui qui disait ces choses regardait ses mains, il les tournait, les retournait et il pleurait. Ses mains étaient blanches et lisses comme la peau de chevreau des gants craqués qu’il en tirait.– Et, contemplant ses gants en loques, il continua : 

 – « Il m’en faut d’autres pourtant. – Tonnerre et malédiction ! – Il me faut ces gilets, ces cols de baptiste, mon déjeuner chez Douix, ma mise au baccarat, le mois de Cora ; le Pomard quand j’ai soif. Tendrai-je la main vers la timbale de coco !… Ah ! terrible petit monstre ! — T’ai-je donc réchauffé, jadis, en mon château, pour que tu mordes comme l’aspic, pour que tu manges ma portion, pour que tu ’écrases quand je suis à terre ! – Ah ! vermine, que je te hais ! – Inaperçu sous tes haillons, tu as pu ramper en tous lieux. Il suffit à ces drôles de travailler pour vivre ! – Ignominieux travail, que n’es-tu fait pour moi ! — Vais-je donc serrer, par l’autre bout, la corde, encore tendue, où s’est pendu mon père ?… Pourtant mon habit s’use ; il m’en faut un : la maréchale me jetterait à la porte ; les valets du sous-secrétaire me fermeraient l’antichambre. – Quels tenaillements en ce cœur ! – Et, cependant, ce rustre décrassé rit sous sa blouse. Sa blouse cache sa bassesse de condition. Elle le couvre, elle le réchauffe, elle l’essuie ; elle constitue son effacement, son accès, toutes ses latitudes ; ses ébats sincères, se joies, – sa liberté. – Ma noblesse m’attache comme une chaîne… Et rien devant moi !… Si : – La Bourse ?… Elle a pendu mon père !… L’antichambre du sous-secrétaire ? — Mais mon habit !… Ah ! Les cartes biseautées ?… Allons trouver le major… » 

 « Les voix continuaient, se combattaient, m’atterraient. 

 « Je marchais au hasard, inconscient, sans voir, – Un garde me heurta. Je levai les yeux ; de vives lumières m’éblouissaient. – J’étais en face des fenêtres des Tuileries. – On y recevait en pompe. – Le factionnaire me poussa durement du fusil. – Je faillis tomber et sentis monter ma colère. 

 « Je frottai mon front et reprit mon bon sens. 

 – « Ce garde a raison, m’écriai-je. – Qu’ai-je à me dévoyer l’esprit pour ce monde en dehors de la vie ? – Oui, j’ai la blouse ; elle me sépare de ce monde ; elle me sépare du faux. C’est mon égide et ma liberté. – C’est le drapeau des vaincus ; servons-le. » 

 « Je suis des vaincus. 

 « Père Patient, vieux servant de la terre, vous, aussi, portez la blouse. – Ma Germaine ! – Je vous vois tourmentés ensemble dans vos plus chères affections de cultivateurs. Vous touchez à des peines. – Vous êtes des vaincus. – Nous servons le même drapeau. – Liguons-nous, aimons-nous. – Nous verrons d’heureux jours. » 

 La nuit était venue. 

 Très attendri, le père Patient quitta Germain. Il lui revenait bien encore de vagues scrupules touchant l’ombre du Madeleinat. – Pourtant, se répondait-il, avec le plus sincère bon vouloir, voilà bien un honnête garçon. 

 Germaine s’arrangea de manière à ne pas précéder le père. Elle le suivit. A quelques secondes d’intervalle seulement, ces secondes comptèrent des années d’ivresse. – Elle était femme et tendre. 

 Germain l’attira doucement à lui. Une force, puissante comme la nature, poussait Germaine à l’opposé. Elle s’inclina, comme le roseau flexible que le vent plie et qui se sent si heureux sous cette douce contrainte, de baiser l’onde qui l’élève et qui l’aime. 

 Leurs deux bouches unies murmurèrent ces notes célestes : 

 – « Germaine ! A toi ; à toi toute ma vie, toute mon âme. » 

 Germaine, éperdue, crut répéter seulement un ineffable chant d’amour. 

 – « A vous, à vous !… à vous tout ce que je suis, jusqu’à mon dernier souffle, Germain… à toi !… » 

 De même que le roseau, elle se releva, forte, fière, humide, inondée de délices. – Elle gagna sa couche de vierge, où les pudiques rêves des sept ciels l’attendaient. 

 Le lendemain, d’assez bonne heure, le maître Denis entra comme un tourbillon. – « Patient ! Germaine ! cria-t-il ; mais arrivez donc ! » – Tous trois ensemble firent irruption dans la chambre de Germain. 

 Denis tira la porte contre toutes surprises. Il mit un doigt sur ses lèvres, marcha quatre pas à droite, retourna quatre pas à gauche, guettant à l’extérieur, comme l’acteur discret qui se précautionne envers la coulisse pour confier son secret à mi-voix dans l’oreille trois mille spectateurs. Puis il commença : 

 – « Savez-vous ? – Je revenais de la Croix-aux-œufs. – J’ai bien vu… Ecoutez-moi : – La Baronne arrive ici, avec Césarine. » 

 – « Bon ! fit Patient. » 

 – « Bien, dit Germaine. » 

 – « Eh ! bien, interrogea Germain ? » 

 – « Eh bien ! eh bien ! continua Denis. Ne voyez-vous pas que c’est le moment de vous précautioner ?… » 

 Germaine eut un mouvement très singulier : – Se précautionner contre elle ? » 

 Germain poussa plus vigoureusement l’information : – « Se précautionner contre quoi ? » 

 – « Eh ! parbleu, contre rien, répondit Denis. – Moi, j’ai vendu mon bien douze mille cinq cents francs. lui ; mais j’avais le bout de mon bon nez fluet entre porte et le chambranle. J’avais senti venir. – Supposons que je n’aie pas flairé : j’aurais vendu six mille, au plus, au plus, encore aurais-je cru conclure une bonne affaire. J’aurais agi comme un nigaud. – Or, on se met, pour vous, le nez à la porte, et par ce vent dairet. On voit nettement ; on vous prévient en amis, et vous avalez de travers. Eternuez donc votre saoûl tout seul, et bonne chance au Baron. » 

 Germaine retint le maître Denis. 

 – « Père Patient, dit Germain ; il y a du bon là-ledans. » 

 – « Mais je ne veux pas vendre ! s’écria Pati ( presque en colère. » 

 – « Si je vous trouve dix fois mieux pour même prix ? » 

 Germaine s’interposa, câlinant un peu. – « Il fa toujours entendre le projet, mon petit père. Combi estimes-tu la Borderie ? » 

 Denis prit les devants : – « Huit mille francs très cher. » 

 – « Huit mille francs, reprit Patient outragé da ses affections ; huit mille francs ! Et tu as vendu douze mille cinq cents. Mon bien est la contr partie du tien, j’imagine. » 

 – « Mes terres ont plus de fond, objecta Denis. 

 – « Tu soutenais tout le contraire au partage. » Il y a la maison ; mais, tu sais, en agriculture quand on vend, la maison vaut le prix des rats. 

 Patient prit un ton résolu : – « Allons, je ne vendrais pas pour dix mille francs. » 

 Germaine badina un peu : – « Voilà que tu corn poses, mon père. » 

 Germain devint carré : – « Et si on vous en offrait douze mille, le prix de maître Denis ? » 

 – « Et cinq cents de pot de vin, ajouta maître Denis en ponctuant tous ses chiffres d’un air capable. » 

 Le père Patient sourit légèrement : – « Ce Denis, dit-il, a toujours été heureux. » 

 Germain conclut : – « Donc vous seriez heureux ? » 

 – « Vraiment, le serais-tu, père ? dit Germaine, marquant un vif intérêt. » 

 A ce tour sérieux du colloque, Patient s’assit, les bras croisés. Il pencha la tête et devint sombre. Après un silence, il reprit ainsi, répondant aux dernières questions : 

 – « Non, je ne serais pas heureux. Le paysan, qui travaille la terre, tient à la terre. Il y tient comme le buisson, comme l’arbre, comme la récolte de ses champs. La récolte veut sa saison complète ; on la coupe quand elle est morte. Déplantez l’arbre jeune si vous voulez qu’il reprenne. Vieux, laissez-le doucement terminer son œuvre en même place. Déplacé, il sécherait et tomberait avant son heure. 

 Denis interrompit : – « On dit que l’empereur fit replanter des arbres de soixante ans. » 

 – « J’ai vu cela, place du Châtelet, dit Germain. Chaque plantation d’arbre coûtait mille francs. » 

 Patient reprit : – « Et l’arbre lui-même valait cent sous. Voilà, voilà ! – Actes d’insensés, fantaisies de prodigues. – Le père de famille ne joue pas avec le caprice. Restons dans la raison, dans le courant sain des choses. – Nulle part je ne retrouverais, pour ma famille, un métier comme celui-ci où je puisse tisser le reste de ma toile. – Ici, je connais le fort et le faible de ma trame, les yeux fermés, j’en toucherais tous les nœuds. Le Baron lui-même a du bon. Son voisinage ne me fait pas peur. Il coupe, il tranche, il arrache, il change l’aspect ; mais il jette l’argent à flots. Il apporte et il apporte ; en résumé, absorbant ainsi du dehors, il améliore son fonds. Il élève le prix des terres, et, tout autour, le canton augmente de valeur, ma Borderie comme les autres. – Campagnard est routinier, et j’aime ma routine. » 

 Chacun se tut. – La résolution d’un vieillard est chose grave. 

 Germaine demeurait pensive et respectueuse comme en face d’un jugement. 

 Germain rompit le silence et parla gravement : 

 – « Père, dit-il. Pardonnez-moi, mais je vois à reprendre. Ma raison me pousse à parler. – Voulez-vous que je me taise ?… » 

 – « Parlez, parlez, mon enfant, répondit Patient, avec bienveillance. La vieillesse est la vraie terre aux avis, le vieux guéret tout prêt à la semence. » 

 Germain reprit. – « Entendez donc. Routine est un vieux et vilain mot. Il ne convient pas d’aimer le laid. Les sages le veulent supprimer, aujourd’hui ; ils le remplacent par progrès ; voilà le beau, voilà le vrai. – Or ce principe nouveau combat à fond et renverse toute votre théorie sur le voisinage du Baron. 

 Moi aussi, je l’ai vu faire ce Baron. Comme charron-forgeron j’ai travaillé au village. Vous ne vous souvenez plus de l’enfant que j’étais alors ; mais, moi, je ’ai pas oublié un mot des observations et des études e ma jeunesse. Ces études sont d’hier. Cent fois l’ai visité les travaux du Baron ; j’ai suivi les admirations des dupés que l’intérêt du moment ou les fascinations de la fortune égaraient, et j’ai jugé autrement que vous l’homme et le système. L’homme n’est qu’une insignifiance vaniteuse, mais son système est bien autrement à craindre : c’est la reconstitution de la propriété seigneuriale, c’est-à-dire l’appauvrissement du sol, la raréfaction de l’habitant et l’asservissement du paysan. 

 « Vous formulez ainsi ce système : « Il apporte et il apporte. » C’est vrai, et, là, est justement le défaut : il absorbe les choses du dehors. Son bétail ne se nourrit pas sur lui, il achète paille, foin, avoine. Ses engrais, importés à grands frais, ne sont jamais payés par les récoltes qu’ils font naître. Son personnel, mal conduit, mal dirigé, ne lui suffit jamais ; quatre, sans surveillants éclairés, énergiques et intéressés, ne font pas la besogne d’un seul. C’est un absorbant, selon votre expression, un absorbant des choses du dehors. Mon professeur l’aurait nommé une machine pneumatique qui fait le vide autour d’elle. Observez bien et jugez juste : cette exploitation est un gouffre qui attire à elle tous les produits de l’extérieur et les engloutit avec ses produits propres, sans que le rayon qu’il appauvrit en profite pour un fétu. 

 « Oui, vous l’avez dit : L’argent, là, converge à flots. L’intérêt des banques où le Baron place ses capitaux, les dividendes des chemins de fer alimentent son agriculture, comme l’eau des toits alimente un puits perdu, lequel avale et ne rend rien. C’est-à-dire que, pour faire marcher cette exploitation, l’industrie du banquier, l’industrie des chemins de fer, l’industrie antérieure des oncles à succession, travaillent pour suppléer à l’insuffisance de l’exploitant. 

 « Quelle plus accablante condamnation de cette grande propriété, que la constatation de pareils faits ? – Il est, en effet, des principes dont l’évidence est si frappante qu’ils sont indéniables, que chacun, pour ainsi dire, les touche du doigt, qu’on les palpe de la main. 

 « Qu’est-ce que l’agriculture ? – Une fabrique de produits, – et non un absorbant. 

 « Que doit faire l’agriculture ? 

 « Pomper et engloutir ? – Non ; elle serait nuisible. 

 « Faire assez pour se nourrir ? – Non ; elle serait insuffisante. 

 « Elle doit produire. Produire assez pour elle même. Produire trop pour elle-même, et déverser ce surplus pour la nourriture et le bien-être de la société qu l’entoure. 

 « Produire trop est son devoir. Produire beaucoup trop est son idéal. Elle sera d’autant plus parfaite et méritante qu’elle produira davantage. 

 « Ce qui veut dire que celle qui ne produit pas, mais engouffre, est un non sens, un solécisme agricole, un caprice de désœuvré, une poudre aux yeux des sots, un escabeau pour monter, comme dans l’espèce ; c’est une farce indigne de porter un nom champêtre, une parodie des choses sérieuses des champs, Un masque qu’il faut arracher ; cela peut devenir un exemple lamentablement pernicieux pour les inexpérimentés et les faibles. – Voilà l’agriculture du Baron. 

 « Ces propriétés ont une façade pompeuse et l’intérieur en est creux. 

 « C’est pis encore. – Que cultive le Baron ? – Deux cents hectares sur mille, à peine. – Le reste est le domaine des lièvres et des biches. – Ainsi, huit cents hectares pour courre, après le plaisir d’un oisif ; et deux cents pour tromper et appauvrir. – Et cette tache d’huile s’élargit. Les domaines, les hameaux sont rongés par ce cancer et disparaissent dans son orbite dévorant. Les héritages absorbés sont retirés au commerce, au travail de l’homme pratique, et le paysan, dépossédé, émigre. – C’est un danger social. 

 « Voilà ce que vous appelez la propriété ? – C’est la ruine. – C’est, dans un avenir rapproché, les landes, les étangs, les garennes de nos vieux nobles ; la dépopulation, la désolation de la contrée. – Le deuil pour tous. 

 « Les écus de ce riche sont dévastateurs et pestilentiels. – Ils répandent la famine et les fièvres, le virus morbifique. Ils hument l’air respirable du paysan. Ils sucent sa vie. A tout prix, il faut que celui-ci se sauve. 

 « Croyez-vous éviter ce danger, père Patient ? – Impossible. Tenez, votre voisin et parent, le maître Denis, a mieux compris. Il a cédé plus vite. Se trompant seulement sur un point : – il reste. – Dans dix ans, dit-il, il m’apprendra son sort. Moi, je le lui prédis dès aujourd’hui : – Dans dix ans, il sera serf et pleurera amèrement sur les liens qu’il s’attache aujourd’hui. 

 « Dans nos sociétés, contre ce fléau – la puissance de l’or – il n’y a de remède que la fuite pour les faibles. 

 « La lutte serait possible aux forts ; mais il faudrait encore que cette lutte fût dirigée par des caractères et que ces forts ne comptassent pas avec les meurtrissures. 

 « Et vous voudriez lutter, père ! – Allez, si vous devez sécher déplanté, au moins il vous reste la saison pour jaunir et faire vos adieux à la verdure. – Demeuré ferme sur vos racines, vous seriez renversé d’un choc, et les craquements de votre tronc brisé épouvanteraient la plaine d’alentour. 

 « Déjà, j’entends dire que la commune prête ses complaisances aux volontés du Baron. Le clergé glisse ses insinuations vésico-préventives sous le secret ; il vaccine les imaginations. 

 « Voulez-vous le fond de ma pensée : n’attendez plus. Il est temps encore. Il n’est que temps, comme le disait maître Denis. – Vendez au mieux et sauvez-vous. 

 « Sauvons-nous, car j’en veux être. Périls ou salut, je partage – Germaine !… voulez-vous ? 

 « Mais, sauvons-nous. – J’ai la retraite. Ecoutez-moi. » 

 Les trois auditeurs serrèrent le cercle. 

 Maître Denis, triplement prêta l’oreille. 

 Germain ouvrit la bouche… 

 Mais, un grand bruit se produisit. 

 Charlot, l’œil cave, les deux bras en branches d’ancien télégraphe, entre deux portes, Charlot vociférait : 

 – « Voici la Baronne à présent. – Baronne et Baron, tous les jours donc ! Va-t-il pleuvoir, ici, de cette grêle en plein hiver ? Et sans le nuage pour avertir ? J’aimais mieux les neiges d’avant-hier. – Sans tant de beurre pour un quarteron ; je ne veux étrangler personne, et vous m’allez faire étrangleur malgré moi. Sans manquer, je vais faire une fricassée de tous ces moineaux-là. – Donc, que ça ne recommence pas. Ou bien sauvons-nous, ou je me sauve. » 

 Il sortit écumant et frappant l’air des poings. 

 – « Sauvons-nous ! cria Germain en riant, sauvons-nous ! Le cri est fatidique. – Quel air pythique, ce brave Charlot ! – C’est un inspiré. Acceptons l’augure. 

 « Père Patient, continua-t-il plus grave, Charlot a sa case marquée dans mon plan. Pour notre retraite méditée, ce taureau-là vaut cent fois toutes les baronnies assemblées. – Pas d’option possible. Qu’il ne se sauve pas seul. – Guérissez-moi, Germaine, et sauvons-nous tous. » 

 – « Faites donc, dit Patient, avec un geste de vaincu. » 

 Germaine prit les deux mains du malade. – « Oui, Germain, faites, lui dit-elle. – Tout sera bien. – Puis, plus bas, à l’oreille : – Et, je vous aime !… » 

 La Baronne entra. 

 – « Bonjour, père Patient. – Bonjour, Denis. – Eh ! bonjour, chère enfant. Comme elle est jolie ! Pauvrette. Laissez-moi donc vous embrasser. – (Elle l’embrasse.) – Quels yeux pétillants ! – Charmante enfant. – Mais, quelle jolie fille vous avez là, père Patient ! Savez-vous qu’il nous va falloir trouver un chaton à ce petit diamant ? – Il est temps : on vous volerait ce trésor, malheureux homme !… Ah ! c’est ce… jeune homme ? – (Elle pousse un petit cri.) – Ah ! Dieu !… » 

 GERMAINE, s’empressant : – « Vous vous êtes fait mal, madame ? – Le pied vous aura tourné… » 

 LA BARONNE : – « Non, chère petite… une épingle… Ce n’est rien. – (A part.) – Dieu ! Le beau jeune homme du café Riche ! – Quelle impression ! Ah ! quelle impression !… Mais, quelle rencontre !… (Haut.) – Allons, très bien, très bien, braves gens. Je voulais vous dire bonjour, et je viens voir votre malade. – Avancez-moi donc une chaise, Césarine. – Plus près du lit. – Là… Tirez le Bordeaux, le sucre… Voilà pour vous, jeu… Monsieur. – Voyons votre pouls ? – Oui, un peu de fièvre. – Vos yeux, maintenant ? – Vous permettez. Bien, bien. Mais, c’est bien. – Il va très bien, père Patient. Le sang est bon. Que dit le médecin, père Patient ?… 

 GERMAINE, vivement : – « Ah ! Madame, il est sauvé ! – Dans huit jours il courra les champs, dit M. Corda. » – (Elle frappe ses mains de joie.) 

 LA BARONNE : – « Hé ! hé ! quel intérêt ! – (à part) Petite sotte ! – (haut) – Ma bonne petite, vous dites : M. Corda ?… Excellent médecin, un peu… exalté, je crois. L’abbé dit : un peu païen. » 

GERMAINE : – « Un père pour ses malades… » 

GERMAIN : – « Une intelligence, Madame, un cœur généreux. » 

 LA BARONNE. (A part) : – « Comme c’est bien sa voix ! – (Haut) : – Et vous allez bien ? – J’en suis toute heureuse. – Césarine, vous oubliez les confitures. – Mais, contez-moi donc cette histoire, père Patient ? » 

 PATIENT : – « C’était le jour de l’envahissement de Saint-Aignan. Je me sauvais. – Nous nous sauvions tous. – Au détour de la Cévrie, des coups de fusil éclatent. Que vois-je, sur le fossé de la route, blessé, dangereusement !… » 

 LA BARONNE : – « Dangereusement !… Ah ! pauvre jeune homme ! – Voyons, le pouls ? – (Elle tâte avec attendrissement.) – Ces yeux maintenant ? – Vous permettez ? – (Elle ouvre avec précaution les paupières’. Votre langue, s’il vous plaît ? – (A part) : Quelles dents ! – Le pouls, encore ? – (Elle garde la main du pouls). – Allons, allons, tout va bien. Le sang est bon, père Patient. – Mais c’est très bien, cela, savez-vous. Très bien, mon brave homme. – Et le voilà sauvé !… Je voulais demander une ambulance au château : dix lits, quinze lits, je me sentais de taille au sacrifice. Vous savez si je sais me dévouer. Le Baron m’a objecté le régime, – un gouvernement. vous comprenez : – des saturnales. – Mais il fallait m’amener ce jeune homme, mes bons amis. Je l’aurais soigné. Tenez, un arrangement entre nous ; et qu’on ne se dédise pas : – Monsieur va passer sa convalescence au château. 

 GERMAINE, s’écriant : – « Impossible, – impossible ! – Y pensez-vous ?… » 

 LA BARONNE (à part) : – « Plus frappée que je ne croyais. – Pimbêche !… (Haut) : Mais, chère fillette… 

 GERMAIN : – « Impossible, madame. La reconnaissance… » 

 LABARONNE : – « Mais j’en veux ma part aussi de votre reconnaissance. – Voulez-vous me rendre jalouse ? – Attendez un peu. Où sont ces marrons glacés, Césarine ?… Je veux vous traiter… Cesarine !… Où est-elle encore ?… Comment avez-vous quitté Paris, le boulevard ou… ce café Ri… » 

 GERMAINE : – « Vous saviez donc ?… » 

 LABARONNE : – « J’ai… je croyais… j’avais en tendu dire… » 

 GERMAIN : – « Considérez, madame, que le boulevard fait triste mine, aujourd’hui. Il y a peu de me rite à le quitter. – Et, quand l’ennemi couvre le France, il faudrait ne rien sentir en la poitrine… » 

 LA BARONNE : « Du courage ! de l’ardeur ! – Bien bien, jeune homme… Que j’aime ces bouillonnement de jeunesse ! – Je le veux, vous allez venir passer. 

 CHARLOT (sur le seuil) : – « Ce Baron vient par le Bois-aux-Tempes. – Décidément, choisissez : je m’en vais ou j’étrangle. – Entendez-vous ?… » 

 Tous : – « Le Baron ?… » 

 GERMAINE et MAÎTREDENIS : – « Charlot ! Charlot ? » – (Ils sortent ensemble.) 

 LABARONNE : – « Le Baron ! – Cet homme est fou… » 

 PATIENT : – « Le connaissez-vous ?… » 

 LABARONNE : – « Non. » 

 GERMAIN : – « Tant mieux !… » 

 LA BARONNE : – « Mais oui. Il dit : le Baron ! – C’est impossible, mon mari est à l’opposé, chez le notaire. – Ah ! tiens, à propos. Je suis folle moi-même ; j’oubliais : – Père Patient, M. le Baron m’a chargée de terminer cette petite affaire. vous savez ? » 

GERMAIN : – « La vente de la Borderie ? » 

 LABARONNE : – « Vente, si vous voulez. – Eh bien ! père Patient ? » 

PATIENT : – « Tenez… Faites ce que voudra Germain… »(Il sort soucieux.) 

 , LABARONNE : – « Germain ? – c’est vous ? – Monsieur Germain… pardon, j’ignorais… Charmant petit nom… Et, croyez que je suis bien heureuse d’un tel négociateur. – Mais vous semblez fatigué. Voyons votre pouls. – (Elle tâte avec attention prolongée). – Vous avez un peu de fièvre. – Oh ! je vous soignerais… j’aurais un plaisir à vous soigner… Césarine, faites donc chauffer cette batiste pour son front. (Elle passe son mouchoir à Césarine). – Il faudrait du repos, monsieur Germain, un peu de sommeil… » 

GERMAIN : – « Eh ! bien, traitons. » 

 LABARONNE : – « Ah ! – le mot est charmant. 

 – En parlant affaires, nous sommes capables de nous endormir ensemble. » – (Elle verse une essence sur le mouchoir et le lui applique au front.) 

GERMAIN : – « Qu’offrez – vous donc, madame ? » 

 LABARONNE : – « Tout ce que vous voudrez. – On traînera votre convalescence jusq… » 

 GERMAIN : – « Mais, non. Pour la Borderie. » 

 LA BARONNE : – « Ah !… Pour la Borderie ? » 

 GERMAIN : – « Oui. Pour la Borderie. » 

 LA BARONNE : – « Très bien. Laissez, que je m’y remette, monsieur Germain. – M. le baron m’a dit d’offrir dix mille francs. » 

 GERMAIN : – « Cela ne serait pas raisonnable. Vous avez payé douze mille cinq cents au père Denis. » 

 LABARONNE : – « Douze mille francs, m’a-t-on dit. » 

 GERMAIN : – « Et cinq cents francs de pot de vin. « 

 LA BARONNE : – « Eh bien ! faut-il les donner ? – Le charme du traitant… » 

GERMAIN : – « Ecoutez, madame. S’il faut lutter, même contre le Baron, je serai avec le père Patient, et nous lutterons. – Il lui faut : Treize mille francs d’argent comptant ; un an de délai pour se retourner ; ses récoltes en terre, y compris la paille et le foin, ainsi que le bétail et les ustensiles qui garnissent la Borderie. – Pas une obole de moins, ou la lutte. – Le père Patient se résigne avec la plus grande peine. Si je ne l’y poussais, vous n’auriez jamais cette Borderie que vous désirez tant. » 

 LA BARONNE : – « C’est pour moi que vous en agissez ainsi ? – Excellent jeune homme ! – Votre main, monsieur Germain. – Je la presse bien affecctueusement, croyez-moi… » 

 GERMAIN : – « Est-ce accepté ?… » 

 LA BARONNE : – « Qu’il en soit comme vous le voulez. Je souscris à tout. » 

 GERMAIN : – « C’est bien entendu ? » 

 LA BARONNE : – « Vous avez ma parole. (avec discrétion) – Et toutes mes sympathies. » 

 GERMAIN : – « Très bien. » 

 LA BARONNE – affectueusement : – « Votre fatigue paraît augmenter. Qu’avez-vous ? » 

GERMAIN : – « Rien, madame. Un peu de repos. » 

 LABARONNE : – « Césarine, faites vite chauffer ceci. Bon jeune homme, le sommeil vous gagne. » 

 Germain ferme les yeux. 

 LA BARONNE, – (Elle verse une goutte d’essence. Elle applique le mouchoir au front) : – « Il s’endort… »(avec précaution) : « Césarine, retirez-vous un peu dans la chambre d’à côté, vous faites un bruit… » 

 Césarine sort. 

 La Baronne étale légèrement le mouchoir. Sur la pointe des pieds, elle va pousser la porte. 

 GERMAIN, sous le mouchoir, à part : – « La farce est coquette… » 

 LA BARONNE, revenant : – « Dort-il ? – (Elle soulève le mouchoir). – Il dort… Quel souffle pur !…. quel front, quels cils… quelles lèvres aimables ! – Si j’osais… » (Elle promène un regard attentif. – Elle se penche. – Elle hésite. – Elle se baisse davantage. – Elle dépose… un baiser…) 

 Germain ouvre les yeux. Les lèvres aimables s’en tr’ouvent pour un franc sourire sur deux rangées de dents d’ivoire. 

 LABARONNE : – « Grand Dieu ! – (Elle met la main sur ses yeux. – Elle s’efforce de rougir un peu) – (Haut) : – « Germain… Germain… cachez ces dents. – Germain ! – Avez-vous juré de perdre une faible femme !… » 

 Un bruit se produit à l’extérieur. 

 La Baronne court à la fenêtre. 

 LE BARON – en dehors : – « Comme vous le prenez mal, chère mignonne. – Sous ce minois enchanteur, qui soupçonnerait tant de cruauté ?… 

 LABARONNE : – « Hé ! hé !… » 

 GERMAINE : – « Ni cruauté, ni enchantement, monsieur le Baron. – Voulez-vous votre femme ? Elle est là. – Voulez-vous mon père ? je vais le quérir. – Voulez-vous la Borderie ? S’il vous plaît, parlez à M. Germain… » 

 LEBARON : – « Toute belle, qui ça ?… Germain ?… » 

 GERMAINE : – « M. Germain ?… » 

 LE BARON : – « Ah ! bon… ce jeune petit… combattant… douillet… » 

 LABARONNE : – « Ho ! ho !… » 

GERMAINE : – « Ça – même, monseigneur. – Voulez-vous qu’à petite portée de sa moustache, j’aille lui faire part de l’appréciation ?… 

 LABARONNE : – « Ha ! ha !… » 

 LE BARON : – « Hum ! hum !… » 

 GERMAINE : – « M. le baron s’enrhume. – Donnez-vous donc la peine… » 

 LE BARON : « – Eh ! c’est le brave père Patient. Comment va ?… Tiens, voilà M. Corda. – Docteur, enchanté… Et vous aussi, M. l’Abbé. – Palsembleu ! quel heureux hasard ?… » 

 Tous entrent. 

 L’A BBÉ ; – « Monsieur le Baron, je courais après vous… pour la nouvelle….. » 

 LE BARON : – « C’est ce qui me faisait chercher la Baronne. » 

 L’ABBÉ : « Hé ! – C’est assez guilleret. – Hé ! hé ! hé ! hé !… » 

 LE BARON : – « Méeveilleux ! méeveilleux !… » 

 LE DOCTEUR. – Serrant la main à Germain : – « Mon pauvre ami ! – C’est navrant… c’est le comble… » 

 GERMAIN – exalté : – « Eh ! dites vite. » 

 LE DOCTEUR – pénétré : – « La capitulation de Paris !… : » 

 GERMAIN – demi-levé. Les bras au ciel : – 0 France ! – 0 illusions de ma jeunesse ! – Honte du reste de ma vie ! – Docteur, je reproche vos soins. – Que ma blessure se rouvre. – Que mon sang noie mon infamie !… »(Il tombe privé de sens.) 

 LE DOCTEUR : – Germaine, Germaine !… Patient !… Ah ! noble cœur !… » 

 PATIENT, GERMAINE : – « Perdus… perdus !… » (Ils s’empressent autour du blessé, Ils pleurent. Ils crient ensemble) : – « Perdus perdus !… » 

 LABARONNE : – « Mais, pas du tout, pas du tout… » 

 L’A BBÉ : – « Sauvés ! sauvés !… » 

 LE BARON : – « Sauvés ! sauvés !… » 

 L’ABBÉ : – « Eh ! sans doute : Henri V suit Guillaume, comme notre Louis XVIII suivit Alexandre. – C’est forcé. » 

 LE BARON : – « C’est forcé. » – Ha ! ha ! ha ! – leur bonne farce républicaine… » 

 L’A BBÉ – sautant d’allégresse : – « C’est Henri V !… » 

 LE BARON – levant son chapeau : – C’est le roy !… » 

 L’ABBÉ et le BARON – ensemble : – « Vive le roi !… » 

 GERMAIN, pâle, se soulevant à demi : – « Vive la République !… » 

 LE DOCTEUR – il se découvre, il serre la main de Germain : – « Vive la République ! » 

 L’ABBÉ – ricanant : – « Pas adroit docteur. – Pas le moment, mon bon, pas le moment… » 

 LE DOCTEUR : – « Votre moment, à vous, – c’est le moment de nos défaites. – Voilà vos triomphes. – Abattus, c’est notre moment, à nous, de vous honnir. – A ce jour de votre force, écoutez donc : – Je mets un pied sur vos blasons, je mets l’autre pied sur vos capucinades. Je méprise, j’écrase, et je vous crie : – Vous êtes l’erreur, vous êtes la jonglerie, vous êtes l’oppression. – A vos combinaisons empestées, haine éternelle et guerre à mort !… » 

 L’ABBÉ, le BARON – ensemble : – « Ha ! ha ! ha ! ha !… (Sortie). 

 LE DOCTEUR : – « Vive le juste ! – Vive le beau ! – A bas le hideux. – Sauvez-vous donc ! » 

 GERMAIN saisissant la main du docteur : – « Merci. » 

 LA BARONNE rappelant : – « Baron ! L’Abbé !… Un moment, un moment. – Le sérieux. – J’ai la Borderie. – Allez au notaire. – Césarine, courez devant. Prévenez monsieur. » 

 GERMAIN : – « Bravo. – Parfait Baronne. (A part.) – Voilà la voie ! – Pas d’abattements. Accrochons-nous à leur sac en leur aimable société. – Dans le succès, l’avenir… (Haut.) – Baronne, – s’il vous plaît, – argent comptant… » 

 Sortie générale. 

 Sur la grande avenue projetée, – que coupe encore la Borderie à Patient, mais qui va la trancher à cette heure, heure de triomphe, la trancher de part en part comme un bataillon de Sarrasins sous Durandal fraîche émoulue, comme un simple peloton d’insurgés sous une bonne double batterie de huit. – Le Baron marche hâtivement ; – Césarine, alerte, marche plus vite encore. 

 On se rattrape au Bois-aux-Tempes. 

 Bois charmant, bois touffu. 

 Le Baron entend des pas lestes et se retourne. 

 – « Toi, Césarine, et seule ? Ah ! Coquinette… » 

 – « Monsieur, madame m’envoie. La Borderie est à nous. » 

 – « Bravo, bravo ! Césarine. Les bonnes nouvelles mutuellement s’appellent. Et par ta jolie bouche, c’est doubler le plaisir. Voici tes arrhes. – (Il l’embrasse.) – Comprends-tu, tiens : vois d’ici, quand ces broussailles, ce jardinet, ce coin de toit seront renversés, quelle avenue ! Quelle magnificence ! – Et nos coudées franches, aujourd’hui avec le roi ! » – (Il saute de joie. Il la saisit par la taille et la fait sauter.) 

CÉSARINE : – « Gros fou, allez. »(Elle l’embrasse.) 

 LE BARON : – « Imagine-t-on, jusqu’ici me tenir en échec ! Ces manants ! – Il ne fallait pas moins que la grande nouvelle. – Ce freluquet demi-pioupiou ! – Ce rustre épais de Patient ! – Sa mijaurée de fille ; cette pie-grièche… » 

CÉSARINE : – « Pie-grièche qu’on n’a pu becqueter… » 

 LE BARON : – « Allons donc, enfant, tu plaisantes… Allons, viens… » 

CÉSARINE : – « Oui, viens, à défaut de pie-grièche. » 

 LE BARON : – « Viens donc vite… es-tu niaise !… » 

CÉSARINE : – « Pas tant niaise. On n’y voit peut-être pas clair ? – Heu ! – gros bêta… » 

 LE BARON : – « Allons, Césarine, pas d’enfantillages. Je t’en supplie. » 

 Ils se perdent dans le Bois-aux-Tempes. – Fourré de gauche. – Côté du château. 

 Splendide avenue, en vérité ! – Cette entrée surtout, sous les futaies du parc. – Et ces échappées par l’autre bout ! – Retournons-nous un peu. 

 Eh ! mais, de ce côté, qu’est-ce donc ? – Deux personnages… La baronne et… par ma foi… M. l’Abbé. – On voit de trop loin ; c’est un inconvénient. L’allée tortueuse a son mérite. – Garons-nous et écoutons. 

 LABARONNE : – « … Descendus de voiture, nous fendons avec peine un rassemblement confus qui encombrait tout le trottoir. Nous abordions les premières tables du café, quand des applaudissements frénétiques éclatent de toutes parts. Le héros de l’aventure se lève : le beau front découvert, les yeux brillants, animé, rayonnant : – un Apollon… » 

 L’ABBÉ : – « C’était lui ? » 

 LA BARONNE : – « C’était lui… » 

 L’ABBÉ : – « Hum ! hum !… » 

 LA BARONNE : – « Toutes les mains tendues serraient les siennes. » 

 L’ABBÉ : – « Heu ! serraient les siennes. » 

 LABARONNE : – « On le retenait, on le comblait. » 

 L’ABBÉ (à part) : – « Diable, diable ! j’avais commandé une pochade et l’on me gâche de la haute comédie. » 

 LABARONNE : – « Il était triomphant… mais modeste… » 

 L’A BBÉ : – Baronne, à marcher si lentement, vos pieds vont froidir. » 

 LABARONNE : – « … Modeste comme un enfant… » 

 L’A BBÉ : – « Vos mains sont glacées. – J’en étais sûr. – Donnez donc que je vous réchauffe. » 

 LA BARONNE : – « Mais un enfant… charmant… » 

 L’ABBÉ : – « Là, tenez, sur le cœur. » 

 LA BARONNE : – « … Charmant et enchanteur… » 

 L’ABBÉ, s’emportant : – « … Sacrebleu ! Baronne… et le péché ?… » 

 LA BARONNE, revenant à elle : – « Gros mauvais. et votre absolution ?… » 

 L’A BBÉ : – « Vous en avez besoin. Venez donc la recevoir. » 

 LA BARONNE : – « Où ça ? « 

 L’ABBÉ, minaudant : – « Bien chère pénitente, voici le Bois-aux-Tempes. » 

 LA BARONNE : – « Et quel côté donc, bon petit père ?… » 

 L’A BBÉ : – « Par ici… » 

 Ils se perdent sous la ramée. – Fourré droit. – Côté des Patients. 

 Bois propice ! – Bois discret ; bois délicieux… Quelle opulente et coquette ramure, dominant ce frais pli vert des prés ; souriant aux futaies d’en face comme les grâces à la beauté. – Bois aimable, il contourne en guirlande les deux penchants du petit coteau. On dirait une tête langoureusement penchée que ses bos quets couronnent. Il frissonne dans les secrets de se touffes amoureusement bouclées sur les tempes. 

 Sur les tempes… Serait-ce pas une étymologie – Des aberrations poétiques l’ont soutenu. 

 Un cœur de jouvenceau, fraîchement échappé de ses humanités, a chanté cette variante : – « Bosque gracieux détaché du Tempé. » Tempes pour Tempé – Hypothèses fantaisistes. 

 Au contraire, plus précis, des savants enseignent que ce bois fut planté en un Temps mémorable ; temp dont il fut destiné à conserver le souvenir : Temp dont on a fait Tempes. – Bois aux temps, à ce temps. – Les quels ? – La science cherche encore. 

 D’autre part, une légende, biscornue, raconta ainsi : 

 Au temps des premières croisades, le petit Bannere du lieu leva cinq hommes d’armes et partit par ce côté. – La dame Bannerette l’accompagna jusqu’au bois. Elle le baisa tendrement, lui fit mettre genoux en terre, et, sur son cimier, selon l’usage d’alors attacha deux cornes. – Bois-aux-Tempes. 

 Honni soit qui mal y pense. 

 Cette dernière réflexion, vieillie aujourd’hui, devint alors la devise de plusieurs blasons. De même la orne ornementaire fut, en ces époques, une coutume suivie, – une mode. 

 Le casque à cornes était la mode. 

 Ridicule ? – Du tout. – Mieux qu’une mode, était un emblème, terrible et fougueux, comme arme du taureau. 

 Pourquoi ridicule ? – On n’y avait point songé. – absolument, d’ailleurs, en quoi ce casque à cornes st-il plus à reprendre que notre chapeau cylinrique ? – Placerait-on, là, une question d’esthéque ! – Fièrement, par le haut, le casque arborait la corne. S’il en existe, aujourd’hui, tout au contraire la haute-forme du chapeau paraît, uniquement et piteusement, préoccupée de le cacher. – Aucun avantage donc à tenter par ces comparaisons. – C’est la mode. – C’était la mode. 

 1 Mode bien justifiée au profit de la corne. – L’antique aimait la corne. 

 Pan avait des cornes. Moïse avait des cornes. 

 La lune en a deux. Egrillardement, elle les penche sur l’oreille, et, pour le moins, deux fois le mois, se plaît à les changer de côté avec la plus coquette originalité. 

 n’imagina aucun moyen plus efficace que les cornes n’imagina aucun moyen plus efficace que les cornes d’un beau taureau. Il en résulta la Sagesse ou Minos. – Comme correctif, dans Pasiphaë, la lignée de ce même grand sage poussa l’amour des cornes jusqu’aux extrêmes limites du folâtre. D’où on se croirait permis d’inférer que la corne indique deux routes : la sagesse et la folie. 

 Mais a-t-il été démontré que cela n’est pas une seule route sous deux appellations synonymiques ? 

 Amalthée, Hercule eurent la corne d’abondance, et. par elle, que de prospérités ! 

 Saint Luc a des cornes. Les évangélistes ont tous des cornes : des cornes de rayons. Par elles, en leur cerveau, s’introduit l’Esprit. 

 Ainsi : tous les dons par la corne. 

 Cornes religieuses ! – De l’une se répand l’abondance ; par l’autre s’infiltre l’esprit. – Le Saint-Esprit. 

 De tout temps, au reste, le Saint-Esprit se déclara-pour ce procédé d’infiltrations. – Et saint Joseph… 

 Mais pour des complaisances aux citations illustres ne perdons point notre sujet. 

 La légende fait à noble Bannerette, qui nous occupe un corollaire larmoyant. 

 En Palestine, son Banneret guerroya. 

 L’attendant, qu’aurait fait la gente châtelaine ? – Châtelaine qui, pour s’occuper, n’avait ni commerce à la ville, ni vache à traire à la campagne ; oncques rien que loisirs : et des ardeurs !… Des ardeurs, enfin jusqu’à parer le casque aimé du double emblème au lieu du simple, – ardeurs qui, encloses en sa tourelle pauvre dame, l’eussent fait fondre. – Ardeurs qu’ils eussent, au donjon lui-même, mis le feu – sans l ; soupape. 

 Soupape obligée, – bien obligée, – soupape bien ligeante, – soupape de sûreté, – ouverte par gentil âge avisé, et de service dévoué. – Gentil page dudureté comme une pêche. 

 Et, là-bas, le guerrier, en tête de sa phalange, réandait la terreur. 

 Ici, sans se faire craindre autant, la dame du guerrier, non moins que lui d’ardeur guerrière, se épandit en mille exploits. 

 Doux exploits, d’effet contagieux. – Toutes les bannerettes en furent touchées. – L’emblème terrible y demeura annexé. 

 Quand on attend, oisif, jusqu’où le rêve égare ! … 

 Pas trop loin, pourtant, car ces divagations historiques n’ont duré que juste le temps nécessaire pour a satisfaction des phénomènes essentiels que la nature, paraît-il, commande aux groupes de nombre pair. 

 Rayonnants d’heur, nos deux groupes, de chaque côté, rejoignent, en même temps, leur bord respectif de l’avenue. 

 Par ordre de préséance, comme il convient. – Fourré gauche : Baron devant, Césarine derrière.. – Fourré droit : Baronne devant, Abbé derrière. 

 A l’avant-dernière branche, un courant lumineux communique de l’un à l’autre point noir. 

 LA BARONNE : – « Dieu ! le Baron… » 

 LE BARON : – « Aïe ! la Baronne… » 

 L’un et l’autre se rejettent en arrière. 

 LE BARON : – « Elle n’a rien vu… sauvé ! Crébleu ! – Zizine, rentrons. » 

 LA BARONNE : – « Il n’a rien vu… Sauvée ! ô mon Dieu ! – Bébé, rentrons. » 

 Ils ou elles rentrent. 

 Aux fourrés, on chuchotte. – A mi-voix seulement. – Peste du vent qui bruit dans les branches ! 

 Mais quel beau don que ce délié d’ouïe de l’observateur qui veut entendre. – Chut !… chut !… 

 LA BARONNE : – « Loulou, – allez, allez, – avancez-vous seul, prestement, et gagnez le château. » 

 L’ABBÉ. – « Bien. Adieu. Béatitude céleste… mps. mps… » 

 LE BARON : – « Louloute, – file, file vite. – Toi seule, carrément, et galope au château. » 

CÉSARINE : – « Bien. Adieu. Gros-Mimi… mps… mps… » 

 Ce dernier bruit est un doux claquement des lèvres. – Linguistes, trouvez-m’en l’ortographe. 

 L’Abbé, dégagé le premier, gagne de vitesse. 

 Césarine, sortie la dernière, se dégage à son tour si valeureusement que Césarine et l’abbé se rencontrent à dix pas de l’avant-grille. 

 – « Petite Zizine ! » – « Gros Bébé !… 

 Ils se prennent la main… 

 Et disparaissent derrière les grosses touffes… 

 La Baronne sort. 

 Le Baron sort. – Il se retourne. 

 – « Ah ! c’est vous, Baronne. Je m’étais attardé, là, un moment. – Vous, ici, déjà ?… 

 LA BARONNE : – « Je suis venue vite. J’en ai chaud, – Déjà n’est pas tendre, Théodule… » 

 LE BARON : – « Si bien, si bien, chère amie, je veux être tendre, expansif : me voilà vraiment heureux. Quelle réussite ! – La Borderie, le Roi, ma grande avenue ; je veux l’inaugurer député, à cheval, avec le costume. » 

 LABARONNE : – « Y penses-tu, Théodule ? – Député ?… Maintenant ! – Leur suffrage universel, peut-être !… Mon bon ami, au baquet leur suffrage. - C’est pair de France que je te veux, pair du Royaume qu’il nous faut à présent, – Tiens, que je t’embrasse. » 

 Ils s’embrassent, se donnent le bras, et ces deux modèles d’époux assortis, lestes comme la réussite, franchissent théâtralement la grande grille. – Avec un salut de la main : à droite, monsieur, pour les vassales ; à gauche, madame, pour les vassaux. – En première répétition pour le jour triomphal. – Et, ous deux, simultanément, inclinant la tête, avec dignité, pour éviter de heurter du front l’arc de triomphe. 

 Sublimi feriam sidera vertice. 

 HORACE. Ode à M. 

 Une fièvre ardente avait saisi Germain. 

 Tandis que toute la mascarade qui précède vidait la maison de Patient, M. Corda, assis au chevet du malade, demeurait sombre, taciturne, l’œil, en apparence, fixé sur cette maladie qu’il touchait ; mais, en réalité, le regard sondant, bien au-delà, des maux plus étendus, dont son esprit patriotique et philosophe osait à peine mesurer l’abîme. Il les jugeait incurables et se perdait dans une affliction sans limites. 

 Absorbée dans le sentiment fort qui la possédait tout entière, Germaine tournait éperdue dans un cercle d’empressements, de soucis, de soins attentionnés dont l’unique centre était Germain. Elle pressait M. Corda de questions auxquelles celui-ci, loin de répondre, semblait rester totalement étranger. Elle se désolait, et, devant cette lugubre taciturnité du docteur, que la peur lui faisait à peu près envisager comme une condamnation du malade, elle se lamentait, et ne savait plus, comme on dit, à quel Saint se vouer. 

 Telle est bien l’heure des détresses, qui, chez les esprits travaillés de longue main aux hallucinations du surnaturel, produisent, en effet, le Saint et le Vœu. – Les cierges, les figurines de cire, les ex-voto drôlatiques, qui tant égayent le curieux, suspendus en faisceaux de pantins aux corniches des innombrables Notre-Dame, sont le produit de ces instants fatigués. La raison déménagée a laissé liberté d’allures aux prodigieuses fantasmagories des jongleurs assermentés. De ceux-ci, pour le moins, une oreille écoute aux portes. C’est l’instant où le bon sens fait naufrage : la fourberie récolte les épaves. 

 Germaine, l’esprit submergé dans une immense affliction du cœur, alla tomber, dans la grande pièce, près du lit du père, à genoux devant le petit crucifix qui avait touché le cercueil de la morte, relique du survivant. – Germaine revit sa mère. Elle appela la tendresse passée, éteinte, au secours de la tendresse présente, brûlante. 

 Dans nos sympathies, accueillons l’âme candide de la pauvre fille affligée. Son Saint, ce fut sa mère, son vœu fut de s’abandonner à l’inspiration que lui enverrait sa mère… 

 Inspiration sainte, descends vers qui t’appelle ! – Pauvre morte ! si aimante, avant l’heure fatale ; si pleine de sollicitude pour cette fille de tes tendresses, – où était-tu ? – La pierre de ta tombe serait-elle trop lourde, que tu ne la relèves pas d’un effort ? – Non, brave mère, tes os, au cimetière du village, reposent sous le gazon, simplement, et ton amour maternel aurait, jadis, soulevé des montagnes. – Ah ! si le souffle d’une mère se mouvait dans quelque point de l’espace, rien ne saurait le distraire des invocations pures, des angoisses, des larmes si touchantes de son enfant ! 

 Sanglots ineffables de cette poitrine de vierge, douleurs sacrées de l’amour chaste ! – Vous fûtes entendues..... 

 Un pied levé vers le Bois-aux-Tempes, M. l’abbé, – un peu pressé, – retenu par maître Denis, lui disait : 

 – « A tout prix, empêchez ce mariage. Ce serait une abomination. Un républicain, un incendiaire, un monstre impie de ces exécrables bandes rouges !… » 

 – « Mon avis, monsieur l’Abbé, répondit Denis, est qu’il convient, à cette heure, de songer à la bière des trépassés plus qu’aux bouquets de mariés. – Si, plutôt, vous entriez le confesser ?… » 

 – « Y pensez-vous, Denis ? Un damné de toute éternité, de prédestination, un damné de souche, sans un atome de miséricorde ! – Et cet infernal docteur qui est encore là. – D’ailleurs, n’avez-vous pas entendu ? Madame la Baronne me devance et m’attend : – J’ai affaire. – Madame la Baronne ! voilà, mon ami, une vie qui édifie : digne, sainte, de pensées droites, d’une bonté, d’une complaisance… Ah ! Denis, que le Bon Dieu !… » 

 Les sanglots de Germaine, à l’intérieur, coupèrent l’exhortation entamée. 

 – « Retirez-vous, dit l’abbé à Denis. – J’entends, là, que mon saint ministère m’ordonne un nouveau dévouement. » 

 Il entra. – « Eh ! qu’est-ce donc, chère enfant ? qu’avons-nous ? » 

 Germaine se releva, courut à l’abbé dans un élan expansif et s’écria : – « Ah ! monsieur l’abbé, sauvez-moi, sauvez-moi… sauvez-le… » 

 L’abbé fit un geste d’horreur : – « Ce… » 

 Germaine recula. 

 Il se retint. – Il retrouva soudainement sa voix la plus mielleuse, prit la main de Germaine, et lui dit : 

 – « Vous êtes folle, chère enfant. Ne vous affligez pas ainsi. Il y a longtemps que nous ne vous avons vue, eh ! là bas. Vous vous égarez bien, chère fille. – Pensez donc au Bon Dieu, revenez nous voir ; je vous guérirai. Je vous rendrai la grâce, et tout ira au mieux de vos désirs. Demain ; voulez-vous ? Demain matin, n’est-ce pas chère enfant ? – Nous vous rendrons le calme et le bonheur ; au saint tribunal d… » 

 A cette voix, à ces douloureuses intonations sans doute connues, un brusque travail s’opéra dans la mémoire de la jeune fille. 

 Elle tira sa main, recula vivement, touchant le lit, se penchant à portée et comme sous la protection du crucifix de sa mère. Un éclair de sa raison l’illumina, entre deux nuages. Avec une sorte de fermeté, elle dit : 

 – « Monsieur l’abbé, je l’ai juré, je n’irai plus là. – Oui, monsieur, j’aime. Je connais l’amour, aujourd’hui. Non plus l’amour divin dont vous m’avez entretenue derrière la petite grille, quand je vous ai quittée. – Je ne rougis plus. – Je n’ai rien à cacher, comme vous disiez. – Bien au contraire : je suis fière. Je le publierais avec orgueil. – Oh ! oui, j’aime ; j’aime Germain… Et Germain mourrait !… Ah ! mon Dieu, mon Dieu !… » 

 Les sanglots et les pleurs de la pauvre fille recommencèrent, à fendre l’âme. 

 Sa poitrine haletait comme des vagues mystérieuses que tourmentent une puissance occulte. – Les pleurs limpides de ses beaux yeux sillonnaient cette fraîcheur, cette jeunesse sans l’outrager, mais en lui prêtant, au contraire, tous les attraits des contrastes. – Le spectacle de cette sincérité, de cette innocence, de ces atteintes du mal glissant sur cette surabondance de vie, de ces efforts impuissants sur la beauté victouse ; cette candeur des peines, cette agitation d’un instant qu’on devinait vaincue ; ces affaissements nhabiles à détruire, même à troubler une si jeune, me si riche nature ; tous ces charmes des afflictions qui auront fin, attendrissaient, attiraient, faisaient aimer. 

 L’abbé, d’un regard dissimulé, mais pénétrant, caressa, un moment, cette belle douleur de Psyché, terrassée pour un jour. Une ondulation fébrile de concupiscence fit trembloter ses lèvres, les empourpra et les entr’ouvrit pour l’aspiration d’un souffle sensuel. – Mais son œil, un instant égaré dans un rayon, rentra finement sous le sourcil que se prit à plisser un effort de volonté. – Il tourna la tête dans la direction du Bois-aux-Tempes et parut fléchir sous une décision. 

 – « Aimable enfant, dit-il, tendant la main, mais f sans se rapprocher, qu’il en soit donc ce que vous voudrez. – Venez à votre volonté, vous serez la bienvenue, quelle que soit votre heure. – Je voudrais vous consoler, avec mon Saint. – Vous le dédaignez fâcheusement, prenez celui d’à côté. – Dans nos contrées, le mal qu’on ne connaît pas est le mal de Noyers. – Allez au saint Sylvain de Noyers. – Ce n’est que cinq sous, et vous serez servie à point. » 

 L’abbé se tourna un peu pour cacher un léger sourire. Il fit un signe d’adieu, sortit lestement ; grommela cette pensée indistincte : « Saint Sylvain ou saint Belzebut, pourvu que je l’enlève au renaré saint Corda » Il noya sa phrase dans un ricanement gouailleur, et, déterminé par l’événement, il s’élança sur les traces encore fraîches que venaient de sanctifier les bottines élégantes et béatifiques de la Baronne. 

 Le torse de Germaine s’inclina dans une inflexion de souplesse harmonieuse à désespérer vingt Baronnes, à faire damner cent Abbés. Fortifiée par la foi, elle tomba à genoux devant le souvenir de sa mère, et, pleine d’onction, presque rassurée, elle s’écria : 

 – « Oui, ma mère, tu le veux. Oui, tout ce que tu voudras. – Rends-moi la vie, rends-moi Germain. Puisque tu m’en inspires le projet, j’irai à saint Sylvain. » 

 Mais, qu’est-ce que saint Sylvain de Noyers ? Et qu’est-ce que le mal de Noyers, dont saint Sylvain guérit, pour cinq sous ?… 

 La réponse à ces questions n’est pas si facile qu’on le pourrait croire. 

 Saint Sylvain n’a point un nom dont la notoriété s’impose ; néanmoins, comme le récit impose ce nom à notre plume, nous avons eu la curiosité d’interroger, sur ce sujet, bon nombre de Vies des saints. Force nous est d’avouer qu’aucun de ces recueils ne fait l’honneur d’une biographie à saint Sylvain. Nous nous en déclarons confus pour saint Sylvain, pourtant, que pouvons-nous y faire ? – Il faudrait avoir recours aux Bollandistes. Tout le monde n’a pas les in-folios des Bollandistes sous la main, et les omissions des initiés, dont nous venons de parler, nous enseignent assez que le sujet pourrait n’en pas valoir beaucoup la peine. – Il convient encore de se souvenir que le père Papebrock compte dix-sept ou dix-huit mille saints pour le premier jour de juin seulement, — quand, d’autre côté, le savant père Mabillon, écrivain très catholique, s’évertue à mettre en garde contre cette prodigieuse multiplicité de saints dont beaucoup, peut-être, dit-il, n’étaient pas chrétiens et auxquels on adresse témérairement des prières sans savoir, seulement, s’ils sont dans le ciel. 

 Il est juste d’ajouter, afin de ne mécontenter personne, et pour répondre à ce dédain blessant des Vies les Saints, qu’on nous a montré, dans un martyrologe, la nomenclature, infiniment trop sèche, à la vérité, de dix-sept ou dix-huit saints Sylvain, tous convenablement titrés. Patriarches, évêques, abbés, sauf un pauvre petit, venant tout à la queue, comme coléré, et que l’auteur qualifie : Confesseur dans le Berry. 

 Sans aucun doute, c’est de ce saint qu’il s’agit. par Noyers, siège des honneurs rendus à ce saint, où s’opèrent, par ses complaisances, les guérisons qui nous intéressent, est un bourg du Berry qu’un petit chemin de fer vient de découvrir, sur les bords du Cher, presqu’en face Saint-Ainan. 

 Les documents relatifs à saint Sylvain doivent faire, aujourd’hui, partie essentielle du desservant de paroisse de Noyers. Une manière d’ode, cantique complainte s’en est échappée, qu’on a bien voulu ne placer sous les yeux et que nous tairons par éga : pour la littérature qui a quelque respect d’elle-même Il nous est revenu que le prédécesseur du desserva actuel rassemblait ces documents avec zèle, comme le successeur est jeune et de physionome avenante, nous voulons tenir pour assuré qu’il fera un plaisir de les communiquer aux ampteurs. 

 C’est ainsi que ces petites archives presbyriennes, privées et semi-hospitalières, sont devenu les uniques dépôts d’une multitude de drôleries qui ont commandé la vénération de nombre de générations de bonnes femmes. – On s’en égayerait encore aujourd’hui ; mais elles ont voulu échapper à l’indférence et au ridicule, par la réclusion, et cette réclusion les tue définitivement. 

 Rien d’absolu, toutefois, en ces matières casuis ques. Cette annonce de la mort des petites saintes mystiques de troisième ordre comporte des réserves Il faudrait, pour l’oublier, méconnaître l’importance du détail de la sainteté appelée Casuel. Casuel, c’est à-dire : bénéfice qu’on en peut tirer. 

 C’est proprement la partie intérêt. Or, tant que dans une sphère quelconque, une personnalité aux intérêt à croire une absurdité, elle se forcera tant qu’elle arrivera à la croire. Et, de même, s’il lui est avantageux de faire avaler l’absurdité à autrui elle s’ingéniera à atteindre ce but. Cette constatation est fort attristante, assurément, mais elle constitue un axiome ; et l’humanité ne paraît pas en mesure d’effacer, de longtemps, cet axiome de son passif ; jusqu’ici, ce biffage, quand il s’est présenté, n’a jamais été qu’une exception héroïque. 

 L’héroïsme désintéressé ne fut pas le propre des prêtres qui opérèrent dans les soubassements des Pyramides, sous le masque d’Isis et Osiris. – L’héroïsme désintéressé ne tourmenta jamais les initiateurs aux mystères d’Éleusis ; l’héroïsme désintéressé fut rejeté des combinaisons des pieux ministres du saut de Leucade : on faisait serment, on s’engageait franchement, on payait cher pour sauter, au risque d’y subir le sort de l’infortunée Sapho. C’était sérieux. 

 Oserait-on soutenir, en face de pareils exemples, que nous soyons plus sots que nos devanciers ? Et, comment exigerait-on le désintéressement et l’héroïsme chez ces humbles sectateurs de petits saints qui se contentent de cinq sous pour charger leurs patrons de guérir nos infirmités ? 

 Imagine-t-on un bienheureux plongé dans tous les délices, humant, à grandes gorgées, les voluptés inéluctables d’un cinquième ciel, et qui se dérange pour procéder au pansement d’un furoncle de troisième grandeur. – Et pourquoi ? – Pour cinq sous ! Et pour cinq sous qui n’augmentent en rien la somme de ses jouissances ; cinq sous qu’il abandonne, sans aucune distraction, aux tabatières de ses ministres. 

 Je ne saurais consentir à m’associer au blâme. 

 De tout temps, au reste, à Rome, en Grèce, à Memphis, comme aux Indes, les gens sensés ont pu rire des augures. – Rions donc. – Jusqu’ici, tel fut le dernier mot de toute farce humaine. Et si le rire est la sagesse, étendons le rire, et faisons que le propre de nos âges transitoires, entre le faux et le vrai, soit de faire rire, enfin, ceux qui n’ont jamais encore que pleuré. 

 Qu’il n’en coûte même pas les cinq sous de saint Sylvain. 

 Donc, jusqu’à ce point, nous avions pu nous en tirer sans trop d’avaries, même sans entamer l’épiderme du Saint de nos prédilections du moment. – Mais le second fascicule de la proposition nous abreuve de bien autres soucis. 

 Quel est le mal de Noyers ? – De quelles maladies saint Sylvain guérit-il pour cinq sous ? 

 N’abusons point. Il vaut mieux, de suite, sans efforts fallacieux, avouer son insuffisance et demeurer d’accord qu’on est vaincu. – Oui ; toutes nos recherches ont été inutiles. 

 Le mal de saint Sylvain est indéterminé, innommé, inédit. 

 On va à Aiguevives pour les convulsions, à Nanteuil pour les paralysies, à Notre-Dame-du-Pilier pour engraisser les vaches, aux Chartreux pour féconder les femmes. On va à Noyers, pour le mal de Noyers. 

 En quoi saint Sylvain, que les hauts barons dispensateurs des béatifications ont traité par dessous la jambe comme un petit rien du tout de saint, me paraît avoir été plus fin qu’eux tous. Il les a joués carrément en son humilité. – Il me semble, d’ici l’entendre. 

 – « Ah ! ah ! mes grandesses, vous vous attribuez : qui les convulsions, qui les vaches, qui, les dames en saison guerrière, et vous engrangez d’amples moissons. Et parce que, en mon reculé village, je n’ai ni fontaine à mettre en bouteilles, ni épine sacrée, ni l’ombre de la moindre parcelle du saint Prépuce, vous prétendriez me laisser mourir de faim, ou, pour le moins, priver mon vicaire des petites récompenses légitimes que tout saint décent doit à celui qui l’encense ! Allez, allez, beaux faiseurs, je saurai m’en tirer sans vous. – A vous telle spécialité, à vous telle autre ; vous aurez ces choses nommément désignées et point d’autres. – Distinguez-vous et criez-le bien haut. Moi, j’en ris tout bas, mais à tire-larigot. Je m’attribue tout ce que vous manquerez, mes habiles. Le mal de Noyers, sans caractère distinct, sera le mal de tous les décavés de vos autels ; j’aurai foule. » 

 Bien raisonné. Ce malin a eu foule et il la méritait. 

 La légende de Noyers, adroitement pressée, doit sûrement exprimer cette quintessence. 

 Je crois assister au grand rire de ce célibataire narquois, sortant de la société des maris. Chacun d’eux lui avait dit son fait : – « J’ai la brune altière et tu n’as rien ; j’ai la blonde satinée et tu n’as rien ; j’ai la rousse odorante et tu n’as rien. » – Très humblement, il répondit : – « Puissants possesseurs, je me tiens pour heureux de ce que vous ne pouvez contenter. » – Et il sortit pour éclater. – Il les avait toutes. 

 Certains assurent que l’adroit tripotage de ce petit pot-bouille rapporta jadis à saint Sylvain ou son vicaire, par cinq sous, jusqu’à trois mille écus. 

 Nos temps sont durs et la race humaine s’animalise. Le tarif n’a pas changé, ce dont, vu l’expérience sur le port de lettres, il faut féliciter saint Sylvain, mais la recette est tombée aux environs de douze cents francs. – Il est vrai que, malgré les hausses sur le bouillon, c’est encore le prix d’un assez joli lot d’entre-côtes. 

 Il est vrai, encore, que l’instituteur du même village, n’en a pas davantage, sans casuel possible, pour éclairer toute une génération et la garer des sottises. 

 Mais, trève aux commentaires… – L’action. 

 On a dit d’un grand orateur qu’il désignait ainsi, par ordre d’importance, les trois principales parties du discours : première, l’action ; deuxième, l’action ; troisième, l’action. Celui-là fut expert en son art ; mais on doit craindre qu’il n’ait été incomplet. J’ai entendu rectifier, ainsi, cette règle trop restreinte par cette autre plus audacieuse ; – les trois parties importantes de tout ce qui intéresse l’homme sont : premièrement l’action, deuxièmement l’action, troisièmement l’action. 

 Un jour, je voyais le directeur expérimenté d’un grand journal biffer, impitoyablement, du feuilleton toutes les descriptions où l’auteur s’était étalé avec amour. A chaque trait de sa plume, il répétait impatienté : – « Hors-d’œuvre, hors-d’œuvre. » 

 – « Mais, lui objectait le pauvre feuilletoniste, j’adore les olives. » – L’implacable biffeur lui dit crûment : – « Goinfrez-les donc, mais taisez-le. – Pourquoi, ajouta-t-il, la comédie plaît-elle tant ? Parce que tout y court comme en la vie. La description, c’est la toile du fond, peinte par un manœuvre. Dites au rapin de vous coller cette toile-là sur la couverture, et, dans les pages, courez… » 

 Jeune, cette brutalité me heurtait. En blanchissant, j’ai reconnu qu’elle avait du bon. Et, chaque fois que, au bout d’un entr’acte abusif, j’entends, là-haut, le Titi crier : – « Assez de crincrin, ohé ! la toile. » Ma foi, je dis : Bravo ! 

 La pièce ! – Aucun récit de la farce ne me paraît si farce que la farce elle-même. – La pièce ! 

 Aussi bien, charmante Germaine, toute affairée, revêt sa mante des jours de fête et ce délicieux petit bonnet des jeunes paysannes tourangelles, diminutif de la coquette coiffure des patriotes de 92, et auquel il ne manque que la cocarde. 

 C’est la foire à Noyers, par conséquent le grand jour des Voyages. – L’action de porter les cinq sous pour payer la prière à saint Sylvain s’appelle : faire le voyage. 

 Germaine tient serrés en son cœur tous les détails de son amour ; elle a prétexté la vente du beurre de deux semaines entières ; elle a demandé le mulet pour la foire et Charlot pour conduire. 

 C’est bien loin, a objecté Patient. Mais qui donc refuserait Germaine ; ce cœur sur la main, cette toute gracieuse, qui, elle, ne sut jamais refuser. 

 Elle est partie, elle arrive, elle entre ; elle s’agenouille, elle prie. – Pour qui ? 

 Le demandez-vous ! – Voyez donc ce front radieux, radieux de voiler les pensées d’azur de la plus candide des vierges. Ces grands yeux qui lancent des rayons et dont les longs cils ne semblent occupés qu’à s’interposer de peur d’incendie. Ces lèvres entr’ouvertes sur toutes les pensées intimes ; chacun de leurs mouvements est un baiser. L’air ravi s’en parfume et frissonne. Et ces moelleuses cambrures de la taille qui ploie sous la pression du Dieu ! – Des pieds à la tête, cette vierge vibre d’amour. – Autour d’elle, elle électrise d’amour. Tout ce que sa tête combine, tout ce que son corps agit, tout ce que son cœur brûle appartient au bien-aimé. – Elle prie pour Germain. 

 Directement, ses regards voient le ciel. – Extase sacrée des voluptés chastes, prolonge ta durée. – S’il est une étincelle de bonheur vrai pour l’homme, elle jaillit de toi. 

 Mais de grands bruits se produisent. Les campagnardes entrent en assez grand nombre. Elles déposent les longs paniers à denrées dont elles portent l’anse au bras, elles relèvent le capuchon de leur manteau de droguet bleu et s’avancent bruyamment vers la balustrade du milieu. Chaque pas de leurs légers sabots frappe, comme avec des cymbales, la dalle sonore de la nef. Elles s’agenouillent, se relèvent, s’asseyent, remuent les chaises qui s’entrechoquent. – La paysanne vit au plein air, bercée, dans le vent libre qui fait rire ou hurler les branches ; elle a la voix claire et sans mesure, elle ne sait pas le recueillement. – Aucune méditation humaine qui puisse tenir à ces épreuves. 

 Les yeux de Germaine, de l’empirée, tombent sur les parvis de l’église ; fixant, d’abord, l’objet le plus saillant : – C’est le prêtre. 

 Il a soixante ans. Il est maigre, osseux ; ses cheveux sont incultes, le col très gras de sa soutane dépasse, sans art, l’étole brodée ; du reste, vert, fleuri, le nez en rubis, l’œil très ouvert ; et tout à son affaire. Il se tient debout auprès et en dedans de la petite balustrade à hauteur d’appui qui sépare le chœur de la partie réservée au public. 

 Chacune des femmes qui font le voyage se lève do sa place à son tour, s’avance à portée du prêtre et s’agenouille sur la marche de pierre où est scellée la grille et en dehors. – La petite grille est la séparation du profane et du sacré. De ce côté, à genoux, suppliant ; par delà, dans l’attitude protectrice. 

 Préalablement à tout autre rite, l’impétrante avise une petite table, avec nappe à franges, disposée, là, ad hoc, en manière d’autel, et, sur le bord, elle dépose : la pièce de fond, le talisman qui ouvre, – cinq sous. 

 Le prêtre dispose les doigts fort convenablement, en rateau de roulette ; il rafle, au centre de la table, les cinq sous et commence. 

 Il place, en égide, sur la tête dévote, la queue de son étole, il fait baiser, remue les lèvres durant trente secondes, il pousse le mot final en forme de soupir ou rapport, il se retourne, et tout est dit. – A une autre. 

 On dit que les pharmaciens bouchent hermétiquement de l’eau dans de jolies petites bouteilles à ficelle rose. – Au moins ils donnent de l’eau et ils la ficellent. 

 Je n’ai jamais vu commerce de détail plus leste et qui exige moins de fonds de roulement. 

 A vrai dire, depuis les Californies, cinq sous, c’est peu ; mais ils sont si gaillardement gagnés, ces cinq sous, – qu’ils valent leur pesant d’or, rien que pour l’agrément du tour de main. – Sur la place de l’Observatoire, il vous est arrivé de donner cinq sous pour une muscade gentiment filée. C’était enfantin. – Venez là. 

 Une série de quinze passa en moins de huit minutes. – A une autre ! – Le vieux prêtre s’animait. Son nez de rubis étincelait. – A une autre ! – Comme ce vert officiant aurait fait ronfler la chose au bon vieux temps des trois mille écus ! Il eût fait enfler le total. – Mais quelle succession de décadences depuis les horreurs de l’Être suprême ! 

 Aussi, que diable un chemin de fer vient-il semer là ses distractions, et couper, de ses rails diaboliques, les pieux sentiers gazonnés qui cheminaient par la bruyère vers ce sanctuaire béni ? Ah ! trois mille écus ! reviendrez-vous jamais ! – Sûrement il D’y aura pas de la faute de ce saint vicaire inspiré. 

 Tiédeur et décadence ! – On compte, aujourd’hui, des pauses, des intervalles. Le vieux prêtre les emploie bien. Quelle âpreté au devoir ! – Il range les sous, les met en petites piles, opère ses tris : ici les gros sous, là les petits, plus loin les pièces blanches. Il y a un sac pour les sommes rondes. Il compose les tas pour rendre la monnaie. 

 Ah ! un voyage ! – L’encaissement, l’imposition de l’étole, le baiser au carton, la vive oraison, le soupir ou rapport. 

 Ah ! Un autre : l’encaissement, l’imposi… un moment… 

 , – « Quoi ? – Qu’est-ce que c’est ?… » 

 L’IMPLORANTE : – « Une pièce de quinze sous. » 

 L’ OPÉRATEUR : – « Ça, quinze sous ? – On ne met plus ces pièces-là. » 

 L’IMPLORANTE : – « En voilà une de vingt. » 

 L’OPÉRATEUR : – « Elle est du pape. – Vous savez bien qu’elles perdent quatre sous. » 

 L’IMPLORANTE : – « Ici, monsieur, je croyais. » 

 L’OPÉRATEUR : – « Plaisantez-vous ? – je vous reconnais là, vous, mère Grattepoche : toujours prête à écouler le piqué. – Fi ! ruser avec un voyage !… » 

 L’IMPLORANTE : – « Allons, monsieur le curé, pas de fâcheries. Tenez : en voilà une bonne. Ne me donnez pas d’aubour  2 Aubour. – Aubier. Partie du bois inférieur et non recevable.  , au moins. » 

 L’OPÉRATEUR : – « Tenez votre monnaie. » (L’imposit.) – « Voyons, voyons. Recomptez voir. – Je crois qu’il y a seize sous. – Treize, quatorze, quinze. – Non, allons, bien. » – (L’imposition, le baiser au carton, la vive oraison, le soupir ou rapport.) – « A une autre ! » 

 Germaine se lève. – Un peu confuse. – Elle s’agenouille et tend une pièce blanche, un franc. 

 L’OPÉRATEUR : – « Tenez, voilà votre monnaie, quinze sous. » 

 GERMAINE toute rougissante : – « Gardez-les monsieur. » 

 L’OPÉRATEUR : – « Ce n’est que cinq sous par voyage. » 

GERMAINE : – « Le plus efficace, s’il vous plaît. » 

 L’OPÉRATEUR : – « Ce ne sera pas meilleur, mais peux vous en dire quatre. à 

 Une porte s’ouvre. – Deux jeunes abbés s’avançat. 

 Le premier abbé. L’air un peu niaisot. Il se prosne. 

 Le second abbé. Pimpant. Couronne de chevaux bouclés, fines mains de Bapte. Longs regards loutés, qu’il promène en cercle sur l’assistance, ’il rabat sur l’agenouillée, et qu’il fixe. 

 LEVIEUX , il se retourne : – « C’est prêt ?… (Il rêve le surplis, tire la montre du gousset) : – « Oui foi, j’ai onze heures passées. » 

EJEUNE, – (s’avance langoureusement, et parle, récemment, dans l’oreille). 

 LE VIEUX. Répondant : – « Si c’est chaud, dépêchons. – J’en ai encore, combien, voyons ? – Une, deux, trois… sept ou huit, pas plus. Dites que j’y s. » 

 LE JEUNE. – (Se penche dignement, parle dans son oreille). 

 LEVIEUX : – « Vrai ! l’andouille est servie ! » – fait un geste de demi-retraite.) 

 LE JEUNE. – (Relève les regards veloutés sur Germaine ; s’incline, avec une grâce suprême, et pas dans l’oreille.) 

 LE VIEUX : – « Vous avez raison. – A prendre votre surplis et finissez. – J’y cours… » (Il opère, d’un élan, sur son autel, la table rase ca] sienne) 

 D’une seule rafle exercée, toutes les piles précipitent au sac, et ce dernier, à la hâte, aux ma du vieux, réintègre, avec lui, l’arcane sacré. 

 LE VIEUX. Rentrant soudainement : – « Rie rendre vous savez. – Quatre pour la fille que mise en train. » – (Sortie définitive). 

 LE JEUNE. – (Détache lentement son regard louté, regagne, sur la pointe du pied, la sacristie, par trois fois, réédite la moelleuse inclinaison qui va si bien). 

 Germaine, toute honteuse, se lève. 

 Une vieille l’aborde : – « Ne vous en allez ma mignonne, vous allez passer tout de suite. C’est M. le vicaire de S***, un bien saint jeune homme. – Ils sont, là, sept abbés, ma chère, ve : pour aider. – M. le curé est sur les dents ; il n’a encore pu sortir de la matinée. On va déjeuner. Il bien grande fête, vous comprenez. – C’est moi lave la vaisselle. Ah ! quelle besogne ! – C’est à pour si j’ai eu le temps d’apporter ça… » 

 Elle dépose deux piles de gros sous sur le compir. 

 – « Qu’est-ce que vous faites ? dit Germaine. » 

 LA LAVEUSE : – « C’est l’argent qu’on m’a remis 3 la campagne pour des voyages. » 

 GERMAINE : – « On peut donc se dispenser de venir soi-même ? – Et la maladie ? – Le nom du malade ? » 

 LALAVEUSE : – « Que vous êtes simple ! – Écoutez-moi. – Je remets ces deux piles, pas vrai ; ces Messieurs vont compter, et ils arrangeront tout cela eux-mêmes. » 

 GERMAINE. – « Et l’étole ? – Le baiser ? » 

 LALAVEUSE : – « Tout cela ne fait rien. Comprenez donc bien : – l’essentiel, c’est les cinq sous. » 

 GERMAINE, avec un gros soupir : – « Ah !… Je croyais… » 

 LALAVEUSE : – « Enfant ! – On envoie l’argent du voyage, par une occasion, à quelqu’un de sûr, comme par exemple, à moi. – Je m’appelle Catherine Serretout. – Je remets l’argent, comme vous voyez, juste au bon moment, et le voyage est fait. – Tenez, j’en ai là deux depuis six mois. J’avais ou-) lié ; vous comprenez : des jours comme aujourd’hui ! Les deux malades sont guéris depuis trois mois, ma chère ; comprenez-vous ?… Jamais rien de pareil : rien que l’intention ! – Les deux voyages vont se dire tout de même ; ça ne peut pas faire de mal. – J’ai remis l’argent, dà ! – Tenez, le voilà… J’ai pourtant bien de la famille, bonnes gens ! – Je m’appelle Catherine Serretout. On me donne ce qu’on veut pour la peine ; vous comprenez ? – Deux sous, trois sous… » 

 Germaine lui donna quatre sous. 

 La Serretout sortit, faisant la révérence. 

 Le vicaire frisé entra, faisant de même. 

 Germaine resta debout, le cœur gonflé, comme ahurie. Elle sentait des larmes monter. Elle ne savait pourquoi. Quelque chose se froissait dans son cœur. Elle demeurait immobile. 

 Une femme profita de l’hésitation, prit la place de Germaine et s’agenouilla. 

 Le vicaire ordonna les deux jolies boucles de son front. Il poussa dédaigneusement, sur le comptoir, les cinq sous, du bout de ses ongles roses. Il étendit son étole avec un geste charmant, prit le petit carton enluminé de l’oraison, leva les yeux au ciel et laissa, de ses lèvres, s’échapper comme un sourire, une douce mignonne prière qui, scandée avec art, semblait particulièrement destinée à caresser l’ivoire de ses belles dents. 

 La voyageuse se leva. C’était la dernière. 

 L’heure annoncée du déjeuner de la cure formait entr’acte. 

 Le vicaire, dans une posture gracieuse, attendit son départ sans impatience. – Il fit un signe de la main Germaine, puis un léger salut : – « Mademoiselle ! » lit-il ; teintant sa voix d’une intonation bémolisée toute pénétrée des recueillements de sa mission. 

 Germaine s’agenouilla. 

 Le vicaire effleura les lèvres de Germaine du satin de son étole. Il lui en couvrit la tête, et, se penchant par-dessous, – Germaine entendit ces mots effleurant la guimpe de son joli bonnet. 

 – « Vous voulez quatre oraisons, mademoiselle ? – Voici la première. » 

 Germaine médita cette première oraison. Toutefois, elle avait été un peu troublée : les mots du beau vicaire lui paraissaient sentir l’encens. – La pauvrette se trompait… ils sentaient la violette. 

 Le vicaire retira l’étole. – Il la ramena vers le visage de Germaine, lentement, trop lentement. Sa main effleura les tresses blondes. – Il couvrit la tête de Germaine, se pencha de nouveau, plus près, – et dit, touchant les cheveux : 

 – « Deuxième oraison, … mademoiselle. » 

 Cette seconde oraison parut allongée pour Germaine. Elle avait pu distinguer : – Ce n’était ni l’encens ni la violette que sentaient les mots du vicaire ; c’était le benjoin. 

 Le vicaire ramena l’étole vers le visage de Germaine, sa main couvrant à moitié la soie, la main et la soie touchant le front. Quand l’étole couvrit sa tête, Germaine perçut ces mots du vicaire, sur la pointe de son oreille : 

 – « Troisième oraison,… mademoiselle. » 

 Cette troisième oraison parut très longue à Germaine. Il lui sembla qu’elle ne pouvait plus méditer, et, vaguement, elle pensa qu’elle avait décidément démêlé l’odeur des mots du vicaire, – c’était l’odeur de la pommade au réséda. 

 Le vicaire ramena l’étole. Sa main, cette fois, la couvrait tout entière. Elle allait s’appuyer en plein visage. Un mouvement de tête de Germaine l’évita. Mais, quand l’étole la couvrit, par dessous, elle sentit plutôt qu’elle n’entendit, touchant la partie du cou qui avoisine l’oreille, un souffle chaud qui disait : 

 – « Dernière oraison,… mademoiselle ! » 

 – « Ah ! Enfin… soupira Germaine. »– Mais cette quatrième et dernière oraison lui parut terriblement longue. – Du coin de l’oreille atteinte Germaine avait rougi au-delà de toutes les extrémités du visage. – Elle se releva que la cérémonie finissait à peine. 

 Le vicaire, un peu égaré, se méprit sur la belle rougeur de la jeune pénitente. Il prit sa main et lui dit : 

 – « Mon enfant, venez, pour l’exhortation, à la fin du déjeuner. Ces messieurs en seront aux Grâces après le café. Vous frapperez à la sacristie et demanderez l’abbé Belenduit. – C’est moi. » 

 Germaine tourna rapidement les talons et partit. 

 Près de la porte, voyant les passants de la rue, elle s’arrêta pour se remettre un peu. – Un grand garçon traversait, parmi la foule, tenant franchement par les deux mains sa fiancée, fraîche et toute rieuse de son bonheur, au grand jour. 

 Germaine regarda bien, de tous ses yeux, puis elle baissa les paupières pour imprégner ce tableau dans sa tête, et couvrir un badigeonnage faux et laid par cette peinture jolie et vraie. – Elle pressa sa poitrine de ses deux mains, s’écriant : « 0 mon Germain ! » – Mentalement, elle ajouta : – « Monsieur Belenduit, pour peu que je parle de votre odeur à Germain… définitivement, je la connais : vous sentez le vieux battu. » 

 Le Belenduit lissait, à chaque coin de son front, les cosmétiques de sa couronne et ne quittait pas de l’œil sa pénitente. 

 Sa pénitente ne vit rien et gagna la rue. 

 Pauvre dévié ; empourpré, mais déçu, il rentra. Il rentra pour rêver la duplicité ; – jeune, embrasser le vide ; – vieux, pleurer sur sa destinée… 

 Germaine dépêcha, vite, ses courses. Elle vendit son beurre, débattant carrément son prix. – « Donnant, donnant, disait-elle ; contre de bon argent de bon beurre. » 

 Elle aborda le comptoir de l’épicier. De l’autre côté, on la servait. – « C’est comme à la balustrade, disait-elle ; pourtant c’est plus franc ici, donnant donnant : voilà de bon sucre, voilà de bon savon pour le bon argent de mon bon beurre. » – L’épicier, riant, la plaisanta sur sa gentillesse, tout haut, devant tout le monde. Elle ne rougissait pas, tout le monde approuvait, et tout le monde avait raison, car elle était bien jolie, la franche fille qui n’avait rien à taire. 

 Elle rentra toute fière au logis, emportant en sa poitrine des trésors de simplicité, de droiture, d’expansion pour Germain, l’époux, à la face de tous ; et, aussi, des réserves, déjà, de récente maturité, à l’endroit de la famille espérée, la gloire de l’avenir. 

 Sur le seuil, M. Corda, joyeux comme un enfant, la reçut dans ses bras ; il l’embrassa, claquant, de tout son cœur, ses bonnes grosses lèvres sur les joues roses de la fillette. Il la souleva comme une plume, la porta en triomphe au lit de Germain, criant : 

 – « A quand la noce ?… C’était la crise finale, j’en étais sûr, petite Germaine ! Il est définitivement guéri et bien portant ton grand dadais de rechuteur. – A quand la noce ? – Et, tout le long du jour, qu’on s’embrasse en attendant. » 

 Germain ne se fit pas prier davantage, et Germaine, abîmée dans son amour heureux, inonda le cher réchappé de caresses et de toutes les larmes chaudes que lui fournirent ses plus douces émotions. 

 Puis Germaine raconta son voyage. 

 Elle n’omit rien, la fillette éprouvée. 

 A l’odeur de vieux battu , le docteur rit aux larmes. 

 – « Peste ! – Germaine exécuteur !… J’avais oublié celle-là, disait-il en se pâmant. – Terrible fillette, tolérons l’odeur de sainteté. Abstenons-nous de l’aller respirer, si elle offense nos chatouillements olfactifs ; mais, cadédis, trêve de bouffonneries ! – Ne décernons pas les palmes du martyr. – On se tient à distance des émanations peu séantes, ma toute belle. Tant pis pour qui s’expose ! » 

 Et il riait plus fort. 

 Germain le prit moins gaiement. – Avec le ton demi-sérieux, demi-badin, il mouilla le coin de son mouchoir, essuya soigneusement la mignonne portion du cou blanc de sa maîtresse qui avoisine l’oreille et dit, en lançant le mouchoir au milieu de la chambre : 

 – « Germaine, mettez-moi ça au savonnage, et posons des bases durables à notre union. – Je me sens au mieux, ma Germaine, le docteur vient de me délivrer une police d’assurances en la meilleure forme. Je me suis tenu levé presque tout le jour ; en votre absence, vagabonde, j’apprenais à veiller… comme un vrai mari, continua-t-il en riant, regardant M. Corda. – Nous ne languirons donc plus longtemps dans le provisoire, et, sans détours, j’entends être, le plus vite possible, un mari définitif et effectif. » 

 Il fixa tendrement Germaine, et, lui prenant les deux mains, il interrogea ainsi : 

 – « L’assemblée goûte-t-elle l’avis ? » 

 Germaine dégagea ses mains, entoura le cou de Germain, et, renversant sa tête sur l’épaule du farouche interrogateur, elle articula un seul mot, à peine et si bas qu’une seule oreille, sans doute, l’entendit. 

 Germain reprit : 

 – « Donc, que sera cette alliance ? – Vous êtes intelligente, bonne, aimante, jolie. jolie à me fabriquer, avant la noce, des jours de quarante-huit heures, et, relativement, presque riche, par ma foi. – Treize mille francs, docteur ! – Et le bétail en plus, appuya Germain, visant le docteur seul. » 

 – « Fou, dit le docteur, c’est pour la dix-septième fois depuis deux heures que vous me l’expliquez. Allez, allez toujours. Vous ne voyez donc pas que je bois vos paroles ? » 

 Germaine à cette nomenclature resplendissait. Belle ! belle pour Germain ! – Ah ! oui, elle était riche ! riche d’une immensité de bonheur qu’elle eût voulu d’une seule fois lui verser. Elle fixait le regard aimé. Elle en remplit son âme à déborder, elle s’efforça encore, puis, la mesure comble, n’y tenant plus, elle se précipita à genoux, ses lèvres sur les mains de Germain ; elle les baisa fièvreusement, puis s’en couvrit le visage et sanglota, son bonheur coulant au dehors. 

 Germain, très ému, lui-même, fut obligé de s’arrêter. Il laissa faire, savourant la plénitude de sa joie, et, pénétré, religieusement, il continua ainsi : 

 – « En échange de cette vie pleine, de cette inconevable félicité dont je me sens submergé, dont vous e comblez dans des proportions qu’aucun de mes rêves de jeunesse n’avait jamais atteint, – que voulez-vous que je vous apporte, moi ? – Ma naissance ambiguë et repoussée, mes mains calleuses, ne bonne volonté banale ; des complaisances pour votre jeune cerveau de dix-huit ans ? – Je me mépriserais, et, avant dix ans, Germaine, vous arriveriez à mépriser vous-même celui qui, par un entraînement inconsidéré, serait devenu le père de vos enfants. 

 « Ecoutez-moi bien, ma femme, ma chère femme. et, vous, monsieur Corda, écoutez-moi de même ; je vous veux pour mon garant ; dans votre science mûrie, vous serez le parrain de ce baptême d’un novice père famille. 

 « Durant toute ma vie passée, j’ai visé un trésor : ai-je atteint une parcelle ? – Durant toute ma vie future, sans relâche, je veux combattre en vue de cette même conquête. – Vous êtes riche de tous les sons de la femme, Germaine. Mon trésor les égalerait vous : c’est la raison. » 

 Il se releva fièrement. 

 – « Oui, j’en ai conquis des bribes. Je le crois : je le sais. Et c’est par ces bribes de raison que je suis digne de vous et que je me sens assez confiant pour entreprendre l’œuvre de notre union. 

 « Germaine, que ce point soit désormais fixé : nous allons allier les plus riches dons de la femme à la raison de l’homme. 

 « La raison faible serait un non sens. La raison donne la force, elle illumine et conduit. C’est phare du port. Elevé sur le roc solide, ce phare éclaire et domine la tempête. – Par la raison, dans la raison, je dois être fort ; je veux être fort, et vous guider. » 

 Il lui tendit les deux mains. 

 – « Germaine… Dites-moi que vous ?… » 

 Elle fit un geste énergique. 

 Germain l’arrêta. 

 – « Ne jurez rien. – Ma femme ! un mot de bouche me suffira toujours. – Simplement, dites-moi que vous n’entreprendrez jamais, sans m’avertir l’exécution d’une sottise. » 

 Germaine entoura, de nouveau, le cou du mari à ses deux bras et elle lui dit, à l’oreille, très bas, seul mot, un mot du cœur sans doute, car Germain la couvrit d’un regard qui approuvait et remerciait. 

 Très bas, mais le docteur entendit ou comprit sans entendre. Le brave homme, d’attendrissement, pleure comme il avait ri, de tout son cœur, 

 – « Voilà, voilà l’union de mes rêves, criait-il. Courage, mon ami. – Petite Germaine, suis ce garçon-là. C’est le vrai pilote. – Enlace-le comme le lierre ; il est fort. Si la tourmente l’emporte, vous sombrerez unis. – Mais j’ai confiance, mes enfants ; vous serez heureux. 

 La noce ne tarda pas. 

 Germain recouvrait sa force tous les jours. – pressait le mariage, pour régler avec le Baron, disait-il ! Les commères se contaient finement à l’oreille que beau gars n’annonçait, au plus, que la moitié du motif. 

 En bonne fille, Germaine ne retardait rien. 

 Au jour marqué, elle fut très prête, et, pour sûr le village ne vit jamais plus jolie mariée. 

 En comité intime, le malin abbé, depuis, dit à l’ oreille, que toutes les filles nubiles du bourg lui avaient confié deux petits péchés, à la charge de ce jour-là : jalousie contre la mariée ; contre le marié, envie. – Passons cette légère indiscrétion de l’abbé au débit d’un trop large verre du frontignan de la Baronne. D’ailleurs, ce saint pécheur a mérité l’excuse, car, franchement, la bénédiction nuptiale n’a pas été pour lui, ce jour-là, sans déboires. 

 Il faut bien l’avouer aussi, au préjudice de notre brave Germain, car, enfin, nous sommes tenus de ne rien cacher, la bénédiction nuptiale ne lui allait qu’à demi ; – soyons entièrement exacts : elle ne lui allait pas du tout. – Très sérieusement, s’il eût pu s’en affranchir, il se serait marié carrément, devant M. le maire, pour la régularisation de l’état civil uniquement, comme un franc payen de toutes pièces. 

 Il osa même en toucher deux mots avant la cérémonie, mais il entendit s’élever, dans la famille et dans l’entourage, un tolle si énergique, si général, qu’il dut prudemment rentrer sa plante exotique, comprenant que son terrain d’essai était peu préparé et n’offrait aucune chance de réussite. Il eut même la sagesse d’en tirer une réflexion de valeur. 

 La classe paysannesque, se dit-il, est une puissance réelle ; c’est elle qui produit. Une puissance immense : elle est la masse. Puissance, sans doute, qui s’est ignorée jusqu’ici, mais qui, grâce à nos conquêtes démocratiques, tend de plus en plus à se révéler à tous, et, ce qui est mieux, à se connaître elle-même. Quand elle saura s’affirmer elle ne sera plus une puissance dans l’État, elle sera la toute puissance, car elle tient les trois quarts en nombre et elle a la vie de tous dans sa main. 

 Or, qui la possède, aujourd’hui ? – l’habitude. 

 Elle n’est pas éclairée, elle n’a, par conséquent, aucun jet primesautier. Faute de tremplin les élans de son génie ne dépassent jamais la ligne où commence la lumière ; par conséquent, ses efforts retombent dans l’ombre, personne ne les voit. 

 Il lui faut donc l’instruction pour prendre son rang. Ce qui sera dominer, absorber. 

 Oui, absorber. En effet, quand celui qui fait, le travailleur, l’homme d’action sera éclairé, il ne permettra plus cette bifurcation bizarre et qui ne paraît naturelle que parce qu’elle existe : d’un côté l’éclaireur, de l’autre l’exécutant ; par son élévation aux lumières, l’exécutant deviendra son propre éclaireur, et les deux, exécutant et éclaireur, seront réunis, absorbés en un seul. La classe des exécutants, par ce progrès, absorbera donc l’État ; ainsi l’exécutant ou le travailleur deviendra la puissance, la toute-puissance. Il dominera l’État, il absorbera l’État, il sera l’État lui-même. – La classe paysanne deviendra donc la société. 

 Dès aujourd’hui, elle l’est bien en réalité ; car, sérieusement, la classe travailleuse, étant seule nécessaire, est tout, et ce qui est en dehors d’elle vit d’elle, à son détriment, est, en un mot, inutile et parasite. Au jour de cette réunion des lumières et de l’action, cette classe travailleuse sera devenue la société de fait et d’apparence, d’utilité et d’éclat. On en pourra dire que le corps a revêtu ses habits. 

 Les mannequins qui détiennent aujourd’hui ces habits, l’inutilité, le parasitisme, sont donc parfaitement logiques de refuser les lumières au paysan ou au peuple. S’ils s’en dessaisissent, en effet, ils n’ont plus de raison d’être, leur rôle éclatant et oisif est fini. Il leur faudrait se faire exécutants eux-mêmes, se faire peuple, se confondre dans l’égalité commune. 

 De même il n’y a qu’une logique pour le peuple, c’est d’exiger que l’instruction lui soit donnée. 

 Mais, continuait Germain, cette phase de l’apogée du paysan n’est pas encore celle où nous voilà. – Le paysan ne voit pas, il est séparé du jour par une croûte, l’habitude. Moi qui vis parmi le paysan, je ne puis le prendre que comme il est. Ne nous égarons pas dans l’erreur de ceux qui ont voulu l’émanciper d’un coup, briser d’un effort ses habitudes et le plonger subitement en pleine lumière. Le pauvre diable en a été aveuglé, et, replongeant, il a d’autant plus chéri son ombre. Je vis comme lui, je suis en lui, je dois me servir de lui et je veux le servir lui-même. Tirons donc sur la guide qui attache son mors, – l’habitude : seulement, tirons sagement et toujours du côté qui conduit au soleil. Il montera cette côte ; lentement, mais, du moment qu’il en aura pris l’habitude, il la montera. 

 C’est en ébauchant ces bases sagaces de raisonnement que Germain allait chez l’abbé commander sa messe et ses publications. 

 L’abbé le reçut avec une apparence de bienveillance à laquelle Germain ne s’était pas attendu. Cet habile, lui aussi, savait prendre son parti de ce qu’il ne pouvait empêcher. 

 Il plaisanta gaiement Germain sur le billet de confession qu’il venait demander. Il l’interrogea adroitement sur ses projets, que Germain ne livrait pas. Il lui parla devoirs, morale générale ; il commenta, avec tout l’extérieur de la bonne foi, les principes acquis sur lesquels nul n’est en désaccord. Enfin, il s’assit devant une table ronde, offrit quelques gâteaux et fit sauter le bouchon d’une bouteille de Vouvray – « Cette crépitante cervelle des Tourangeaux, » dit-il en riant. – Il trinqua, débita une assez amusante petite litanie de rites, de dogmes, qu’il saupoudra d’une grosse pointe de bon sens avec beaucoup de rondeur. Il sucra copieusement sa tartelette, toujours avec le même sans-façon, trinqua de nouveau et but par dessus. Tout passait bien. 

 – « Nous ne sommes pas farouches, ajouta-t-il. Notre sainte religion est divine, pas douteux, divine d’origine, mais parfaitement humaine quant à l’application. Il faut surtout qu’elle soit de son époque : je ne comprendrais pas, aujourd’hui, le rigorisme ou les scrupules outrés. – Entendez bien que nous sommes, avant tout, des professeurs de morale ; voilà notre principale raison d’être. – On nous calomnie, mon cher ami, et les licences mondaines fourvoient une foule de bons esprits, qui sont des nôtres, qui s’éloignent de nous par entraînement, par ton, mais qui nous comprennent tôt ou tard, qui nous aiment au fond et qui finissent par revenir à nous, poussés par la conscience, par de douces nécessités, par la saine logique des engrenages sociaux. – Lancé dans les habitudes d’une existence à tourbillons, on se fait un monstre de nos pratiques ; c’est qu’on n’y a pas réfléchi : rien n’est plus aisé, et, quant à moi, je me fais une loi d’aplanir toutes difficultés. 

 « Ecoutez. Nous plaisantions tout à l’heure, entre nous, sur la confession. Eh bien ! qu’est-ce que c’est que ça ? – Oh ! une terrible affaire, disiez-vous avant ma porte ! – Mais, vous vous trompiez du tout au tout. – Regardez-moi donc bien, là ; et trinquons encore, comme une paire d’amis… J’ai dit : amis. Tenez, oui, voilà le nœud de la confession. C’est un doux épanchement, c’est une tendre confidence. Vous avez un être cher, un ami, un père ; vous allez à lui et vous vous déchargez de vos peines, de vos épreuves, de vos peccadilles de la vie. Il vous soutient, il vous conseille, il vous encourage, il vous blâme, il vous absout. – Je vous prends à témoin ! – Vous auriez volé… que vous le lui diriez. – Mais est-ce qu’on vole aujourd’hui ? Est-ce que, entre braves gens, on a maintenant des choses honteuses à se dire ? – Eh ! non. Nous sommes d’honnêtes partisans de toutes les choses sensées et convenables. Nous passons la vie, côte à côte, suivant les mêmes chemins, mangeant du même pain, peinant ou nous réjouissant dans les mêmes mœurs. – Hé ! vous me connaissez bien, parce que vous êtes un homme, vous. J’ai vos énergies et vos faiblesses ; vos défaillances et vos redressements. – Est-ce que je ne vous connais pas de même, moi ? Votre confession !… Je l’ai, là, dans la mémoire, mieux que vous parce que j’y pense plus souvent. Et je commence par les plus grosses fautes. – Tenez : 

 « Vous avez déguisé votre pensée quand vous l’avez cru utile, – vous avez menti. – Oh ! pas souvent, je le sais, vous êtes un garçon franc ; mais, enfin, qui peut se vanter d’avoir, en toutes circonstances, précisément appliqué le mot juste ? Il y aurait présomption à le prétendre : ce qui serait un. péché plus gros. 

 « Vous êtes jeune, et constitué de membres et de cœur comme un gâté de la nature. Vous avez eu des pensées, des ardeurs du sang, des aspirations des sens contraires aux règles chastes. – Eh bien ! mon ami, c’est fini cela. Vous voilà en possession d’une délicieuse petite créature ; car, ne vous y méprenez pas, c’est une perle, votre petite femme. Vous ferez envie, vous, mais vous n’avez plus rien à envier à personne. 

 « Eh bien ! et puis ? – L’éloignement des offices ; la viande du vendredi. Eh ! je vous effacerai cela avec la boulette de mie de pain seule. N’est-ce pas ça ? – Allons, voyons. Et ne suis-je pas devin à bon compte ? – Dites oui. Eh !… » 

 Germain sourit. 

 – « Vous voyez bien ! – Et, moquez-vous donc quand on vous dira que nos pratiques ne sont pas douces et faciles. – Allons, trinquons encore en signe de confiance et donnez-moi la main. 

 « Votre confession est faite, mon enfant. Vous vous repentez, vos intentions sont excellentes. Est-ce que e ne sais pas tout cela ? – Je vous absous. » 

 L’abbé déposa son verre, se redressa le buste, leva e bras dans une attitude patriarcale et prononça les formules de l’absolution. – En aparté, il adressa à son amour-propre satisfait un clignement d’œil imperceptible. Le même clignement du juif rusé qui vient de coller, au dupé, du retapé pour du neuf. 

 Germain était dûment ensacramenté. 

 Et douillettement. C’était au mieux. Par contre, notre pauvre fourré dedans apprit, deux jours après, que l’inoffensive Germaine, innocente pauvrette, avait été, au même sujet, terriblement malmenée sans ombre d’adoucissement au sucre de tartelettes. 

 – Professeurs de morale assurément ; même de plusieurs morales, selon les cas et les individus. – On flatte le taureau qui est armé, on houspille la chevrette sans pitié ; sans pitié, surtout, si l’on n’a pu l’enlacer. 

 Tout guilleret du succès, l’abbé tira son grand livre es mariages. 

 – « Vous savez, mon cher ami, dit-il qu’on nous astreint à trois publications. – Je vais vous en inscrire deux. » 

 – « Pourquoi ? dit Germain. » 

 – « C’est juste, je vous dois bien d’abréger tous les ennuis ; n’en mettons qu’une. » 

 – « C’est. combien ? dit Germain. » 

 – « Dix francs. 

 – « Dix francs pour une. – Et pour deux ? » 

 – « Pour deux, cinq francs. » 

 – « Et pour les trois ? » 

 – « Pour les trois ? interrogea, à son tour, l’abbé Les pauvres diables qui sont obligés d’affronter le inconvénients des trois publications ne payent qu deux francs. » 

 Germain étala une pièce de quarante sous sur 1 table. – « Voilà donc deux francs. »., 

 – « Vous n’y pensez pas, Germain ; la fille Patient, un maître, affichée pendant trois dimanches avec tous les commentaires et commérages ! » 

 – « Monsieur l’abbé, appuya Germain, si, au lieu de trois, vingt publications ne coûtent rien, publiez vingt fois. – Maintenant que je suis déchargé de mes péchés, je porterais vingt bourses cent fois grosses comme la mienne, et je n’en aurais pas de trop pour l’entreprise sérieuse que je médite. 

 L’abbé eut un soubresaut des prunelles. 

 – « Et la messe ? dit-il assez sèchement. – Nous en avons trois, une de cinquante francs, une de vingt-cinq et la dernière de dix francs. Vous ne ferez pas l’injure à Patient de la messe des pauvres ! » 

 – « Les pauvres furent les amis du Christ, monsieur l’abbé ; je me range avec joie en aussi bonne compagnie. – Voilà dix francs. » 

 Les petites mains sèches de l’abbé saccadèrent, sur le papier, un paraphe agacé, d’où, par le bec de la plume, jaillit furieusement un gros pâté qui n’hérita rien de la douceur des tartelettes. – Il referma nerveusement son livre, but à lui seul le dernier verre de Vouvray et marqua trois pas vers la sortie. 

 Germain salua très respectueusement : – « Vous l’avez voulu, dit-il ; je m’en vais donc léger de défauts, ô mon père ; mais gonflé de vos bons exemples : charité, aménité, douc…» 

 Avec force, l’abbé ferma sa porte. 

 Mais à peine l’eut-il fermée, qu’il se mordit les lèvres. 

 – « Ce rustre est plus fort que moi, dit-il. – La colère est vraiment un péché. – Première faute. 

 Il en commit une seconde. 

 La messe de dix francs ne fut pas dite au grand autel. La rancune de l’abbé choisit une petite chapelle borgne. Il supprima les fleurs, l’encens, le poêle, et réduisit les illuminations à l’indispensable. 

 Dans toutes ces rognures dépitées du saint ministère on lisait cet aparté pointu : – « Je te vais flanquer de la marchandise pour ton argent. » 

 Deux cierges, néanmoins, avaient été placés devant les deux époux. Sur un signe, le bedeau, plein de recueillement, vint confier, à l’oreille du marié, que l’usage commandait de coller, à chacun des deux cierges, une pièce d’argent ou d’or, – emblème proportionnel de la tendresse future des époux. 

 – « Bon, répondit Germain. Et plus bas : – Je te vais flanquer de l’argent pour ta marchandise. » 

 Il ne colla rien. 

 L’abbé remarqua tout, prit le sang à la tête, avala les trois quarts de l’oraison finale, et, dans ces dispositions d’échauffement, entama, sur un mode extraordinairement aigu, l’exhortation suivante : 

 – « Voilà donc, mes pauvres enfants, la triste cérémonie que… » 

 – « Très gaie ! s’écria Germain en se levant d’un bond ; – pardon, très gaie, très gaie, – ô très riche et excellent père ! – Allons, Germaine, réjouissons-nous donc. » 

 Il tira vivement à lui sa mariée. La noce suivit. Le père Corda, pouffant de rire, poussait les attardés. 

 Et l’abbé, qui n’avait pas prévu cette rupture à son improvisation, demeura, bouche béante, immobile, comme le bienheureux en plâtre de sa chapelle borgne. 

 Il ne retrouva le souffle que pour éteindre les deux cierges, arrêtant au moins les frais. 

 Passant devant le maître autel, il se pencha, rentrant en lui-même, et se frappant la poitrine : 

 – « Très fort, dit-il, il est vraiment très fort. – Deuxième faute. – Au moins, n’allons pas à trois. » 

 Et d’un trait, il courut chez la Baronne. 

 Là, tout allait droit. 

 Droit et sans chute possible, sûrement. Qui rampe & terre ne craint pas de tomber. 

 , Avez-vous vu, au matin des beaux jours, cette grosse limace jaune qui traverse l’allée des fraisiers ? Visqueuse, gluante, elle glisse sur le ventre, enduite dans la graisse d’un crachat. Elle aussi, semble jouir du printemps qui se lève ; seulement vous sentez, au cœur, un soulèvement de dégoût et vous repoussez la fraise qu’elle a touchée. Si, même, le talon n’écrase pas, c’est pure délicatesse de bottine. Le sabot, lui, n’hésiterait pas. – Pourtant, il y a, là aussi, des jouissances, tant la terre est bonne et tolérante. Il y a une poésie particulière ; il y a l’ivresse : l’ivresse du gin qui bave et fait expectorer. – Passons, vite, et loin de ces odeurs. 

 Inclinons-nous devant la fleur qui s’ouvre. Gardons-nous de profaner du doigt les suavités de cette corolle : elle couvre, elle enguirlande, elle embaume un mystère fécondant ; le plus doux, le plus légitime le plus nécessaire de la nature, – l’amour. 

 Germaine, Germain, heureux et beaux enfants fleuris à point pour les ineffables secrets de la reproduction des races, entrez, franchissez le seuil sacré de initiations, pénétrez au sein de la plus vibrante de poésies, et que les mélodies de ces tabernacles saint fassent frissonner, dans vos brûlants mélanges, vo corps, vos volontés, vos sentiments, vos sangs, vos dé vouements, vos étreintes et vos baisers, au milieu de communions harmonieuses, enivrantes que permet qu’ordonne le Dieu, la loi des générations de l’homme 

 La famille vous pousse doucement et vous protège au dehors, la société vous encourage, les mœurs, lei volontés, les nécessités de tous les peuples et de tous les âges vous font cortége et applaudissent. 

 Dans la nature, vous êtes la fleur et le parfum. Votre pudeur est cette corolle brillante qui vous orne nuancée, fondue en un tout, elle constitue votre beauté, elle enchante et vous fait aimer. – Désormaiss l’enlacement sera votre force, le dévouement absolu votre règle, et les joies partagées votre droit. – Dans les mondes, vous êtes l’axe, dans l’humanité vous êtes le but : vous êtes l’exemple ; vous êtes la gloire. 

 Montez, montez la vie ! montez cette voie droite unis, embrassés. – Vos pieds en heurteront les cailloux : que vos mains jointes se soutiennent. – Les respects vous excitent ; l’honneur vous regarde. 

 Ainsi que son Abbé, Germain, aussi, peu de temps après, se rendit au château. Catégoriquement escorté : Patient à droite, le notaire à gauche. Mais, dans son désir, sans doute, de déjouer quelque nouvelle absolution, il évita la Baronne et, simplement, visa la caisse. 

 Le compte fut facile, ce que le notaire appelait la purge avait marché sans embages, brave père Patient ignorait l’hypothèque. On compta treize mille francs en monnaie claire, et Germain ramena père Patient triomphant. Ses quatre mille, à lui, étaient antérieurement rentrés. 

 Il étala les dix-sept mille francs sur la table, fit sauter à bras le corps le père Patient, embrassa Germaine et leur dit : 

 – « C’est le moment de terminer l’histoire de mon ancien suzerain dont je fus le brosseur, monsieur le vicomte Ernest de Sennevières. 

 – « S’il vous plaît, et même qu’il vous plaise, qu’il nous plaise à tous ou non, monsieur Ernest est aujourd’hui notre sous-préfet. 

 « On aurait pu mieux espérer de nos gouvernants républicains, mais c’est ainsi : il reste encore des moyens de gagner l’habit, des moyens à l’habit de gagner l’antichambre, et, toujours comme devant, l’antichambre sait gagner la place. Que voulez-vous, l’antichambre est la même ; mêmes livrées, mêmes couloirs de derrière, mêmes issues secrètes. 

 « Vous dire que ces résultats de nos quatre-vingts ans d’efforts démocratiques me font plaisir serait une inexactitude. Patriotiquement, je ne saurais me tenir indifférent devant ces scories vésiculaires de notre époque qui sont, après la blessure, nos suppurations sociales. 

 « En ce qui me concerne personnellement, tout à l’inverse de la claque, je suis payé pour ne pas applaudir. Un jour, près d’Orléans, dans la bagarre, je sentis, par derrière, deux balles siffler sur les confins des jugulaires de ma casquette. Je me retournais surpris, et, parmi les spirales de la fumée, je distinguai, se dissimulant, une silhouette qui me rappelait à s’y méprendre les formes à moi bien connues de M. Ernest. Etait-ce une silhouette de son Sosie ? je ne veux rien garantir ; mais j’éprouvai la sensation d’un homme qui se félicite très positivement de n’avoir pas instruit son jeune maître à viser plus juste les nids de pies perchés aux hautes futaies de Sennevières. Et, de cette sensation, aujourd’hui même, en te regardant, ma chère femme, j’en ressens un bon reste encore. » 

 Il embrassa Germaine. 

 Germaine se laissa faire ; ne voyant rien, sans doute, car ses grands yeux étaient tout ronds, fixant au delà, et elle disait : 

 – « C’est très singulier ; à coup sûr, j’éprouve exactement une sensation semblable. » 

 – « Personnellement, donc, continua Germain, je puis avoir. Il se reprit. – Nous pouvons avoir à redouter les suites indigérées de mes sorbets du café Riche. Mais, bast ! ajouta-t-il en riant, je m’en préoccupe comme de l’an mil. » 

 Il prit plaisamment l’attitude du commandement militaire et cria : – « Peloton !… Voici le mot d’ordre : – Fais ce que dois. 

 « Ce que je dois, aujourd’hui ? c’est écrit. – Pour le lire couramment, je n’ai qu’à nous regarder tous les quatre : vous père, toi ma Germaine, moi-même votre serviteur, et, en quatrième, sur cette table, ce petit polisson d’entassement, dont les reflets vifs scintillent comme des yeux intelligents sous ce rayon de soleil, – nos dix-sept mille francs. » 

 « Personnage à consulter, certes. N’est-il pas le fruit du travail sans trêves de trois générations ? Du travail de toute votre vie, à vous père, et, aujourd’hui j’imagine, il doit être le coussin de votre repos ? – Il est d’ailleurs une assurance sérieuse contre toutes conséquences de sorbets. Il est l’instrument de mon travail futur, la promesse de notre vie commune, ma Germaine ; et aussi, et aussi, s’écria-t-il tout rieur, il est encore le gage d’instruction, de direction utile « au profit des absents. » 

 Il prit les mains de sa femme et la regarda dans les yeux. Puis, approchant une petite moue enjouée tout au bord de la bouche attentive qui le comprenait si bien, il ajouta à mi-voix : 

 – « Serait-il gentil d’oublier les absents ? Ils viendront. ils viendront, petite femme. De ce joli coteau que vous fleurissez, déesse, ne les apercevez-vous pas à l’horizon ? – Je les vois, moi. dans vos beaux yeux. » 

 Il l’enlaça dans ses deux bras, et, tout à fait fou, moins distinctement, il murmura : 

 – « Et je les sens dans tes lèvres !… » 

 Mais les murailles, tout autour, l’entendirent et furent secouées d’un frémissement. Père Patient porta la main à sa poitrine pour contenir les élans de son sang rajeuni. 

 Tout vibre sous l’impulsion d’un amour vrai. – On dit que les accents d’Orphée fendaient les rochers. C’est possible. 

 Germain tentait de se raffermir. Il essuya son front, disant : – « Trop de bonheur ! » 

 Mais la main de Germaine le tenait encore. Il la repoussa. 

 – « Reprenons, dit-il avec volonté. – Je suis si distrait, si enfant, père, que je vais perdre toute votre confiance. » 

 Le père dit : 

 – « Mon fils, tu l’as gagnée tout entière. Dis, décide, fais. – Vraiment, tu me rends heureux, Germain. – Quand mon déclin est venu, je trouve la tête et le cœur qu’il me fallait pour suppléer à ma vieillesse et guider mon enfant. Peut-être, je ne méritais pas tant. » 

 Le bonhomme pleurait de joie. Il pressa Germain contre sa poitrine. 

 Germain continua ainsi : 

 – « Mon père, il s’agit donc de trouver la retraite pour cette période de repos que vous qualifiez trop durement, mais dans laquelle j’entends que vous soyez définitivement entré. A moi le travail. – Pour votre expérience, notre retraite sera le portique des conseils, le jardin académique où vous me professerez. Et, pour toi, ma femme, en même temps ce sera le métier sur lequel tu broderas, sous ma dictée .et mes admirations, ton canevas si soyeux, si bien doué ; ce sera ton temple, ma petite femme, que tu orneras, que tu ordonneras à ton goût, et où j’officierai, et où je t’adorerai. » 

 Il se pencha de nouveau, pour l’embrasser, mais se retint. 

 – « Décidément, père, rappelez-moi à l’ordre ou je suis incapable d’atteindre le bout de mon exposition. 

 « J’ai mieux, tenez, je m’administre une dose réfrigérante : – je saute sur M. Ernest. 

 « Le point culminant de l’histoire de M. Ernest, celui que, dans mes conversations sur le sujet, je vous ai maintes fois souligné à dessein, c’est sa déconfiture absolue. – La terre de Sennevières est vendue. Vendue à fond, sans un pouce de retenue ; et, ce qui est bien autrement important pour nous, vendue à une Société de marchands de biens qui la distribuent en détail, par lots gros ou petits, à qui en veut et comme on en veut. 

 « Je vous ai quitté trois jours sous le prétexte d’habits de noces ; chers amis, je vous trompais. Je t’aime assez, chère femme, pour ne pas, un instant, me préoccuper de parure. Je pensais à l’avenir, je pensais à l’établissement solide et je me faisais scrupule de monter au gouvernail sans avoir relevé notre hauteur et tourné la poupe vers le port. – La vérité st que j’ai passé mes trois journées presque entières à parcourir, dans leurs moindres détails, ces landes, ces gruyères, ces vallons abandonnés où j’ai passé mon enfance, sur la grande terre inculte qui constituait la Touraine du grand seigneur. 

 « Quelles émotions j’ai ressenties dans ce passé ! Quels horizons se sont ouverts devant moi dans L’avenir ! Quel travail, quel champ aux facultés de l’homme, quelle création, quelle plénitude de vie dans ces entreprises et dans le résultat, et quelles joies pures et saines !… 

 « Ah ! accaparements du passé, que vous êtes coupables dans vos stérilités ! – Fonctionnaires, employés, coureurs de places, d’industries nébuleuses, d’états prétendus libéraux ; égarements du présent, que vous êtes à plaindre de cette myopie qui vous empêche de voir, à vos portes, de si fécondes, de si triomphantes colonisations ! 

 « Ces deux mille hectares inutilisés dans la main d’un seul, inutilisés à ce point de l’avoir ruiné, de l’avoir pendu, pourraient enrichir deux cents familles. Ils peuvent épanouir mille citoyens dans l’activité, la joie du travail et le bien-être. – Du haut de ces jolis coteaux tourmentés, que j’avais gravi nu-pieds, m’étonnant, dans mes rêves d’enfant, que l’avarice de leurs cailloux moussus me permît à peine le morceau de pain de ma faim, j’ai vu, j’ai vu sûrement, comme je vous vois : – votre repos dans l’aisance, mon vieux père, l’expansion de nos joies, chère femme, le développement assuré de notre famille, et, pour moi, tous les contentements des combinaisons d’homme, pour mes jours de force du travail, et des moissons pour couronner mon œuvre. 

 « A ces découvertes je criai : 

 « Quel voile, naguère, vous cachait donc à mes yeux ? – Une taie ; la taie sociale d’une époque ; l’oppression d’une grandeur. – Cette grandeur est tombée. 

 « Par quelle merveille vous aperçois-je à présent ? – Par la vertu de quel talisman êtes-vous à ma portée ? – Cette merveille, c’est l’instruction. – Par hasard, j’ai ramassé cette instruction que la société ne m’aurait pas donnée ; quelle doit à tous et dont elle gratifie quelques-uns. – Et- ce talisman, mes bons amis, le voici : ce sont ces écus ; mon instrument de travail. Instrument dû à chacun. Qu’on ne donne pas. Que certains, exclusivement détiennent : 

 « Je vous le dois. 

 « Saisissons-le, comptons-le, exprimons-en toute la valeur. 

 « Dix-sept mille francs ! 

 « A portée du boulevard, ce serait une obole. – M. Ernest a, souvent, fait rouler cette obole, en une nuit, sous l’oreiller duveté où fut creusée la place aux chignons roux. – A deux pas de là, son père manipula les multiples de ce chiffre, et la grande gueule de la Bourse, en ricanant, n’en faisait qu’une bouchée. 

 « A soixante lieues plus loin, trois pas en temps de chemins de fer, à Sennevières, c’est un levier puissant. 

 « Pourquoi cet écart dans les prix ? Est-ce valeur virtuelle de la terre à remuer ? – Nullement : – La Bourse ne fait que des dupes, la fashion du boulevard ne produit que des gueux, et le duvet aux chignons n’engendre que saletés ; – ici poussent des moissons. – Un hectare, aux landes de Sennevières vaut dix lieues carrées de Bourse, d’asphaltes ou d’antichambres et de couches souillées de courtisanes. 

 « Ces dix lieues carrées, là-bas, sont un cloaque moral. On y trépigne dans la boue, elles ruinent sur l’ordure. – L’hectare, ici, s’enrichit du fumier, et sa gestation purifiante, contre des déjections rebutées, rend à la .consommation vingt pour un de succulentes denrées. 

 « Or, là-bas, de ces surfaces pustuleuses, chaque mètre carré se vend deux à trois mille francs, rue Vivienne ; quand, ici, l’hectare tout entier, dix mille mètres carrés, se vend, à Sennevières, deux cents francs. 

 « Eh ! qu’est-ce donc ? – Est-ce aberration, folie ? – Non. – Est-ce, au dix-neuvième siècle, moins de cent ans après Voltaire, est-ce oubli, ignorance ? – Du tout : – des cartes circulent qui montrent, au centre du pays, des taches de milliers d’hectares inexplorés. – Aurait-on caché ces ressources ? Sont-elles perdues dans les traverses ? – Allons donc ! Des chemins de fer les sillonnent. Et ces deux extrêmes, la fange morale assurée, d’un bout, et, d’autre bout, toutes les promesses des opulentes verdures sont à portée de promenade. 

 « C’est inimaginable, c’est invraisemblable, et c’est certain. 

 « La cause n’est ni la folie, ni l’ignorance, ni les traverses. La cause est, maladivement, péniblement et à grand travail, forgée par les institutions et les mœurs. 

 « Mes amis, rangeons-nous de telles institutions puisque nous le pouvons ; arrière ces mœurs. Et, puisque, par fortune, nous avons les connaissances, le courage et la somme, – achetons un coin de la grande terre des seigneurs. 

 « Plus d’obstacles ! – De mes yeux, j’ai vu les grandes futaies abattues. Les gigantesques chênes qui couvraient les tourelles sont en planches pour le menuisier. Les splendides ormeaux de l’avenue font des moyeux pour le charron. Le notaire a acheté les taillis jusqu’aux charmilles. Les murs du parc, par dix baies, comme une dentition décrépite, semblent rire à toute volée, laissant passer, par leurs brèches, les rustres, nos amis, qui s’en vont dépecer les massifs et tirer du gouffre, pour, enfin, la répandre à la ronde, la nourriture de tous, que cet infernal, que cet insatiable Grand-Gousier, jusqu’ici, n’avait fait qu’avaler. 

 « A droite, les écuries, où j’ai vu trôner dans leurs stalles bronzées, Débora, Eveline, Fille-de-l’Air, cavales de plaisance, et leurs superbes et inutiles émules, Pâris, Mandarin, Mahomet ; ces palais à belles rosses, sont vendus à Jean Nicou. Jean Nicou en a fait une ferme. La ferme a produit pour quatre cents francs rien que de pommes de terre, dès la première année, plus que écuries, chenils, avenue, parcs, massifs et château tout entier n’avaient jamais rapporté depuis leur création. 

 « A gauche, Louis Chopin et Pierre Branchu ont établi leurs familles à l’aise sous les lambris du chenil où quarante générations de Briffaut et Tabaraut avaient dévoré dix moutons par semaine. Chopin et Branchu, moins avancés que Tabaraut, n’ont pas encore mangé de mouton, mais ça viendra. En attendant Chopin sème les betteraves et Branchu plante la vigne, qui vient à merveille. – Tayaut ! tayaut ! 

 Tayaut ! fouettons les chiens, tayaut ! et vive le bon vin à Branchu ! mes amis, nous en aurons aussi. Tayaut ! tayaut ! 

 « Voilà des exemples. Suivons-les. C’est le champ ouvert au travail. – Voilà nos plaisirs. Tayaut ! 

 « Allons, Germaine, sonnons le départ, sonnons ! 

 « Tonton, tonton, tontaine et tonton ! 

 « Et, dès demain, de grand matin, 

 « Tintin, tintin, tintaine et tintin. 

 « A vous, à vous, père Patient, appuyez Il chiens ! » 

 Il culbutait le bonhomme, il entraînait sa femme qui riait aux éclats, dans une valse frénétique, auto de la table aux écus, criant à tue-tête : 

 – « Tayaut ! tayaut ! C’est notre chasse à nous Tayaut ! – Aux chiens, aux chiens ! – La chasse : pain, la chasse au succès. – Sonnons, sonnons c’est le triomphe ! Et dès demain, demain matin.. 

 « Tintin, tintin. 

 « Partons, partons ! amis, partons ! 

 « Tonton, tontaine et tonton ! » 

OOn partit, en effet ; dès le lendemain. On trouva ; to on convint. 

 Car, moins de trois mois après, au quart de la durée des délais que Germain avait stipulés au profit du vendeur de la Borderie, rangée en caravane, le poulet voiturant le ménage, les deux bœufs en avant, avec Charlot à leur tête, celui-ci l’aiguillon brandi comme le bâton blanc du patriarche qui change de campement, toute cette intéressante colonie de travailleurs se mettait en marche pour Sennevières. 

 Tout à l’arrière, le père poussait les trois vaches. Il se retournait souvent, essuyant une larme furtive. 

 La colonie fuyait. 

 Elle fuyait l’envahissement des loisirs sur le labeur, des plaisirs sur le devoir, de l’ambition égoïste sur Futilité modeste, de la grande futilité dorée sur la féconde production en sabots. – Elle fuyait les conséquences funestes d’institutions vieillies et condamnées, que la force a édifiées, qui ont traversé les âges dans les ténèbres, s’étayant sur les abus et cimentant, avec les larmes, avec le sang des rébellions légitimes, leur base sans cesse minée par les besoins, par la nature, par les nécessités, par la raison des peuples qu’elles écrasaient. 

 Elle fuyait ce reste de sottise et de routine d’une génération, éclairée par les penseurs et les révolutions, qui ne sait pas encore puiser, dans les préceptes et les grands exemples de ses pères, le petit complément d’énergie qu’il lui faut pour mettre, définitivement et pour jamais, à néant ces ressouvenirs de domination des inutiles, d’asservissement des nécessaires, de compressions, d’injustices, de luxueuses et stériles fatuités ; lesquelles, à la honte de tout ce qui sent, de tout ce qui pense, piétine encore et couvre de mépris, le mérite, le courage, les vertus et toutes les laborieuses tribulations. 

 Elle emportait, dans son petit bagage à mulet, l’observation approfondie du sol et du climat, l’expérience d’un vieillard et son amour du vieux métier de son père. Elle emportait la bonne volonté, l’ardeur, l’intelligence des jeunes gens, et cette soif de succès qui sait, de rien, créer ; qui, dans la foi en son art, enfante des merveilles. 

 Qu’elle pleure la contrée qui chasse le paysan devant la cravache du laquais ! – Qu’elle pleure, quand les massifs à plantes rares s’étendent aux champs des moissons ! 

 La grille du parc lancéolée d’or est, pour elle, la coalition des lances de fer qui la plie implacablement au déclin. Les luxuosités des bosquets agrémentaires qui l’absorbent, absorbent sa production, ses ressources, sa valeur, son numéro d’ordre qui la classait dans le monde utile. Elle devient, ignominieusement, somptuaire ou incapable ; et, proportionnellement à la somme des fainéantes somptuosités qui l’envahissent, elle est condamnée à la consommation sans produits. C’est-à-dire que, parmi les mœurs fortes qui se lèvent et dont bientôt luira le jour, elle se voue à la faim et à la honte. 

 Et vous, villages chétifs, qui avez tant gémi, qui avez si longtemps grelotté sous la bise affamée que ne pouvaient arrêter vos landes stérilisées par les chasses seigneuriales, – attendrissants misérables ! Relevez la tête ; enfin, entrez dans la joie ! – La chasse est abattue ; la livrée déchirée. Séchez vos pleurs ! – La trompe haineuse et sarcastique de vos fouetteurs ne publiera plus, aux échos de vos déserts, leur triomphe et votre défaite. 

 Hâtez-vous. Déchiquetez les lambeaux de la seigneurie morte, et partagez entre vous. N’ayez peur de vos pénuries ; elles vont cesser. N’ayez peur du lucre du spéculateur ; le marchand de biens est votre bienfaiteur.��– Achetez, achetez !… 

 Déjà, vers vous, émigrent les exilés des pays qui vous succèdent en décadence. Ils sont en marche, et vont vous montrer : – comment on défriche, comment on répand l’engrais, comment on décuple la récolte ; comment on fait la viande ; comment on produit la vie de tous ; comment on plante la vigne ; par quel tour joyeux de la roue du pressoir on fait couler le vin à flots, le vin généreux, que vous ne connaissiez pas, que vous allez boire, avec ses forces, sa verve entreprenante et sa sève d’allégresse. – Hâtez-vous, hâtez-vous ! Achetez. – Vous avez les bras ; la terre vous donnera le courage. C’est, trois fois, l’argent : vous payerez. Mais hâtez-vous. Regrets aux retardataires. 

 Car, déjà, les avisés arrivent. 

 Germain entra dans Sennevières par le milieu du bourg. 

 Ceux du bourg se mettaient aux portes, disant : 

 – « Ce sont les nouveaux de Voisine. » 

 Et on commentait. 

 – « Le domaine de Voisine, assurait un vieux courbé, courbé par la misère, à ma connaissance, comme à celle de mon grand-père, n’a jamais produit que des ajoncs, des genêts et des bruyères. A voisine, ces pauvres diables en ont pour trois ans, et ils partiront, d’ici, la besace au dos, comme me voilà. » 

 – « Peut-être ; peut-être, objecta un passant. » 

 C’était Pierre Branchu qui descendait, en ce moment, tout fier de ses épurations de l’ancien chenil. S’adressant au vieux besacier, il ajouta : 

 – « Sous nos seigneurs, vous avez pris, mon brave, un vieux pli d’abattement que l’avenir ne redressera plus. – Eux, encore, n’ont pas plié. » 

 – « Miséricorde ! s’écria une pauvre vieille en guenilles. Si, au moins, M. le comte était encore là pour leur faire l’aumône au départ. 

 – « L’aumône à leur départ, riposta Branchu ! oui, nos comtes la leur demanderont peut-être. » 

 Cette parole ferme monta l’audace. 

 Un vieux affligé osa dire : « De bien braves gens, assure-t-on. » 

 Le curé survint. Il fit signe de la main comme pour un secret, et déposa, discrètement, cette confidence, dans l’oreille de trois commères : 

 1 – « Chut ! chut ! – J’ai appris, mes pauvres amis. des républicains !… » 

 f Un lâche s’élança, en queue de la révélation, et, câlinant le curé, s’écria : 

 – « Des gredins ! – Qui ont fait mille maux au Baron d’Orensac. » 

 – « Chut ! chut. fit le curé. » 

 Des deux mains, il marqua un signe de prudence. 

 Tout le monde rentra. 

 Branchu, demeuré seul, regagna les démolitions du chenil, raisonnant ainsi : 

 – « La petite police a déjà fait la route. Elle essaye de salir : donc, les nouveaux de Voisine sont d’honnêtes gens. » 

 Sous cette première bordée, Germain fit tourner à gauche sa colonne. 

 Il remonta vers sa source le petit ruisseau qui arrose les prés de Sennevières et d’où s’élance, comme un point d’admiration, un joli petit clocher en pierres, à nervures. 

 Ce clocher admire-t-il, ou veut-il qu’on l’admire ? L’un et l’autre est possible ; car il est charmant, et, depuis six siècles, sans autre fatigue apparente que quelques rides au front que son âge autorise, il regarde le vent se jouer dans les bouquets de bois, dans les sinuosités pittoresques de l’une des mille coquettes et fraiches petites vallées qui sillonnent en tous sens cette partie gracieusement tourmentée de la Touraine. – Il a fallu ces siècles du régime atrophiant des grandes terres pour parvenir à déshonorer cette aimable nature ; pour favoriser l’expansion, jusque dans le fond des vais, des bruyères, cette mousse des stérilités, qui, elles, ne favorisent, uniquement, que les chasses à courre ; pour sucer le bien-être des populations à ce point de réduire en steppes ces doux climats, où l’homme se serait pressé comme dans une ruche si on lui avait permis d’y vivre. 

 La petite colonie suivit le joli vallon, elle traversa le hameau de Bray, franchit la chaussée d’un ancien étang aujourd’hui desséché, monta jusqu’à la source. Elle passa sous un frais fouillis de grands arbres, et, par delà, au nord-est, à mi-côte au-dessus même de la source du ruisseau, elle salua un petit carré de vieux bâtiments dominé par de hauts ormeaux, et qu’un taillis couronnait. 

 Germain leva sa casquette, étreignit sa femme dans cet embrassement d’espérances que le matelot trouve au port, et lui dit : – Le nid ! 

 C’était Voisine. 

 Il pouvait être onze heures du matin. Le reste de la journée fut employé à ranger les étables, les deux chambres du logis. L’agencement d’un ménage de paysan ne dure pas des semaines comme rue de Varennes, et on se passe de tapissier. 

 Quand le soir fut venu, Germain prit sa femme par la main, monta le coteau et la fit asseoir sur la mousse du fossé qui entourait le taillis. 

 Les grands ormeaux, bronzés par les derniers feux d’un magnifique soleil couchant, allongeaient, par dessus les maisons de la ferme, leurs ombres énormes, jusqu’au fond de la vallée, semblables à de gigantesques doigts indicateurs. 

 – « Du regard suis ces ombres, dit Germain, elles vont sensiblement franchir le val, monter le coteau opposé et te démontrer mon œuvre à mesure que je vais la décrire. 

 « En ce moment, l’extrémité chevelue des grandes ombres de nos ormeaux atteint le fond du val, précisément au centre de ce qui est notre bien aujourd’hui, ma Germaine. De là, suis, sur le coteau opposé, la ligne qui rejoint ce point à la touffe de chênes ébranchés que tu vois au bout de mon doigt, un peu à gauche. – Par delà, s’étendent à l’horizon les grands bois du Coudray. – Prends cette ligne comme rayon, et tout autour de l’ombre centrale des ormeaux décris un grand cercle. Vois-tu ? – La courbure de ce cercle embrasse à peu près toute la dépression de terrain qui forme la naissance du vallon de Sennevières. Elle passe au-dessous de l’angle occidentale qui forme de notre côté le bois du Coudray. Sur la côte d’en face, elle gagne l’extrémité de cette petite déclivité où l’on remarque encore un carré de vieilles haies, des chênes autour et un peu de verdure au centre. Ce carré t’indique un ancien pré, des clôtures, des vestiges, enfin, d’une agriculture antique que peut-être dix siècles ont oubliés, qui nous donnent l’exemple, qu’il faut faire revivre. – Continue la courbure par delà, sur notre droite, dans la direction du hameau de Bray. Tu rejoins la vallée à cinq cents mètres d’ici, tu remontes le coteau où nous sommes, et la fin de ton cercle va rejoindre le point extrême où tu l’as commencé, au-delà du petit taillis sur l’ados duquel nous sommes assis. 

 « Voilà ton domaine, ma femme ; le petit lopin de terre où deux existences jointes ensemble, fondues dans une association basée sur le dévouement, le travail et l’amour, peuvent s’écouler comme un rêve de bonheur, dont la fin ne saura qu’un regret : le début. 

 « Regarde, regarde bien ton petit royaume. – Ça ! dès ce soir, tu en es la reine et tu règnes. – Moi, sous ton règne de fleurs, je suis, à la fois, le peuple, le manœuvre, le ministre, le gouvernement, l’ordonnateur, le régénérateur. 

 « Sache bien qu’il faut venir ici pour trouver un petit tout aussi complet et aussi gentil. Ils ne se doutent pas de ces joyaux en Beauce, en Flandre, dans les grands pays. S’ils le savaient, ils accourraient sur des échasses et nous n’aurions plus que le chrysocale. 

 « Mais vois donc comme il est gentil, sans une enclave, rond comme un beau louis d’or, sans son éclat, bien sûr ; mais laisse-le-moi fourbir. Je m’en sens la force, je m’en sens le désir ; je l’aime. – Et sais-tu que c’est heureux l’amour de l’entreprise à laquelle on se consacre. Eh ! si j’aime mon petit domaine, c’est qu’il est beau. » – Il se mit à genoux devant sa femme. – « Tiens, toi, tu es belle comme ce ciel bleu, et je t’aime. Je t’aime ! et, par toutes les profondeurs de ce beau ciel bleu, je jure que tu seras heureuse. Eh bien !… à la place du ravissant petit sourire de tes lèvres, approche-moi. la moue d’un laideron…… est-ce que, franchement… je pourrais jamais jurer ça. voyons ? » 

 Germaine, secouant sa jolie tête, en mutinant, lui mit, tout auprès, dans les deux yeux, un long regard dont les rayons dardaient à lui faire croire que le soleil ne se coucherait pas de la nuit, et elle dit : 

 – « Monsieur, je ne sais pas pourquoi, même en déraisonnant, vous avez toujours raison. Et, pourtant, vous avez tort ; car je vais me mettre à vous aimer tous les deux, votre lopin et vous, et vous serez jaloux. Et ce sera bien fait, puisque c’est vous-même qui m’aurez fourré en tête ce rival de mon bon et cher mari. » 

 Ils s’embrassèrent. 

 – « Mon Germain, continua-t-elle pressant le bien-aimé sur sa poitrine et concentrant sur lui toute la puissance d’un regard où se noyaient ses tendresses. mon Germain ! oui, tout ce que tu veux est bien, tout ce que tu me montres est beau. Je m’y attache, je veux l’aimer, – mais, sais-tu ce que j’y rencontre de plus délicieux ? – C’est toi. » 

 Il voulut l’embrasser encore. 

 – « Non, dit-elle avec un mouvement de rébellion enchanteur, non. Voulez-vous me rendre tout à fait folle, au moment où j’ai besoin de toute ma raison pour mon royaume ? – Folle de vous ! et que dira votre favori, le louis d’or ? » 

 – « Eh bien ! reprit Germain, puisque tu persifles et me repousses, je vais être sévère et te dire aussi ton fait, ô femme. – Pour être reines, mesdames, vous n’en êtes pas moins femmes ; et la femme ne voit que ce qui est fait. La femme est enchanteresse de goût, de finesse d’appréciation, de délicatesse de nuances dans le détail des choses créées ; mais elle ne comprend pas l’incréé. – Je te décris un cercle au quatre coins duquel je bondis d’aise. J’y danse, j’y voltige, je m’y dilate comme dans une oasis, et tu n’y vois encore que les bruyères et les buissons qui l’encombrent. Dès le premier jet de mon plan, ces buissons n’existent déjà plus pour moi. – A l’œuvre donc. Je veux que tu me suives pas à pas. Aujourd’hui, persifle mon plan. Mais je te conduirai à chaque partie de son exécution, et, en touchant du doigt, tu aimeras par détail ce que je ne puis te faire aimer d’ensemble, – impuissant à te monter d’un coup d’aile au sommet, embrassant la synthèse. 

 « Du doigt déjà, touche cette petite enceinte carrée de haies vives qui s’étend à notre droite sur la portion la plus âpre du coteau. Remarque, en dedans, des restes de grands sillons gazonnés, et, par places, des débris de troncs d’arbres dont quelques-uns t’indiquent encore, par des rudiments de branches feuillues, qu’ils ont été des arbres fruitiers. Cette enceinte fut une vigne. 

 « Ce ressouvenir de vigne carrée, placée là, est une page d’histoire écrite par nos arrière-grands-pères, page que leur providence me met obligeamment sous les yeux, comme un moniteur d’école, afin de suppléer à mon insuffisance créatrice et pour que, si la spontanéité ne vient pas, je n’aie que la peine d’imiter un exemple. 

 « Ceci me dit que les temps ont été meilleurs ; qu’une bourrasque ténébreuse a, depuis, désolé ces contrées de son souffle desséchant, mais qu’elle n’a pas si véhémentement dévasté qu’il ne reste encore des jalons pour me guider. 

 Nettement, parmi le chaos, je distingue ces antiques jalons : – La vigne, ici, regardant le sud. Ce pré, là-bas, dont les chênes, que les corbeaux seuls ont planté dans la haie, dessinent encore les contours. Et ces hauts ajoncs qui essayent en vain de me cacher la fertilité de la terre qui les porte, que leur vigueur trahit. Plus loin, parmi ces fouillis de bruyères, ces aperçus de lignes brisées que le hasard seul n’a pas tracé, qui me disent les limites de champs anciennement cultivés, bordés d’aubépines dont les fleurs joyeuses me sourient et m’encouragent. Ces fleurs me font signe ; elles me semblent les nymphes attristées de cette sombre plaine qui, devinant mes ardeurs, se parfument pour me gagner à leur cause et m’employer à la réédification de leurs âges de boire. 

 « Je les comprends bien, moi, et leurs aspirations ont les miennes. J’ai étudié la position privilégiée de ce grand cimetière, à l’antique concavité où elles gémissent. Tout enfant, j’y suis venu souvent respirer les libertés des solitudes, et déjà, voyant cet hémicycle si bien doué, que l’humus des hauteurs enrichit, je me demandais, tout effaré, comment le laboureur ne faisait pas un jardin dans ces pâtis funèbres. – Homme, j’ai reconnu mes nymphes aimables et leurs couronnes blanches embaumées. A mon cœur, j’ai senti leurs désirs. J’ai compris leur appel et j’ai juré qu’qu’elles desserviraient l’autel où, durant le reste de ma vie, j’adorerai ma Germaine. 

 « C’est par ce fond que je commencerai. Avant la fin de l’autre année, j’en aurai retourné vingt arpents. Avant deux ans, j’aurai rendu aux sourires du soleil la fertilité enfouie sous ce linceul sombre. Et les fleurs d’aubépine, pour toi, marieront leurs parfums à ceux des blés. 

 « Avant que cette première couronne de ta jeunesse soit déposée, ces vingt arpents seront un pré vert. Ce pré y fut jadis. Nos seigneurs l’ont condamné. Le rustre, aux mains rudes, que tu as choisi en reconquerra la splendeur. 

 « Cette vigne, je la veux replanter. Cette année même, elle retrouvera ses ceps rajeunis. Mais, de même que toi, je veux qu’elle soit féconde, qu’elle s’arrondisse et qu’elle enfante. Avant que tes baisers, ma Germaine, m’aient remercié de notre premier né, elle aura fait craquer son corset de haies vertes. Elle s’allongera jusqu’au bord du taillis. Elle s’élargira jusqu’au bout de mon coteau, s’étalant, sans ceinture, le ventre en plein soleil, ainsi qu’une fière femelle de Silène. Et si, comme les vaillants petits de notre grand voisin Rabelais, nos enfants crient : A boire ; j’aurai pour eux ! » 

 Germaine, cette fois, ne joua plus de rébellion. Elle lui sauta, elle-même, au cou, d’un franc élan, s’écriant : 

 – « Limpide et vivace compagnon de ma jeunesse, – je te la livre, comme ta terre se livre, sans détours et sans réserve. – Mon Germain ! époux de toutes les étendues de mon âme, – féconde. Si l’homme est Dieu par le génie, tu es mon Dieu ! – féconde, ta terre et mon sein, je t’aime ! – Tes fruits seront succulents et beaux. » 

 Germain ne s’arrêta que le temps de respirer sous les baisers. Reprenant haleine aux sources mêmes de son inspiration. 

 – « Aime-moi, aime-moi, Germaine ! Je ne veux que ce stimulant, que cette récompense ! » 

 Et il reprit, suivant le fil. 

 – « Touchons les points arides. Arrivons aux chiffres. Faisons vibrer ce nerf des choses. – J’ai cinquante hectares ou soixante-quinze arpents du pays, près de quatre fois autant que chez notre père. Les marchands de biens vendaient trois francs, quatre francs l’are, par bribes et autour du village ; ici, en plein désert et pour un gros lot, j’ai obtenu le tout pour dix mille francs, un peu moins de onze mille avec les frais. 

 > « Les maisons sont en mauvais état, mais j’ai les pierres dont elles sont construites, j’ai nombre de ces arbres que je prendrai pour les charpentes, sans trop déparer notre joyau. Car je veux laisser sa parure à ce qu’il nous faut aimer. Loin d’attenter à ses charmes, je veux l’embellir sans cesse, afin que nous l’aimions de plus en plus. Et, pour ordonner ces matériaux, j’ai ces bras et les secrets de l’art que mont appris mes patrons. 

 « Il nous faut quelques nouveaux instruments aratoires ; des bestiaux en plus, pour mille francs environ, et mille francs d’engrais avant d’avoir atteint nos récoltes. Nos foins, nos pailles tirés de la Borderie sont une ressource inestimable, je m’applaudis de la mesure comme d’un coup de maître. D’ailleurs, avec ces ajoncs et ces bruyères que je vais faucher par le pied, j’aurai de la litière pour trois ans ; et, dès l’an prochain, les pailles de mes défrichements seront arrivées. 

 « En comptant largement et sans négliger quelques frais obligés de main-d’œuvre, je mets trois mille francs pour m’équiper ainsi complètement avant la première récolte. Soit donc un total de quatorze mille francs. Il me restera une réserve de trois mille francs que je ne voudrais jamais réduire afin de me tenir toujours en état de parer aux éventualités. 

 « A l’œuvre donc ! 

 « Jette un dernier coup d’œil sur cette île déserte à conquérir en ton nom, ô ma reine, ajouta-t-il en riant. – La barque est lancée. Courage ! Toutes voiles dehors. – Avant de m’élancer à la barre, une dernière fois, j’ai voulu te montrer, du rivage, que j’ai pris soin de solidifier la cale et que je ne t’embarque pas sans biscuit. 

 – « Mon Germain, j’ai confiance, dit Germaine. Vogue donc, vogue à pleines voiles, et permets que, de toutes mes forces, mes mains entrelacées dans les tiennes, j’appuie sur tes rames et je t’aide. » 

 Germain se leva pour regagner la ferme. 

 – « J’y compte, Germaine, dit-il ; mais allons reposer d’abord. Prenons des forces pour ramer dès demain. L’ancre est solidement amarrée : dors sans crainte, amie, et puissent tes rêves se balancer amoureusement, comme ma corvette sur ses flots bleus. Puisses-tu la trouver belle et l’aimer !… » 

 – « Ton œuvre est belle et je l’aime, mon Germain. Je l’aime, non parce qu’elle est belle, mais parce qu’elle est à toi. – Non, je ne puis la voir avec le feu de ton cerveau créateur ; ce qui m’attire à elle, c’est qu’elle veut le feu sacré, et que toi seul, Germain, peux suffire à ton œuvre : tu as le feu sacré. – Ecoute-moi, homme : les femmes peuvent vous trouver beaux, dans leurs caprices ; mais elles ne vous aiment vraiment avec le dévouement, avec l’entier abandon, – comme je t’aime, Germain, – que lorsqu’elles sentent cette colonne lumineuse qui peut guider leur faiblesse et sous laquelle la nature leur commande de s’abandonner sans réserve. Je t’aime sans réserve, Germain, parce que j’ai reconnu en toi ce phare de ma vie. »., 

 Germain s’arrêta un moment, et, marquant à Germaine un petit geste d’incrédulité, il dit : 

 – « Phare déplorablement apâli et que tu ne pus discerner le soir où je suis venu, sanglant, demi-mort, l’œil éteint, descendu sous la neige, évanoui devant toi. » 

 – « Tu te trompes, s’écria vivement Germaine, à ce moment même j’ai senti l’étincelle, et, dès la première minute, j’étais à toi presque autant qu’à cette heure. » 

 Germain demeura sans réponse, songeant. 

 Germaine s’approcha, lui effleurant le visage, elle fit une petite moue de reproche, agaçante, et ajouta : 

 – « Monsieur, les femmes n’ont pas ce « grand coup d’aile » de vos synthèses ; mais elles sont devineresses de vos vraies valeurs. et je t’aime !… » 

 Germain prit une longue mine piteusement repentante, et, se courbant : 

 – « Pardonne-moi… » 

 La nuit était tombée, tout à fait sombre. On ne pouvait, au juste, saisir le caractère de ce qui se passait. Seulement, comme un nuageux mélange d’oubli, entrelacés, mutuellement pardonnés, ils passèrent dans l’orbe, en cette belle soirée, tiède et frémissante, des vieux ormeaux ! – Sous cette ombre, deux êtres unis n’en paraissaient qu’un. – La lune était de miel, uniquement ; et si nouvelle, et si discrète qu’elle ne permit d’entendre, là-haut, dans les grandes branches, rien qu’une brise pure qui montait et qui ondulait, parmi ce feuillage léger de printemps, comme un frisson vaguement harmonieux de baisers. 

 On entrait en juin. 

 Germain fit ainsi qu’il avait dit. 

 Il prit avec lui Charlot, il s’adjoignit un aide journalier, et, tous trois, la faux à la main, de l’aube du matin à la nuit, se mirent à râper ajoncs et bruyères, aussi près de terre qu’ils le purent. Premièrement commençant dans le fond du val, et, tout autour, élargissant, comme une ellipse d’étoile vagabonde qui grandirait toujours, – l’ellipse des stérilités. 

 C’était l’étoile seigneuriale qui filait. 

 A grandes carriolées du mulet, les deux bœufs devant, il charroyait les ajoncs ; il en tapissait les étables, la cour de tous côtés, les chemins aboutissant à la ferme. C’était un rude tapis, de trop haute laine assurement pour des pieds mignons, mais il n’y avait là que des pieds utiles. Les hommes, les bœufs, les charrettes passaient, les sept vaches, qu’un petit pâtour conduisait aux champs deux fois le jour, broyaient, engraissaient cette litière, et, demi-pilée, Germain, sans la lever, la recouvrait par de nouvelle. 

 – « Détestable paille, ricanaient les critiques, qui ne manquent à surveiller les nouveaux venus s’essayant aux campagnes, pas plus qu’ils ne manquent aux débuts des vaudevillistes. 

 Un malin décida : – « C’est mauvais, mon jeune ami ; vous tâtez le pays à vos dépens. Le terrain est froid, il vous faut de bon fumier de mouton pour le réchauffer, sans quoi, rien. Votre bruyère hachée sera plus froide que le terrain lui-même, temps et argent perdus. Vendez-moi bien plutôt ça, en fagots, pour en chauffer les fours. » 

 Tout autour on gouaillait déjà fort. 

 Branchu passa : – « Bravo, maître Germain, cria-t-il. – Bonne idée. » 

 – « Non pas maître, répondit Germain ; écolier tout au plus. Et bien faible, paraît-il, car on me blâme. » 

 – « Et vous êtes intimidé ? – Vous abandonnez la méthode ? » 

 – « Pas du tout, je l’ai raisonnée. – Je vois de mauvaises terres, longtemps couvertes de bruyères et enrichies par leurs débris. De même, si je couvre ma terre de ces débris, je l’enrichirai de même. » 

 – « A la bonne heure, donc, riposta Branchu ! – J’en étais sûr, réfléchit-il, comme se répondant à lui-même. – Camarade, donnez-moi la main ; je vous dis que vous êtes un maître homme. Il s’agit de former son plan, d’avoir sa tête et de la boulonner solidement. Ensuite, on donne dans le tas, le front baissé ; et, sans les entendre, on laisse jaser les sots et les envieux. – Maître vous êtes, ou vous serez, j’y tiens. – Bonsoir, maître Germain. » 

 Germain regardait affectueusement Branchu qui s’éloignait, se dandinant sur son âne, et il se disait à lui-même : – « Ici, comme ailleurs, j’en trouverai à qui parler. – Ils disent des moutons, continua-t-il. C’est très bien, et j’en ai acheté cinquante hier. Mais cinquante moutons me donneront dix voitures de fumier en un an. En voilà pour un demi-arpent. Il m’en faut pour vingt ! – Branchu a du bon. Rien par procuration. – Montons faire mes calculs moi-même. » 

 Le père Patient avait voulu prendre la faux comme les autres ; Germain s’y était opposé, absolument. 

 – « Pour rayonner dans un joli domaine comme le nôtre, lui objecta-t-il en plaisantant, il faut un Monsieur. De maître, je vous fais Monsieur. Prenez la canne à la main et promenez notre renommée. 

 – « J’en mourrais, répondit Patient. » 

 – « Sérieusement, dit Germain, mon professeur, exposant son système, faisait quatre parts du temps des hommes : – Jusqu’à vingt ans, l’instruction ; de vingt à quarante, l’action ; de quarante à soixante, la direction. Au-delà de soixante ans, il plaçait la région des conseils ou le repos utilisé. – Vous êtes sexagénaire, mon père, conseillez-nous et reposez-vous ; et amusez-vous. » 

 Le père se promenait, une serpe à la main. Il émondait, il rapportait des manches pour les outils, il faisait les litières, il marquait les directions au troupeau : il s’amusait. Mais il ne trouvait aucun conseil à placer dans cette action puissante où tout remuait comme il n’avait jamais vu remuer. – Il ne comprenait pas bien encore. Quelque chose, qu’il aurait voulu respirer passait au-dessus de lui comme une couche d’atmosphère trop haute. – Il pensait à la Borderie dont chaque sentier n’avait jamais été déplacé, où les marques de ses pas se retrouvaient après six mois d’empreinte, et, souvent, il se retournait de ce côté-là. Il était bien, il était content ; mais content comme un homme bien portant à côté de la fièvre. 

 Quand vinrent les moutons, il lui sembla que cinquante camarades lui arrivaient. Il se tailla une houlette et décida qu’il ne quitterait plus ces placides amis aux douces et moutonnantes habitudes. Il les soignait comme un père ses enfants. A leur suite on le voyait errer sur les coteaux de Voisine, jusque par delà les limites du jour. Couvert, contre les brouillards du soir, de ce long manteau blanc des Tourangeaux qu’on nomme limousine, avec le large chapeau rond des anciens, il apparaissait, dressé sur quelque tertre, comme une sorte d’apparition songeuse et attristée du passé, qui, toujours, regardait le Nord, dans la direction de la Borderie, – et des quatre murs blancs où dormait la défunte. 

 Riches de la terre, lorsque sur la ligne de vos plaisirs se rencontrera un vieillard, hésitez à le culbuter. Que faisons-nous ? – Conjurer humblement les gens de plaisir, c’est, avec précaution, confier une feuille de violette aux plus impétueux tourbillons des tempêtes, c’est faire chose déraisonnable et puérile. Aujourd’hui, de par les majorités, il faut que les humbles exigent. 

 Lorsque l’ellipse des râpages rongeant les bruyères eut démesurément étendu sa vaste échancrure, Germain laissa le journalier continuer la fauchaison préalable ; il prit avec lui Charlot, la plus forte charrue et ses deux bœufs ; il plaça le mulet devant le joug pour augmenter la force de traction, et il se prit à déchirer la terre vierge, versant la toison moussue sur le côté, les racines en l’air ; c’est ce qu’on appelle le défrichement. 

 Les braves bêtes, le front baissé, le cou tendu, gonflant leurs veines et soufflant des naseaux, tiraient la charrue à tout rompre, poussés sous l’aiguillon de Charlot ; tandis que ce dernier, les mains vigoureusement appuyées aux mancherons, maintenait, au-dessous du chevelu des plantes, le soc hardi, qui, de son rostre courbé, fouillait dans le vif et entaillait. Chacune des bandes de terre, ainsi découpée en lanière et renversée sans dessus dessous par la pression d’une large main de l’instrument qu’on appelle l’oreille, s’allongeait derrière la charrue en une manière de ruban humide, luisant au soleil, comme le ventre d’un long serpent vaincu : le serpent des infertilités vaincu sous le génie de l’homme. Lui, le maître, suivant derrière, étudiait son œuvre, comptant, encourageant chacun des coups du combat ; excitant de la voix et des bras, prévoyant, annonçant l’obstacle, s’élançant à l’avant pour le tourner ou le trancher ; poussant du pied les langues de terrain rétives sous la coupure, arrachant de la pioche les racines vivaces qui osaient résister au choc ; tordant, coupant, déracinant, achevant les blessés, enterrant les morts ; plus énergique que la plus énergique des résistances, plus tenace que toutes les ténacités de ce sol inexploré qu’il lui fallait entamer ; renversant, terrassant, défrichant enfin sous le triple effort de l’intelligence, de la volonté et de l’action. 

 C’était un terrible labeur. On aurait dit que l’inextricable enchevêtrement des plantes adventices, que le règne de l’inculte avait fait pulluler dans ces cantons coalisait les réseaux des racines du sous-sol et dressait contre le courage du défricheur toute l’âcreté de sa rage stérilisante. C’était une guerre à rebuter. 

 Germain, en chemise jusqu’à mi-corps, les bras nus, le visage ruisselant de sueur, redressait sous la fatigue son beau front animé par la lutte ; et, quand Charlot, arrêté, du revers de sa main, essuyait les gouttelettes qui pendaient à ses cheveux et chassait sa peine, il souriait à Charlot. Charlot, l’énorme force brute et latente, éprouvait une sorte de dilatation sous ce sourire ; il sentait le souffle, il aspirait ces bouffées du génie du travail, il s’inspirait de cette ténacité robuste, il admirait et se trouvait heureux de ce frein fort. Bloc puissant, sous ce ciseau créateur, il se savait encore informe, mais, déjà, les tressaillements de la statue ébauchée l’animaient ; sans pouvoir davantage l’exprimer par la voix, il éprouvait comme un vague avant-goût d’une valeur prochaine sous la main du maître ; par avance, il ressentait l’orgueil de cette valeur ; il aimait le ciseau créateur et la main qui maniait le ciseau. 

 Malgré la plus incontestable bonne volonté, les bœufs et le mulet pliaient sous la tâche. On défrichait un quart d’arpent par jour, ce qui demandait six grandes journées pour un hectare, une semaine entière y compris le repos du septième jour, repos que bêtes et gens goûtaient avec non moins de délices que dut en éprouver le Bondieu lui-même après son laborieux défrichement de six jours, lequel produisit l’édifice bancal si bouffonnement manqué qu’on appelle encore le ciel et la terre hébraïques. 

 Quelque passant narquois lui exposait : – « Ces coups de versage en rond sont le chemin sans fin ; la mort des animaux qui tirent et des bêtes qui les mènent. » 

 Un autre, sentencieusement, décidait : – « Qui ne produisit rien ne produira rien. Si ces terres avaient été bonnes, elles auraient été défrichées. Ce qui n’a pas été ne sera pas. » Et, d’un air capable, remuant la tête de droite à gauche, ce même entendu concluait par ce dispositif fatal : – « Fi de ces jeunes présomptions qui s’ingénient d’y voir plus clair que n’y ont vu les anciens ; qu’elles sombrent avec éclat dans leur témérité ! » 

 Celui-ci posait ses visées en modèle : – « Moi, j’aurais fait marché avec une troupe de terrassiers qui, dans un temps donné, m’auraient remué tout cela d’un coup. » 

 Celui-là ouvrait carrément un avis : – « La pioche cent fois est préférable à la charrue. » 1 

 Un dixième, un centième insinuait un encouragement trempé dans du jus d’hydre : – « Quand on a de l’argent de trop, on le place sur solide hypothèque, mais le semer dans ce désert boueux, c’est, irrémédiablement, le jeter à l’eau et courir à la banqueroute. » 

 Germain, recueilli, semblait écouter religieusement comme le dévot devant l’interprète de sa pythie. – Passés, il caressait sournoisement le flanc de ses bœufs, disant : 

 – « Holà ! holà ! – ho ! ho ! – là, mes gros enfants ; que vous êtes donc heureux, bonnes bêtes, avec d’aussi grands cornets d’oreille, de ne pas entendre la langue des gens d’esprit ! vous tirez sans un temps d’arrêt découragé. – Si j’écoutais ces cent avis divergents, ma cervelle éclaterait de cent côtés contradictoires. – Vous seuls, honnêtes servants, me marquez la ligne : – droit en avant. » 

 Il relevait la tête vers Charlot, qui, le regard sur celui du maître, attendait le jet de feu pour lâcher l’engrenage. Il souriait ; Charlot s’épanouissait. 

 – « Allons, Charlot, droit aux bœufs : en avant ! » 

 Charlot poussait son formidable hue !… 

 L’attelage en bondissait, la charrue en pliait, la bruyère en gémissait. Et Germain, gémissant, pliant, bondissant, frappant du hoyau, se courbant et se redressant tour à tour, semblait le Dieu qui attise lui-même l’embrasement du feu sacré. Il recueillait fièrement tous ces bruits vagues de la terre en travail comme autant de promesses du couronnement de ses peines. 

 A chaque fin des jours, Germaine descendait de Voisine en courant. Elle aussi convergeait au feu sacré central avec toutes les ferveurs de la prêtresse préférée. 

 – « J’ai fini, moi, criait-elle du plus loin qu’on pût l’entendre. La soupe est succulente. Qu’on accoure. – Mais, bast ! oui, que sert-il de se dépêcher si fort ? toujours en retard ces incorrigibles. Le maître n’a pas seulement remis la veste, et voilà la brume du soir. Charlot s’empêtre dans ses mancherons et ne sait pousser pour soulager l’attelage. Son aiguillon l’embarrasse : allons qu’on me donne cela pour aiguillonner tous les paresseux. – Je pique indistinctement, soyez prévenus. – Allons, Charlot : hue !… » 

 Charlot, rengorgé sous les agaceries enchanteresses de la déesse de son Dieu, pour un gentil petit hue de Germaine, poussait trois hue titanesques à décoller les grands arbres cimentés au rocher. Germain frappait utilement de la pioche, comme autrefois un chevalier en vue de ses couleurs aurait frappé, stérilement, de la lance. Germaine piquait avec des éclats de gaieté. Les bêtes s’animaient sous le coup de collier final, et Charlot faisait sonner par le val et les coteaux ses hue de triomphe. – On faisait encore trois tours, Charlot dételait enfin, par ordre formel, à regret, sous la lune. – Un soir, on le surprit presque gai au retour ! quelque convulsion s’opérait dans la planète. 

 Germain, sa femme par la main, en regagnant Voisine, vingt fois dans le trajet, se retournait vers les sillons de la journée que les dernières clartés du soir teintaient comme des lames d’argent de nuances diverses, selon leur sens d’inclinaison. Il les comptait, il les contemplait, il les caressait du regard et il disait : 

 – « Dès la première foire, je veux un mulet de plus ; mes bêtes fatigueront moins et j’abattrai plus de besogne. La saison est avancée pour aller vite ; la terre n’est plus humide, les racines cèdent moins aisément. Après nos couvrailles, durant les dégels de l’hiver, j’en ferai davantage. En ce moment, nous n’avons plus le choix des saisons, d’ailleurs, nous pouvons marcher ainsi. Je puis mettre quinze arpents ou dix hectares en culture à l’automne. – On me conseille d’ensemencer le blé : je n’adopte pas l’avis. Pour le blé, ma terre ne peut être assez remuée avant l’époque des ensemencements. Remettons le blé aux couvrailles suivantes. Alors, pour les défrichements que voilà comme pour ceux de l’hiver, la couche racinée et pelousée entrera en pleine décomposition ; j’aurai pu relabourer, herser, mes grosses mottes seront mûries par la pluie et le soleil, je broierai sous le rouleau et j’aurai les guérets vieux et mûris qu’aiment les blés : la récolte de 1872 devra déjà être un résultat. Mais, quant à cette année, le temps me presse trop ; j’aime mieux semer l’avoine, qui, recouverte sur un seul labour, par un fort hersage, donnera une bonne récolte avec une dose d’engrais moins coûteuse que celle qu’exigerait le blé. » 

 Il se retournait, comptait encore ses sillons. Il les faisait compter à sa femme. 

 – « Sais-Lu qu’une moins raisonnable que moi deviendrait jalouse de ta terre ? disait en riant Germaine. – Quels regards amoureux tu adresses. de l’autre côté. » 

 – « Si tu es jalouse d’elle, que doit-elle penser de toi ? » 

 Il tournait, cette fois du bon côté, un regard suivi de telles conséquences que la pauvre terre, qui, elle, couchait seule sous la lune, devait en être, en effet, terriblement offusquée. 

 – « Bien, reprenait Germaine, mes alarmes sont vaincues ; mais il ne faut pas pourtant que tu aies toujours raison. Une critique : pourquoi défriches-tu tout autour du milieu de la vallée sans en entamer l’axe même ? Je te vois, là, ménager, sur toute la longueur, un assez large espace que tu aurais dû, me disait-on tantôt, attaquer en premier lieu, car la portion que tu défriches présente plus de difficultés que cette langue de terre plus humide, moins obstruée et beaucoup plus gazonnée que le reste. » 

 Germain expliqua : – « Ton dernier mot résume toutes mes raisons d’en agir ainsi, mon amie : elle est gazonnée, cette langue de terre, elle est humide, désobstruée. C’est le principal cours des eaux d’hiver. Elle s’est aplanie sous l’action de l’eau et sous les détritus que l’eau charrie. C’est un pré. – Un pré ! – Comprends-tu ? C’est-à-dire mon désidératum, la base de mon système agricole. Car je n’ai pas encore atteint les hautes spéculations de nos chimistes novateurs, qui fabriquent les engrais artificiels et les distribuent à pleines mains aux plantes, ainsi qu’on partage, avec discernement, la pâture aux animaux. Je suis loin pourtant de repousser et même de critiquer cette méthode. J’ai trop appris à respecter la science pour en méconnaître les effets. Ce que je reconnais, par force, c’est que l’application ne m’en est pas possible aujourd’hui. Mon capital est restreint à la portion indispensable, à peine ; et, pour en arriver à la recherche et à l’emploi utile des engrais artificiels, il me faudrait le maniement de fonds que les maîtres eux-mêmes reconnaissent être nécessaires et que je n’ai pas. 

 « Mon bon sens me condamne donc à considérer que ce qui m’est impossible n’existe pas pour moi. 

 « C’est ainsi que visitant, l’autre jour, l’exposition régionale, je passai ma journée dans l’étude, dans l’admiration de mille machines ingénieuses dont la perfection séduisait mon esprit ; puis, le soir, descendu de ces merveilles, me recueillant, m’interrogeant, rentrant en moi-même et mesurant, avec la raison pratique, ma petitesse, je m’écriai : – Il n’y a rien là pour moi ; retournons à la pioche élémentaire et doublons la dose de courage. – Du point de vue élevé de la théorie pure, tout cela est bien. Il est important même d’observer ces choses et de se tenir au courant de leurs essais comme de leurs perfectionnements ; mais ce qui doit servir de règle à tout agriculteur sérieux, c’est sa situation relative. Tel instrument serait favorable à celui-ci qui ruinerait celui-là. Il convient aussi de s’inspirer de l’exemple de ce voisin qui, dès l’arrivée, se fit construire, à grand tapage, un château, emplit ses hangars de machines perfectionnées, puis, ne trouvant plus rien au fond de la bourse pour cultiver la terre, se vit obligé de revendre, piteusement, terre, château et les machines, hélas ! aux prix de ferrailles ; celui-là se trouvait avoir commencé par la fin. – Je suis d’une sphère déterminée, agissons utilement dans mon rayon possible, sans tenter d’escalader la sphère d’à côté par un écart dont l’effet serait sans doute de m’écarteler et de nous casser les reins à tous les deux. 

 « Donc, je suis contraint ; je m’arrête sur un degré moins avancé de l’échelle des progrès agricoles. J’aborde les grosses franches maximes formulées avec tant de rondeur par maître Jacques Bujault, le finaud laboureur de Melle ; maximes si jeunes, si vigoureuses il y a trente ans à peine, qui déjà paraissent vieillottes, mais qui sont nettes et qui sont à ma portée : – Les prés ou l’herbe ; par l’herbe, les bêtes ou le fumier ; et, par le fumier, les récoltes ou notre couronnement, ma chère femme. 

 « Ainsi, cette petite langue gazonnée que je parais oublier est, par fortune, du premier jet, arrivée au but. On t’en a conseillé le défrichement ; et, bien au contraire, je défriche tout autour et je remuerai plusieurs années, à grande peine et à grands frais, pour obtenir le pré, le résultat qu’elle m’offre tout fait. 

 « Ce même résultat, je veux l’obtenir, ici même, avant six mois. » 

 – « Quoi ! sur ce tertre ? » dit Germaine. 

 Germain, à ce moment, frappait du pied une partie déclive du coteau qui, de la ferme, descendait, en s’élargissant des deux côtés, jusqu’au fond du val, gagnant, vers l’Est, par un chemin battu, la naissance même de la vallée, et qui, à l’Ouest, s’inclinait doucement en une pente insensible et gracieuse jusqu’à la fontaine. Par delà, les grands chênes épars qui avaient servi de bordure à l’ancien pré, descendant du tertre opposé, formaient un fond boisé d’une majestueuse ampleur. Les dernières demi-clartés nuageuses qui précèdent la nuit fondaient toutes les nuances de ce joli coin de paysage dans un ensemble harmonieux où le rêve aimait à se jouer comme à la poursuite discrète de vagues découvertes. 

 – « Quelle terrasse de verdure, s’écria Germain au zénith de la contemplation créatrice ! Quelle courbe réussie, par où les eaux de la fontaine vont naturellement s’épancher, entraînées sur les parties élevées des prés, les arrosant, les élargissant ! Quel ensemble jusqu’au pied des beaux chênes, patriarcals géants, dont les grands bras s’étendent pour protéger mon œuvre et la bénir ! » 

 Germain voyait. Il voyait l’eau circulant en ses conduits, il voyait la cambrure de sa vallée, il voyait les ondulations vertes de ses prés remontant jusqu’aux pieds de la ferme, et son geste convaincu, comme celui du peintre devant ses ébauches, s’arrondissait, fixant la vision dans l’espace, marquant les contours de sa création. 

 Germaine émue sous l’inspiration éloquente, touchée du souffle, attendrie devant cette passion vraie de l’homme qu’elle aimait avec toute son âme, de celui qu’elle se sentait obligée d’admirer avec toutes les forces de son cerveau et qui, par cette belle fin d’une journée remplie, lui apparaissait comme le génie du travail, grandi dans ses conceptions, de son geste de commandement mesurant son œuvre, debout, puissant, – Germaine se sentit faiblir devant cette grandeur ; elle eut dans les yeux une sorte d’éblouissement matériel ; et, croyant s’abîmer au sein d’une immense majesté qui l’absorbait, elle s’affaissa. 

 Germain la reçut dans ses bras, et la vie de l’homme fort s’échappant de ses lèvres ranima les lèvres de l’amante noyée dans son bonheur. 

 A ce moment, une voix formidable s’éleva de l’autre côté de la ferme et fit vibrer des modulations étranges parmi les vapeurs du soir jusque dans les profondeurs du valon étonné. – Un bœuf en beugla. 

 – « Miracle ! s’écria Germain, c’est Charlot qui chante. L’enveloppe abrupte se brise sous l’effort de l’âme qui s’échauffe. » 

 Germaine, initiée ardente, sentit, alors, qu’elle enlaçait de ses deux bras l’inspiration elle-même. Pénétrée, elle dit : 

 – « Notre âme à tous, c’est toi. » 

 – « Et toi, le cœur, murmura tendrement Germain. » 

 La nuit était tombée, opaque, complaisante. – Tout se confondit. 

 Sous la ferme, la dépression gazonnée que Germain avait frappée du pied se transforma comme par enchantement. Des buissons, des ajoncs épars l’obstruaient, un chemin la coupait, des excavations creusées par l’arrachage de gros arbres labouraient en chaos sa surface ; Germain, en quelques journées de piochage habile, arracha, aplanit, replaça le gazon. Deux beaux chataigniers jumeaux s’y trouvaient enfouis dans les fouillis ; isolés, ils s’élevèrent superbes ; Germain en rechargea les racines. Il recula le chemin au-delà de la portée des eaux de la cour. Ces eaux, soigneusement recueillies dans deux petits fossés, contournées sur chacun des côtés de la dépression, distribuèrent à toute son étendue leur fécondante action. 

 – « Ce pâtis, oublié sous les ronces, sera le meilleur de mes prés, disait Germain avec orgueil. 

 Il avisa la tuilerie prochaine, passa marché pour deux ans, et couvrit son gazonnement de cendres. 

 Le potager était au bas. – « Que tout cède à cette base de mes cultures, décida-t-il. » – Le potager fut déblayé, hersé et ratissé à plat, ensemensé de graines de foin et annexé sans réserve à la prairie ; il en devint le coin le plus fertile. 

 Germain se complut à façonner, dans la verdure, deux jolies allées, dont l’une, à gauche, rejoignait le chemin du coteau, et dont la seconde, tournant à droite, descendait directement à la fontaine. Toutes deux se rejoignaient par le haut sur une sorte de terrasse ménagée derrière le grand hangar qui cachait à la vallée la cour de la ferme. 

 Germaine marchait ravie dans ces allées, sur cette verdure par enchantement surgie des épines. Elle admirait l’ombre grandiose des deux châtaigniers, la disposition ingénieuse de massifs d’arbres fruitiers que Germain plantait des deux côtés de la prairie à la naissance des coteaux, l’un à gauche, masquant le grand chemin, l’autre à droite, rejoignant la vigne commencée dans le haut et le nouveau potager dans le bas, qui touchait la fontaine. C’était un cadre au plus riant tableau. Mais elle demandait pourquoi les deux allées, au lieu de gagner l’entrée de la ferme en tournant le hangar, se heurtaient au milieu du grand mur froid qui coupait la vue de la cour de ferme. 

 – « Il faudrait une porte, là, disait-elle. » 

 – « Oublies-tu, lui répondit Germain, que tu as épousé un charpentier-maçon ? » 

 Elle interrompit nettement : – « Un grand architecte. » 

 – « Eh ! bien, comprends ce plan : – La bergerie est encombrée, l’étable ne suffit plus aux sept vaches. Grâce à ce commencement de mes prés, je vais aborder ma seconde année avec un ensemble de trois arpents de prés, presque tous cendrés. J’aurai cent cinquante quintaux de foin, plus que Voisine n’en a rentré depuis cinquante ans dans ses fenils. J’espère des betteraves sur quelque coin, pour le ; moins des navets sur mes défrichements de dix-huit ! mois. Tu auras dix vaches, quatre-vingts moutons, où veux-tu les placer ? Je ne parle pas de la grange dont il faudra, prochainement, de même, élargir la ceinture. Il faut des étables nouvelles. Je n’en vois qu’une, suffisante et prête de suite : notre maison d’habitation. – Je te déménage au bénéfice des moutons. – A nous ce hangar. Tu obtiendras donc ta porte au milieu, et, en plus, de chaque côté tu auras plusieurs fenêtres ; sur la cour, pour surveiller tes vaches et ta basse-cour, et sur la prairie, qui sera ta façade au midi, pour rafraîchir ta vue sur les massifs et la verdure, lesquels sont à la fois mon profit et mon luxe. » 

 Quand la saison en fut venue, il suréleva le hangar, il le distribua en trois pièces : une grande au milieu ; une cuisine ou salle commune dans laquelle s’assemblait tout le personnel de la ferme ; une chambre à gauche pour Patient ; une chambre à droite pour les époux ; et, dans le fond, attenant à cette dernière, une petite pièce dont Germain soigna particulièrement l’agencement sans en révéler la destination. 

 Il s’était adjoint, pour ces travaux, l’ouvrier renommé du bourg. Mais, quand celui-ci vit Germain lever ses devis sur la muraille, indiquer jusqu’à la moindre mortaise traversée d’une cheville, disposer sa pierre, façonner son moellonnage sans un interstice où loger une noisette, couper ses chênes, les remuer comme une solive, les distribuer aux mesures exactes, sans un décimètre de perte, ménager la pente aux cheminées, la force aux chambranles, une coupe savante qui doublait la solidité du couronnement des ouvertures ; prêt enfin à tous les détails, et sans hésitation devant les difficultés ; en un mot, consommé dans son art, au point de le brouiller lui-même avec toutes les notions qu’il en avait acquises et qu’il avait considérées, jusque-là, comme les dernières limites du savoir, – le maître ouvrier, en face de cette universalité, se tint bouche close, il observa, prit avis au moindre objet et se reconnut manœuvre devant ce nouveau maître. 

 Le dimanche, aux réunions du village, sa faconde avait changé ; il n’en revenait pas et se demandait, tout haut, quel était cet homme qui concevait, dictait, bouleversait les champs, piochait comme un terrassier, remuait la pierre de taille, enseignait les épures, faisait voler, par les pièces de bois, la scie ou la cognée, et moisait une charpente avec la précision des constructeurs de navires. 

 – « Et cette rectitude dans les applications de détail n’est rien, ajoutait-il, comparée à la généralité des aptitudes et surtout à la fougue de l’exécution. Il me dicte au sous-sol ; il grimpe, en écureuil, je l’entends marteler son assemblage sur les toits ; il en redescend comme un chat ; il soigne une bête à l’étable ; il court à la charrue, il trace le premier sillon ; il remontre au bûcheron à serrer son fagot ; dans le même instant, je le retrouve derrière moi redressant le tracé de ma coupe ; et, tout en remontant à ses charpentes, il trouve encore le moyen d’embrasser, au passage, sans se gêner, ma foi, le plus délicieux petit chérubin de femme qu’il a, en plus, pour secret d’ensorceler au point qu’elle l’idolâtre. – Mais quel homme est-ce là ? » 

 – « Serait-ce pas le diable ? » observa en souriant un malin. 

 – « Peut-être bien, reprit le maître, car à cette heure de l’office à l’église, où nous buvons au cabaret, il est au travail et je l’ai surpris, au repos, le nez dans un livre. » 

 Vrénigau entra sur ces propos, étonné des prunelles, dilaté des narines, et la bouche arrondie comme une entrée de cruche. Tout de bonne foi, il décida l’assemblée : 

 – « Sûrement, c’est le diable ; je sors du sermon, M. le curé l’a clairement désigné, en chaire, comme mécréant et républicain. » 

 Les anathèmes suivirent : 

 Républicain ! 

 Fou furieux. 

 D’implacable dureté. 

 Bourreau de ses bêtes comme des hommes. 

 Un démon acharné sur son œuvre trouble. 

 Importateur de moyens inconnus, inavouables. 

 Avare ; insatiable d’or. 

 Buveur de sang. 

 D’ailleurs, affolé et brouillé dans ses essais burlesques. 

 Tuant tous et lui-même sur défrichements impossibles. 

 Semant, par bêtise, l’argent en ses pâtures. 

 Simulant des jardins. 

 Jouant au monsieur. 

 Se cachant, au reste. 

 Demeurant coi chez lui. 

 Qui le connaît ? 

 Qui est-il ? 

 D’où vient-il ? 

 Que veut-il ? 

 Une capacité entama ce discours : – « Nul ne se cache sans motifs. Je vais vous raconter. » 

 – « Ta, ta, ta, interrompit un nouvel arrivant qui venait d’allonger une tête carrée au-dessus de la litanie, voilà bien un chapelet très obligeant, mais qui se contredit dans son égrenage. 

 « Si celui-ci est si avare, comment jette-t-il son argent ? 

 « S’il est si méchant, comment se fait-il aimer d’une fée ? 

 « S’il est fou, comment retourne-t-il notre finaud maître maçon ? 

 « Il boit du sang humain ? – Mauvais breuvage. 

 « Allons, allons. je demande qu’on m’apporte son verre. 

 « Le voici ! cria-t-il, frappant du gobelet sur la table. Qu’on me le rince avec la piquette à la mère Gobichon. – Versez, la mère ! – Et vous, les amis, trinquons à la santé du dénigré ; c’est moi qui paye. – Que dit le sermon ?… Républicain, je crois. Ah ! voilà le gros péché. Mes amis, si les hommes de cette valeur sont républicains, certes, ce gros péché va devenir mignon, et, vrai, je me sens moi-même pécher un brin. – Pour renfoncer la faute, buvons par dessus. » 

 Ce concluant était Branchu. 

 Branchu avait les épaules, les mains, l’encolure carrées, comme la tête qu’il montrait sur la foule, carrées comme la parole, qui tranchait au vif les questions. Il était, au reste, travailleur énergique, d’aisance bien acquise, juste en ses appréciations, plein de verve caustique, et toujours prêt à appuyer du bras ses affirmations : mérite décisif en la religion du paysan. – Longtemps le camp bourgeois l’avait rangé dans la liste dangereuse. Il y était encore, mais à petit bruit, tant le péril qu’on redoutait de lui touchait au respect. La chute du château, l’achat du chenil, le balancement du haut bout impérial, l’avaient nettement poussé au premier rang du village ; il était adjoint. 

 On trinqua et on rit. 

 Après une baisse sérieuse, Voisine était en hausse. 

 Quelques légers incidents relevant directement de Voisine avaient, au reste, jeté l’indécision dans le camp des sermons. 

 Germaine fabriquait le beurre comme pas une ; au marché de Loches, le beurre de Germaine faisait prime. Elle excellait aux couvées, à l’éclosion des poulets, à ces petites réussites de basse-cour qui fournissent à la vie dans une ferme, quand leur supplément bien ordonné permet l’entier essor aux produits sérieux du laboureur. Les fermières s’étaient hasardées près de Germaine, moitié désir d’initiation, moitié curiosité. Elles avaient rencontré tant d’aménité, tant d’obligeance, tant de cordialité ouverte dans l’empressement à les servir qu’elles revenaient à l’envi. Maintenant elles affluaient. 

 D’autre côté, un jour, dans un différend, je ne sais quel hasard tira l’avis de Germain. Cet avis éclaira. On s’étonna. On y revint. 

 Germain se vit obligé, en certaine occasion, d’aller porter l’avis au bourg. Charlot l’accompagnait. Germain découvrit une lucidité d’exposition, une raison sûre, une série d’aperçus si en deçà des habitudes communes que chacun fut vaincu. 

 Branchu, s’adressant à Germain, traduisit carrément l’opinion : 

 – « Que nous avait-on dit de vous ? Un terrassier, un maçon. Que vous avais-je nommé ? Un maître. – Vous êtes plus fort que nous tous réunis, vous êtes un vrai bourgeois. » 

 L’approbateur, en sa formule, avait compté sans Charlot. 

 Charlot bondit : 

 – « Lui, bourgeois ! Lui. lui, bourgeois ! – Jamais. C’est un homme. entends-tu ?… » 

 Sans autre préambule, il saisit le colossal Branchu par le milieu du corps, fendit la foule, brandissant l’hercule en baliste, et le mit à la porte. 

 Germain s’élança, dégagea Branchu, prit à deux mains Charlot comme un fétu, et, d’un bloc, l’assit sur sa chaise, en enfant corrigé. 

 Il réintégra Branchu avec des mots aimables qui charmèrent ; mais ce qui subjugua cette galerie champêtre, ce fut le fait. Ces cascades de force musculaire se succédant furent, dans ces jugements primitifs, superposés à jamais et par les degrés qu’on avait vus : Branchu, le fort des forts ; Charlot, plus haut, et, plus haut encore, Germain. 

 Montrez, à ces simples, la valeur de l’esprit, ou, pour eux, la force demeurera la valeur. 

 Germain, toutefois, ne se laissait pas distraire : – « Pour réussir, répétait-il souvent, il faut être entièrement à son œuvre. L’homme ne sait guère exécuter, il ne peut bien faire qu’une seule chose à la fois. » 

 C’était l’ennemi déclaré des cumuls. 

 L’hiver, il partagea son temps entre ses défrichements et la plantation de sa vigne. 

 La vigne lui promettait beaucoup, mais elle exigeait de très grands soins et une étude particulière. Il avait parcouru les contrées voisines afin de se former des opinions sur le choix du cépage, sur les procédés de plantation, sur les distances à ménager entre les sujets. Autant de problèmes complexes qui, pour avoir été traités légèrement autrefois, condamnent à arracher nombre de plantations, problèmes que les vignerons commencent à comprendre, à résoudre, et que tous ceux qui abordent la vigne de près ou de loin s’accordent, aujourd’hui, à placer au rang des conditions de premier ordre. 

 Les grands vignobles des châtelains qui plantent par délégués, sans quitter la salle de billard, lui paraissaient un peu fantaisistes ; il s’arrêtait de préférence chez les humbles spéciaux dont les mains s’étaient durcies au maniement du pic recourbé, lesquels n’avaient d’autre occupation que la vigne, et qui vivaient exclusivement du produit qu’ils en pouvaient tirer. 

 Chez un de ces derniers, aux environs de Montrichard, il fut frappé par l’application, sous ses yeux, d’un traitement énergique dont il avait entendu parler, mais qu’il voulait voir expérimenter. Ce paysan, d’intelligence incontestable, vigneron depuis l’enfance, passait son hiver à arracher la moitié d’une vigne en plein rapport et qui constituait toute sa richesse. Son but était d’espacer considérablement ses ceps entre eux et d’en changer la taille. Le mode de taillage que le vigneron voulait adopter, usité depuis peu d’années en un point des coteaux du Cher, consiste à former des treilles traînantes sur le sol. L’inconvénient est une plus susceptible appréhension des gelées, l’avantage une économie considérable par la culture à la charrue, et le résultat une abondance de récolte inconnue jusqu’ici. Le raisonnement du paysan, sa résolution, et, surtout, l’exécution, si étonnante chez un pratiquant de la terre, exécution que Germain vit consommer sous ses yeux, déterminèrent son choix. 

 Il espaça de six mètres chaque ligne de plantation. Dans les lignes, il éloigna ses plants de deux mètres. Il traça très symétriquement afin de labourer entre les rangs et pour approcher la charrue aussi près que possible du cep de vigne. Dans ce système, le maniement de la terre à mains d’hommes devient presque nul. C’est la culture des grands espaces ou des contrées à population rare. La charrue fait tout le travail, elle le fait rapidement et bien ; et les produits de ces longues treilles traînantes atteignent des proportions inouïes. 

 Ce nouveau système de la vigne s’étend déjà. Il mérite à lui seul un chapitre complet que nous ne désespérons pas d’aborder en quelque place. 

 Germain avait choisi le cépage qu’on nomme Cot rouge de Touraine. Cette espèce forme incontestablement, aujourd’hui, la base des bons vins rouges du pays. – Pour planter, il ouvrait le sol, sur chaque ligne, par des rigoles profondes, simplifiant la main-d’œuvre par trois et quatre tours de charrue. Il plaçait son plant, remplissait la rigole de tout ce qu’il y pouvait faire tenir de bruyères, ajoncs et débris ligneux de toute nature, et, par dessus cet amas, destiné à produire par décomposition un terreau spongieux très favorable au developpement des racines, il recouvrait de terre. 

 Ce mode de plantation espacée, outre ses facilités de culture pour l’avenir, simplifiait singulièrement ses frais et économisait le temps dont tout améliorateur agricole doit se montrer avare comme un Américain. 

 Ses défrichements marchaient vite par l’humidité e l’hiver et avec le renfort du second mulet. Durant les gelées, il transportait des terres du fond du val où elles affluaient, sur les coteaux que les eaux avaient dénudées. 

 Il avait remarqué, entre Voisine et Sennevières, une large excavation pratiquée dans le roc, où les tuiliers du Coudray venaient tirer les moellons pour le service de leur four à chaux ; autour, un immense amas de débris calcaires encombrait. La chaux était chère, la marne très éloignée ; il demanda à désobstruer la carrière et, par les fortes gelées du terrible hiver de 1871, à deux tombereaux de ses bœufs et de ses mulets, il charroyait, sur ses plus vieux défrichements, cet amendement d’heureux hasard dans lequel il pressentait un élément considérable de fertilisation pour ses terres argileuses. 

 Les gelées de ce rude hiver produisirent des désastres à peu près généraux, en France, mais elles furent particulièrement funestes aux récoltes de Touraine. Germain, sur les deux hectares qu’il avait ensemencés en blé, récolta à peine de quoi nourrir sa famille à la ferme. Il dut se résigner à acheter toutes les semences de l’automne suivant. Rien ne le décourageait. – Le blé manquant cette année, disait-il, c’est une raison de produire davantage pour l’année suivante. 

 Il se considérait même comme relativement favorisé du sort, car son avoine, semée seulement au printemps, avait échappé aux gelées d’hiver, ce qui l’avait garé d’une perte considérable et sûrement inévitable, si tous ses défrichements avaient été ensemencés en blé. 

 Il atteignit l’automne de 1872 avec une préparation accomplie de ses guérets des deux années. Le temps fut magnifique pour les ensemencements. Il sema tout en blé, avec couverture de noir animal. Il aborda donc la grande récolte de l’été de 1872 avec vingt hectares de blé. 

 C’était une plaine splendide. Le dimanche, on accourait de Sennevières pour voir ces flots dorés que les haleines de juin courbaient sous leurs ardentes caresses, pour les colorer et les mûrir.��– Ce fut la belle récolte qui suivit la guerre. Elle venait en calmer les souffrances, en adoucir les maux, et, sans doute, encourager, de ses bienveillantes promesses, les prospérités espérées de l’ère républicaine. 

 Le produit dépassa les espérances. Germain obtint vingt-trois hectolitres à l’hectare. Il vendit son blé vingt et vingt-cinq francs l’hectolitre. C’était neuf mille et quelques cents francs de récolte. Défalcation faite des frais, comptés largement à raison de cent cinquante francs par hectare, travaux et engrais, à raison de douze cents francs, estimation de la portion de blé réservée pour la consommation journalière et les semences, Germain calcula qu’il lui restait au moins cinq mille francs de bénéfices nets. 

 Il appela Germaine dans le petit cabinet que nous lui avons vu ménager près de la chambre à coucher, il lui étala un petit cahier bien ordonné et simple, où toutes les opérations de la ferme étaient relatées en trois chapitres : recettes, travaux, achats ; il refit, devant elle, ses calculs et lui dit : 

 – « Femme, ne nous accoutumons pas à pareilles années ; mais, désormais, sois rassurée. Nous pouvons, marcher. » 

 Germaine prit la main du maître et la mit à son cœur. 

 – « Mon ami, lui dit-elle, ai-je jamais douté du succès ? tu nous conduis. Conduite par un homme vrai, tu ne saurais croire combien une femme est fière, heureuse de marcher, et confiante en elle-même. Ordonne, d’un mot, d’un geste, d’un clignement d’œil, je te suivrai dans l’impossible. Je suis à toi, j’ai confiance et je t’aime. Si je faiblis, en si mince occasion que ce soit, appelle-moi ; je serai à tes pieds, à tes genoux comme m’y voilà, mon bien aimé mari. Et ; pour me rétablir à flots, il suffira d’un de tes regards, moins que cela, d’une seule aspiration de toi que tu me manifesteras dans ce délicieux sanctuaire de tes pensées, où l’on se prendrait à t’aimer malgré soi, si t’aimer ne se faisait tout seul, avec pleine bonne volonté. » 

 Germain entoura la jolie tête blonde qui touchait sa poitrine et il resta longtemps silencieux, contemplant et songeant, sans doute, car de grosses larmes heureuses, glissant entre ses cils baissés, tombaient sur les cheveux de Germaine. Il dit enfin : 

 – « Chère femme, te voilà à genoux, bien humble, bien faible, et tu me crois fort. Ma femme, c’est toi qui es la force de notre union. – Oui, aime-moi, car – toute ma force c’est ton amour. » 

 Entre ces deux forces, ou de ces deux faiblesses, il y eut un mouvement de l’une vers l’autre ; mouvement si attendri et si sincère qu’il convient de reporter nos yeux, uniquement, sur le cadre où l’émouvant tableau se colore, sur ce sanctuaire, comme l’a nommé Germaine, où nous nous trouvons si subrepticement introduits. Hâtons-nous, car, là, les profanes ne pénètrent point. 

 Rien n’y rappelle le reste de la ferme. – Le parquet, en planches de bois blanc, est entièrement recouvert d’un tapis. Une grande table a casiers s’y surcharge de papiers et de livres ouverts, et, derrière, règne un assemblage de tablettes adossées au mur. Rayons de bibliothèque, rayons nombreux, quelques-uns sont à demi-garnis, d’autres attendent. 

 Sur l’un d’eux, je vois toute une série de voyages : à côté, un choix d’ouvrages agricoles ; la Maison rustique du XIX e siècle, Traité des amendements, Traité des bêtes ovines, des abeilles, etc. ; un rayon presque entier d’histoire : romaine, de France, Michelet, Henri Martin ; auprès, l’Anacharsis, le léger Anténor ; une traduction de Juvénal, de Tacite, de Suétone. Voici des romans, beaucoup de Balzac ; quelques pièces de théâtre. Ici, Lamennais ; l’Oiseau, la Femme, l’ Amour, ces jolis poëmes de la vieillesse aimante d’un penseur. Et du Proudhon, du Fourrier. Nos grands classiques : Corneille, Molière, Racine ; un Voltaire complet ; et, plus bas, toute la grande encyclopédie de Diderot. 

 Dans les intervalles, appuyés à la muraille, une photographie, un portrait de grand homme, une vue célèbre ; une statuette en plâtre, fière et digne, c’est celle de la Liberté. – Une petite amphore antique. Un grand beau vase s’étale entre Mes Prisons et le Voyage sentimental. Près de la porte, deux réductions de jolis gobelets, très coquettes, que Germaine a garnies de fleurs nouvelles. 

 De plaisir on effleure ces fleurs nouvelles, leur doux rappel du jardin tire les regards vers la porte. La porte est vitrée et donne sur la pelouse où tourne l’allée de la fontaine. A droite, la fontaine, et, au fond, le moelleux balancement des grands chênes ; à gauche, un coin du blé des plaines. 

 Sortons pour en admirer l’étendue. Quelle fraîcheur ! quel charme de verdure, quel horizon gracieux ! quel doux foyer d’inspirations ! 

 Mais qu’est-ce ? Retournons. Arrêtons. Taisons-nous : Germaine parle : 

 – « Je n’ai pu retrouver ta jolie poésie sur Jeanne d’Arc. » 

 – « Ici, dit Germain. » 

 – « Je veux l’apprendre. – Mais redis-moi cette autre grande poésie, ce beau passage que tu récitais hier à ce consultateur épaissi qui applaudissait l’ignorance. » 

 Germain ouvre l’ Année terrible. 

 « Tu viens d’incendier la bibliothèque ? 

 – Oui. 

 J’ai mis le feu là. 

 – Mais c’est un crime inouï ! » 

 Sa voix pleine, harmonieuse, nuance le vers comme une mélodie. La pensée du poëte se déroule, grande, indignée, prophétique, et ses imprécations bibliques se détachent dans l’air comme les flèches d’un Apollon courroucé. 

 A cette objurgation finale : 

 « Et tu détruis cela, toi » 

 Son accent pénètre comme un fer de lance ; il déchire ; il fait trembler. 

 « – Je ne sais pas lire. » 

 Il fait pleurer. 

 Germaine pleure et se jette à son cou. 

 – « Que tu es beau ! dit-elle. » 

 Il rit et s’écrie : 

 – « Mais tu embrasses Victor Hugo. » 

 Un fouet claque au détour des ormeaux. Il redouble, on appelle. 

 – « Encore un consultateur impatient, s’écrie Germaine, un peu dépitée. N’est-ce point à moi d’être impatientée ? Pour les moindres cas embarrassés on veut ton avis. Tu n’es plus à moi, te voilà du domaine public. 

 – « Chère, tu n’y perdras rien, fit Germain. » 

 Elle lui tendit le baiser de congé. 

 – « Demeure, dit-elle, je vais voir ce que c’est. » 

 La contrée, en effet, accourait à Germain. – Le pauvre diable de paysan qui ne sait rien passe sa vie à se défier. Il aime l’avis éclairé ; il le lui faut absolument, lorsque l’avis ne coûte rien. Et quand le paysan s’engoue, il s’engoue sans réserve, jusqu’à l’obsession. 

 Germaine accourut toute joyeuse, sautant, frappant dans ses mains. 

 – « C’est le docteur, c’est le docteur ! cria-t-elle. Le docteur qui vient déjeuner. » 

 Germain se précipita. 

 – « Je n’ai pas dit cela, je n’ai pas dit cela, interrompait M. Corda. » 

 – « Je l’ai dit, moi, risposta Germaine. – Allez-vous-en tous deux, êtres sérieux, ensemble. A moi la lèchefrite. – D’ailleurs, docteur, j’ai une confession à vous faire. » 

 – « Ah ! c’est différent. – Votre femme, Germain, me met en appétit. Prenez garde qu’elle me pousse jusqu’à dévorer. – D’ailleurs, je ne suis pas seul. » 

 – « Qui donc, dit Germain. » 

 – « Devinez. non, vous n’y arriveriez pas. – Denis, maître Denis, le finaud, qui s’est entièrement fourré dedans, avec sa belle affaire au Baron, et qui veut absolument vous lamenter sa mauvaise chance, et grapiller, s’il se peut, un petit carré de votre bonheur. » 

 – « Je ne l’attendais pas sitôt, réfléchit tristement Germain. » 

 – « Un autre veut vous couronner. » 

 – « Grand Dieu ! mon parapluie. – Qui celui-là ? » 

 – « L’adjoint Branchu. » 

 – « C’est un brave, docteur. Courons à lui. » 

 On visita les étables. On parcourut les cultures. On raisonna sur tout, en gens sensés et qui savent. 

 Denis soupirait en face de ces exemples, à chaque pas songeant à ce qu’il aurait pu faire. 

 M. Corda était charmé. Il admirait sans autre réserve qu’un souhait : l’achèvement. 

 – « L’achèvement, dit Branchu, est chose tardive en nos champs. Le mot achèvement doit même être rayé de la langue agricole. L’agriculture suit les vies superposées des hommes ; elle est vaste, elle est sans limites, comme la succession des générations. Une seule barrière peut l’arrêter : la fin du travail et du génie. – Son achèvement, c’est la mort. » 

 Puis montrant Germain : 

 – « Que cette force ne défaille pas, continua-t-il ; ou que, manquant, sa capacité soit remplacée. Alors, revenez dans deux ans, et vous en verrez plus ; revenez dans quatre ans, vous verrez le mieux ; revenez dans dix ans, vous verrez le bien. » 

 Le docteur dit : – Je veux revenir à toutes ces phases ; mais dans dix ans j’y tiens absolument. » 

 En riant un peu, il montra ses cheveux blancs. 

 Lecteur, nous reviendrons avec lui. Veux-tu ? 

 On se mit gaiement à table. 

 Patient avait le haut bout. – Le vieillard souriait. Il se sentait bien ; mais son regard était vague, et, à part lui, il n’avait accepté cette place d’honneur que parce qu’elle regardait le nord, vers la Borderie et… les murs où dormaient ses souvenirs. 

 Charlot, au bout opposé, mettait l’ordre entre le petit pâtour et le journalier. – Presque joyeux, le pauvre martyr avait une famille. Il avait retrouvé l’honnête. Il croyait recommencer la vie. 

 Germain s’était placé entre Denis et Branchu. 

 En face, le docteur confessait Germaine. 

 Tout à coup, le docteur se leva. Repoussant la main de Germaine qui le tirait par la basque de l’habit, il cria : 

 – « Je demande un sursis des hostilités pour une communication importante, secrète, et qu’on n’aurait dû me faire qu’aux confitures. – La responsabilité est trop lourde. Je me décharge. » 

 Il glissa trois mots dans l’oreille de Germain, et reprenant, haut : 

 – « Touchante pénitente, la pauvrette s’accuse de la faute ; mais je déclare, brutalement, au mari, que c’est lui qui l’a faite. » 

 Germain tourna sa chaise, bout pour bout, dans l’élan le plus comique. 

 – « Comment, – comment ? – dit-il. » 

 Le docteur, riant aux éclats, un doigt discrètement posé sur ses lèvres, cria tout haut : 

 – « N’ébruitez rien, mon vaillant producteur. – Oui… avant six mois. » 

 Germain bondit trois fois, ainsi qu’Auriol aux beaux jours. Il agita sa serviette en l’air, comme un triomphateur ; il la promena autour de la table. Il embrassa M. Corda, Patient, Charlot, Denis, Branchu, et vint s’abîmer aux genoux de sa femme ; lui baisant les mains, les bras, la taille, et puis les mains, et la serrant dans ses bras. Et, tout à coup, se redressant, il déploya sa serviette, son drapeau et cria comme un Stentor : 

 – « Eh bien donc, je vous ajourne tous à six mois. – Vous serez du baptême. » 

 Germaine avait ri, boudé, puis ri, rougi, blanchi, et rougi, et reblanchi, à faire jurer qu’elle voulait ravir ses hôtes par les cent aspects divers de la beauté la plus enchanteresse qui puisse rayonner d’une jeune mère fécondée de son Dieu. 

 Le dîner fut animé avec toute la franchise heureuse de deux cœurs aimants qui se sentent entourés de braves gens. 

 Le père Denis exposa que : après la vente par laquelle il avait cru enlacer le Baron, il s’était lié lui-même au service de ce dernier par un bail de dupe ; que ses terres étaient bouleversées, ses cultures rendues impossibles par mille caprices ; que, de libre, il était tombé serf ; qu’il avait déjà perdu deux mille francs à ce jeu ; qu’il n’entendait pas se mettre sur la paille, en sa vieillesse ; et qu’il venait charger Germain de lui acheter quelque petit bien, près du sien, d’où il le regarderait faire. 

 – « Dépêchez-vous donc, maître Denis, lui dit Germain. Il y a, justement, encore, au-delà des anciens vergers, un petit reste de coteau où vous planterez la vigne, afin de boire sur vos vieux jours et vous consoler d’une sottise. Dépêchez ; mais vous payerez plus cher qu’au début. – En ce temps que vous rappelez, mon pauvre ami, je vous criais : Sauvez-vous, c’est la peste ! Et je vous ai montré mes talons. Il fallait les suivre. – Voyez ; si vous aviez fait comme nous : nous sommes en bon air libre ; ici, on oublie absolument les Barons ; et, en vertu de ses propres forces… on pense, soi-même, aux dragées… Peut-être bien, bonhomme, en auriez-vous fait autant !…... » 

 Branchu fut moins larmoyant, mais plus grave. 

 – « On voulait me faire Maire, dit-il. Je ne suis qu’un rustaud. J’ai le sens commun tout juste, et j’arrive à faire une doublure, vaille que vaille. Va donc pour adjoint. Mais je leur ai déclaré que je ne resterais qu’avec un homme devant. – Tous sont d’accord, sauf le sous-préfet qui a je ne sais quelle dent à arracher ; et je viens vous trouver, officiellement, de la part du Conseil tout entier : – l’homme qu’il nous faut, Germain, c’est vous. » 

 Charlot se leva, brandissant son verre, et furieusement, poussa, comme un large hue à ses bœufs : – « Vive not’ maire !… » 

 – « Charlot, dit Germain, je vais te faire taire d’un mot : – Si j’étais maire je serais Bourgeois, et tu me flanquerais à la porte. » 

 Charlot baissa les sourcils et mugit sourdement un beuglement rentré. 

 – « Il faudra bien que vous y arriviez, dit M. Corda. » 

 – « Je n’y arriverai pas, protesta Germain. » 

 – « Vous y arriverez, insista Branchu. » 

 Germain repartit : 

 – « Ecoutez une petite aventure d’avant-hier. Elle est gravelurette ; mais nous n’avons plus affaire aux demoiselles, ajouta-t-il, dardant un clignement d’œil malicieux à sa femme. 

 « C’était foule sur la place du Marché de Loches. – Tout à coup un plaisant montra une gouttière de la maison d’en face. – Une chatte, jeune et séduisante, je me plais à le croire, s’y livrait, en compagnie d’un matou passionné, aux paroxysmes d’allégresse que comporte un mariage où le cœur fait tous les frais, où les convenances n’ont rien à voir. – C’était légitime, et je me porterais garant que les époux n’y trouvaient aucun mal. Certains philosophes grecs, au reste, sous les platanes de l’Ilissus, longtemps avant ceux-ci, faisaient école en public, au cours le plus délié d’une civilisation recherchée. 

 « Tout était bien ; – mais la galerie partit d’un immense éclat de rire. 

 « Pudique, comme il est juste, je me retournai, afin d’étudier cet effet d’hilarité sur la galerie ; et je constatai bien, par cette foule, la plus bouffonne cacophonie qui, jamais, ait détonné dans une assemblée, suivant toutes les gammes des sentiments de convention mesurées aux dimensions de la queue des vestes. 

 « Une prude, à plumets, étouffant son rire dans son mouchoir, jouait la scandalisée ; les doigts écartés sur ses yeux pour ne rien perdre. 

 « Trois graves magistrats se détachaient, posant : celui qui passe sans rien voir ; convexes sous la redingote, et, malgré eux, les traits contractés de spasmes qui semblaient rire, moins du spectacle que de leur gravité postiche. 

 « Un huissier mettait la main à la poche pour saisir sur nouveaux dépens. 

 « Le commissaire de police, la canne indignée, paraissait sur le point de verbaliser. 

 « Une nonnette, échappée du sermon, en cette extrémité, éperdue si loin du directeur, se glissa de côté, et, Dieu me pardonne, marqua son signe de croix sous la cornette. 

 Je ne vis, vraiment, d’ouvert, de gai, de franchement écarquillé sous l’inattendu de cette si candide joyeuseté, que les gamins, les paysans, moi, ma foi, qui ne me trouve rien plus à cacher qu’un clignement d’œil ; enfin, les gens libres de l’idée et de l’habit : les blouses. 

 « O ma blouse, ne me quitte jamais ! Tu es le couvre-tout du travail, ma garantie contre les velléités du luxe, la simplicité, le naturel, l’économie, mon gage de réussite, et la certitude d’une jolie petite vie douce et calme pour ma Germaine ; tu es mon indépendance et ma gaîté ! 

 « Branchu ! vous êtes un séducteur et je refuse vos présents d’Artaxerce, votre royauté. – Je ne serai pas maire, car, je vous le déclare, à toute heure j’entends rire du chat quand j’en aurai envie. » 

 Tout le monde riait. 

 Charlot se leva et s’écria : – Bravo ! – Décidément quelle que fût la décision à intervenir, pour lui, à jamais, tout devait être bien de ce côté. 

 Branchu était têtu. Il s’obstina : 

 – « Vous serez maire. » 

 – « Non. » 

 – « Vous serez maire et vous rirez. » 

 – « Non. » 

 – « Voulez-vous donc nous faire pleurer ? » 

 Le docteur dit : 

 – « Il faut du dévouement. Oui, Germain, vous êtes le vrai type utile à notre époque. La nation est abattue, les caractères sont émoussés par un long énervement, les cœurs défaillent aux fadeurs d’une parade qui consiste à ergoter dans des coteries, à réentreprendre ce polissage navrant des mille facettes du mot je. – Devons-nous longtemps encore river des pointes d’épingles, nous épuiser à travail dérisoire ? – La France, loin d’aiguiser le fer antique des défaites, courbe la tête et semble attendre. – Qu’attend-elle ? – Le glaive suprême sur son cou tendu ? – Non. Elle prête l’oreille, elle écoute les tressaillements de sa terre, interrogeant si c’est l’heure, enfin, des générations fortes dont, depuis trois siècles, elle sent le germe remuer en elle, qui la relèveront, non plus sous des drapeaux trompeurs, mais dans la lutte généreuse des fusions, de la paix féconde, de l’embrassement des peuples, de l’harmonie républicaine. – Générations du travail, du courage, de l’honneur et des vertus augustes dont vous êtes l’image, mes enfants, et qui, seules, régénéreront la France. » 

 Tous se levèrent d’un élan, et un même cri partit de ces saines et vigoureuses poitrines : – Vive la France ! 

 Germain baissait la tête. 

 Le docteur reprit le ton enjoué : 

 – « Allons, enfant, lui dit-il, laissons-nous faire. Un peu de charité. A qui devez-vous votre bonheur et votre force ? au village. Or, le village a besoin de vous. – Vous en êtes le savant. » 

 Germain rit. 

 – « Ha ! ha ! ha !… » 

 – « Tout au moins l’érudit. » 

 – « Ha ! ha ! ha !… » 

 – « Le lettré. » 

 – « Ha ! ha ! ha !… » 

 – « L’éclairé. » 

 – « Ha ! ha ! ha !… » 

 – « Alors quoi donc ? 

 – « J’en suis à peine le dégrossi. » 

 – « Bravo ! c’est le dégrossi qu’il lui faut. – Je bois au dégrossi. » 

 Tous se levèrent, riant, trinquant. 

 – « Au Dégrossi !… » 

 Charlot rayonnait par dessus tous, levant son verre au plancher, et, comme un fracas de tempête, il éclata : 

 – « Au Dégrossi ! » 

 Tous les échos du val et des postérités en retentirent. 

 Jusqu’à Sennevières. 

 FIN  LES ÉCHOS SUISSES  A Philippe, Marquis de CHENNEVIÈRES-POINTEL, Directeur des Beaux-Arts, à Paris.  MON CHER AMI,  Te souviens-tu qu’il y a trente ans (trente-cinq, hélas ! ) tu t’accusas un jour d’avoir volé un fagot dans mon bois ? J’ai mis le temps à te rendre ton larcin ; mais, entre fagoteux normands, il n’y a pas de prescription pour les représailles ; telle qu’est cette bourrée, bois sec et bois vert, elle est à toi comme le bûcheron — jusqu’à la hart.  La Lande de Lougé. I er avril 1875. 

 I 

 La commune de Saint-Gérebold-du-Plantis est une des plus vertes et des plus fertiles de ce pays d’Auge, qui, suivant du Moulin, s’étend « depuis La Haye d’Hiesmes jusqu’au Pont-l’Évêque », et dans lequel les champs humides et peu propres à la culture des céréales sont « si fertiles en herbes, que, tondues le soir, le matin on les voit recrues de quatre doigts ». Dans ce petit coin de Normandie heureuse, qui a gardé une partie des immunités du paradis terrestre, la terre donne ses fruits sans que l’homme l’arrose de ses sueurs. En cet Eden plantureux, la pomme fleurit, se noue et mûrit en abondance chaque année pour le plaisir des yeux et le soulas des gosiers altérés. 

 Rien que de l’herbe et des pommiers, vert sur vert. L’église de Saint-Gérebold est au milieu d’un cimetière couvert d’arbres séculaires. Une barrière volante donne entrée dans la cour du presbytère, séparée de l’asile des morts par une haie de buis, jalonnée de houx et fourrée de lierre. Le presbytère lui-même est perdu dans les branches d’un courtil, sombre l’été, humide l’hiver et tout constellé de fruits d’or pendant l’automne. 

 La maison de Dieu et la maison du curé font exception dans la commune de Saint-Gérebold par leur voisinage. Les cent autres feux sont épars dans des cours soigneusement closes et plantées à fonds perdu. L’église, sorte de grange sans caractère monumental, surmontée d’un clocher en aiguille, revêtu de bardeau vermoulu, est la seule maison construite en pierre et couverte en tuiles. Sous les écailles tombées de leur premier enduit, les murs en guenilles laissent voir çà et là l’appareil mal échantillonné de mauvais moellon qui témoigne de la rareté de la matière. A travers le léger fil de fer de certaines barrières modernes, on aperçoit parfois, dans les cours, de coquettes constructions en brique, couvertes en ardoise ; mais la plupart des maisons, riches ou pauvres, sont en bois, à colombes et à traverses apparentes, à sabliers et à corniches saillantes, à larmiers prolongés et couvertes en chaume. Le bois, peint en noir, fait un contraste violent avec le blanc de chaux qui badigeonne le paillis des interstices ou le rouge effacé de l’ancien appareil de tuiles en arêtes de poisson des plus antiques manoirs. Suivant l’humeur et le soleil, ces rustiques demeures font l’effet d’être en demi-deuil ou de montrer leurs robes blanches derrière une grille. 

 La maison de Saint-Gérebold qui a conservé le plus de caractère et de cachet de terroir est sans contredit le manoir de la Forge. C’est une sorte de fortin avec deux ailes à toits pointus et un escalier-tourelle, bâti ou plutôt jeté au hasard à mi-côte dans une cour de dix hectares, littéralement couverte de pommiers, sans un brin de mousse, sans une branche morte et sans une touffe de gui. Des étables, une écurie, un fournil, une fromagerie, un pressoir, une bouillerie ou distillerie à cidre sont épars çà et là au travers de la cour, sous les arbres, plus verts et plus vigoureux le long des sentiers qui conduisent aux bâtiments ; deux ou trois petites pièces d’eau miroitent au soleil ou dorment à l’ombre, alimentées par un ruisseau limpide et glacé. On entend, aux heures de leurs repas, le grincement intermittent des herbes arrachées par les lèvres et les dents des vaches laitières ; aux heures de la sieste, accroupies dans le gazon fleuri, elles ruminent, la mâchoire active et l’œil regardant quelque part ; parfois une robuste servante, portant au bout d’un joug deux chanes de cuivre étincelantes, s’en va traire en pleine prairie les nourrices nonchalantes ou capricieuses ; c’est toute une bucolique tranquille et particulière qui vous imprègne d’une sorte de bien-être mêlé de paresse. On sent la vie sous le repos de la nature, mais on devine que cette nature qui se repose n’a jamais été fatiguée et ne se fatiguera jamais. 

 Le manoir de la Forge est la demeure héréditaire des Durand, marchands de bœufs de père en fils. Leur noblesse rustique, à défaut de blason, s’est toujours affirmée par des signes extérieurs si distincts que les fils font copier à leur usage le passe-port de leur père. Taille de géant, cheveux blonds frisés, favoris roux, front couvert, yeux bleus, nez carré, marbré dans l’âge mûr de filaments veineux cramoisis ; pommettes couperosées, large bouche endentée à la diable, lèvres plus fines encore que sensuelles, parole retentissante, rire tumultueux, menton fourchu à double étage, démarche assurée sous une apparence nonchalante et goguenarde : tel est le signalement d’un Durand, connu de père en fils sur tous les marchés de bestiaux, depuis Poissy et Routot jusqu’à Orbec et Vimoutiers. Les Durand n’ont jamais engraissé que des bœufs cotentins, et ils sont propriétaires de tous leurs herbages. Ils n’en louent jamais, mais ils en achètent souvent. Ils n’ont jamais vendu de vaches pour l’abattoir ; mais, deux ou trois fois, depuis quinze ans, ils ont fourni le bœuf gras. Ces années-là, le boucher sacrificateur n’a pas été volé, l’animal sortait directement de l’herbage. La parole d’un Durand est d’argent ; sa signature est d’or. 

 II 

 Il y avait grande lessive le 15 juin 1845 au manoir de la Forge. Un des petits étangs de la cour, garni de planches et de casiers, défendu par une barrière provisoire, avait été transformé en bateau de blanchisseuses. La lessive est d’ordinaire une fête domestique ; mais ce jour-là on n’entendait ni l’âpre gazouillis des buandières, ni le tapage goguenard des battoirs. A genoux dans leurs casiers, quasi mornes, les femmes parlaient à voix basse et martelaient nonchalamment, sans souci du rhythme, les morceaux mouillés qu’elles venaient de tordre et de presser sur la planche. On eût dit des prêtresses en pénitence, condamnées à laver les linges sacrés de leur temple. 

 Sacrés, en effet, de certaine façon, étaient les linges de la lessive du manoir. C’était une lessive de mort. La délicate lingerie que les lavandières tordaient avec précaution et dans un religieux silence avait fait partie du trousseau de la maîtresse, morte en langueur à vingt ans, mère d’une petite fille de six mois, et laissant veuf, à trente ans, Lysis Durand, dernier du nom, propriétaire actuel du manoir de la Forge. 

 Dernier échantillon de sa race, il en résumait en lui tous les caractères extérieurs, et quand il parut sur son vieux perron, les yeux rouges, le fouet à la main, c’était bien une tradition vivante et un portrait de famille : un Durand marchand de bœufs, s’en allant en foire. 

 A côté de lui, une petite fille assez chétive se débattait sous les caresses maladroites d’une robuste campagnarde à barbe naissante. Il voulut apaiser et embrasser l’enfant ; mais, tout gauche et tout ahuri de douleur, le père fut plus maladroit encore que la nourrice, et ne réussit qu’à faire redoubler les cris de sa fille. 

 Lysis monta tout troublé dans son tilbury, et fouetta son cheval. En passant devant l’atelier des lavandières, il n’y put tenir ; il détourna la tète et fondit en pleurs dans un gros sanglot. 

 — Pauvre homme ! — dit la vieille servante qui présidait à la lessive, — tous les malheurs ! Je ne veux pas dire de mal de cette pauvre dame qui est morte, mais elle aurait aussi bien pu avoir un garçon que cette méchante petite Zénaïde. Voilà le nom de Durand bon à mettre dans l’almanach de l’année dernière avec les vieilles lunes. 

 — Qu’est-ce que vous dites, Manette ? M. Lysis se remariera avant un an d’ici. 

 Manette hocha la tête. 

 — Sans doute, dit-elle, sans doute il le peut. Mais ces gros-là, vois-tu, Jeanneton, ça vous a des cœurs de sainte Vierge ; ça souffre, ça souffre, mais ça aime, et ce qui y est entré y reste. 

 Il était huit heures du matin ; une servante sortit du manoir, portant de copieuses provisions ; elle s’approcha des laveuses, qui quittèrent sans empressement un ouvrage qu’elles semblaient faire sans goût et se mirent à expédier leur second déjeuner, rangées en rond sur le bord de l’étang et tout embarrassées dans leur silence. 

 La buvette était à moitié ; les rires et les caquets, étouffés d’abord, commençaient à éclater çà et là, la fusillade perdue allait devenir un feu de file, quand l’arrivée de la nourrice, portant un enfant dans ses bras, arrêta le rire sur les lèvres des plus jeunes et la parole dans le gosier des plus hardies. 

 La nourrice, robuste campagnarde, étouffant dans son oisiveté momentanée, grimaçait un air contrit qui jurait avec sa santé rougeaude. L’enfant criait et prenait le sein tout de travers. La nourrice le berçait, le hochait, le belutait, lui faisait des mamours. L’enfant criait de plus belle, se détournant et se débattant sous ses caresses maladroites. 

 — Pauvre petiote ! elle sent bien que tu n’es pas sa mère, dit tout à coup la grande Jeanneton ; ces enfants, ça vous a des instincts. 

 — Celle-ci en a, j’en réponds, ajouta Barbelotte, —rien de son père ; tout le portrait de sa pauvre mère, qui était si mignonne, si blanche et si gentille avec sa petite bouche, son petit nez, ses petites joues pâlottes et ses grands yeux bruns qui avaient l’air de tomber par terre... Est-elle gentille, cette petite Zénaïde ! 

 L’enfant se tut, regarda Barbelotte avec des yeux étonnés, lui sourit en étendant les bras et prit d’elle-même le sein de sa nourrice. Barbelotte avait touché la corde sensible ; une fillette n’a pas besoin de savoir parler pour entendre un compliment. 

 Une fois la glace rompue et le prétexte trouvé, les caquets dégelèrent et la débâcle commença. On se passa de main en main la petite Zénaïde, on l’examina de haut en bas comme un conscrit à réformer. Chaque buandière fit son jugement de Pâris et le motiva longuement. 

 Puis, on commenta le passé, le présent et l’avenir. 

 Quelle imprudence avait hâté la mort de cette pauvre dame ? 

 Son mari l’avait-il trop aimée ou pas assez ? 

 Ogre ou indifférent, il fut remarié sans miséricorde devant le conseil des lavandières. 

 Les bans étaient publiés à haute et intelligible voix, les dots étaient épluchées parle menu plus fin que par-devant notaire. La défroque de la défunte lavée, repassée et mise dans l’armoire, il fallait trouver qui voulût la porter et l’user. 

 — Ma voisine, disait Jeanneton. 

 — Ma cousine, hasardait Barbelotte. 

 Telle fut l’oraison funèbre de la pauvre Euphrasie Durand, prononcée par les lavandières du manoir de la Forge, le 15 juin 1845. 

 III 

 Qui sera madame Durand, deuxième du nom ? 

 La voisine se mit d’abord en campagne. 

 Veuve à vingt ans, brune de peau, noire de cheveux, le feu aux pommettes, le sourire aux lèvres, rondelette, proprette, sémillante et frétillante, Éléonore Duchemin faisait valoir deux ou trois acres de terre, grevés d’hypothèques, payait la rente et joignait les deux bouts, non sans ahaner et sans tirer la langue. 

 Elle allait à tous les marchés, conduisant elle-même sa petite carriole : elle s’acheminait sans sourciller par la traverse, sautant de cahots en cahots et ricochant d’ornière en ornière. Elle n’était pas plutôt sur la grande route que son bidet, taquin et ronge-frein, s’encapuchonnait et s’emportait. Il était rare qu’elle arrivât au marché sans des accrocs et des carambolages dont elle prenait son parti aussi gaiement que ceux qu’elle heurtait. Le plus impatientant des occupants de la route était Lysis, qui s’en allait au trot magistral et régulier de sa percheronne et ne se dérangeait pas facilement. Tantôt le bidet d’Éléonore caracolait derrière son tilbury, tantôt il le dépassait comme une flèche, rasant et franchissant les tas de cailloux. S’il y avait malice, la pimpante ménagère y perdait ses gestes et sa peine ; Lysis ne tournait seulement pas la tête. 

 Un jour, les essieux des deux équipages en vinrent aux prises. Le petit cheval endiablé mordit la grande percheronne, qui ne daigna même pas ruer. Lysis descendit, débrouilla les traits en un tour de main et sépara les combattants. 

 Éléonore avait d’abord poussé un cri. L’écho seul lui avait répondu. 

 Elle s’était quasi évanouie ; elle avait été obligée de reprendre ses sens toute seule. 

 Elle finit par décocher son plus appétissant sourire à Lysis, en lui disant : 

 — Merci, voisin. 

 Celui-ci lui répondit : 

 — Il n’y a pas de quoi, voisine. 

 Et l’affaire n’eut pas de suite. 

 La cousine fut plus hardie sans être plus heureuse. 

 Grande, sèche, rousse, gauchère des deux mains et des deux pieds, douce comme une brebis, naïve comme une agnelette, rassise comme du pain de huit jours, Brigitte Desvallées avait coiffé sainte Catherine pendant vingt-sept années. Elle avait toujours attendu son cousin remué de germain, le grand Lysis, son camarade d’école et de première communion, le protecteur de son enfance, plus riche qu’elle sans doute, mais sans disproportion. 

 Quand il s’était marié, Brigitte s’était résignée. 

 Quand il devint veuf, Brigitte songea et prit un grand parti. 

 Un dimanche soir que Lysis était au manoir de la Forge, Brigitte acheta un cornet de bonbons pour la petite et descendit après vêpres chez le cousin. La collation fut offerte et acceptée ; la promenade au jardin proposée et entreprise. 

 Lysis et la grande Brigitte avaient déjà fait trois tours d’allées sans rien dire, lorsque la cousine, prenant son parti et se jetant résolument à l’eau, dit sans préambule à son cousin : 

 — Mon cousin, il faudrait vous remarier. 

 — C’est bien aisé à dire, cousine, répondit Lysis, biaisant en fin Normand qu’il était, faudrait pour cela trouver chaussure à son pied. 

 La grande Brigitte n’aurait pas jeté son bonnet pardessus les moulins, mais elle lança intrépidement son soulier devant elle en disant : 

 — Essayez donc si celle-ci vous irait. 

 — Ah ! cousine, répondit Lysis, nous ne chaussons pas du même pied. 

 La seconde affaire ne réussit pas plus que la première. 

 Et malgré les prédictions des commères, Lysis resta veuf. 

 Le ménage allait bien un peu à la diable et le pot-au-feu coulait par-ci, par-là ; mais la maison était si solide et la culture si simple qu’il n’y paraissait pas. La bourse du maître pouvait supporter les égratignures. Les dix hectares de la cour, abandonnés aux vaches à lait, département du beurre et du fromage, ordinairement dévolu à la maîtresse de maison, restaient sans grave inconvénient entre les mains de la vieille Manette. 

 Imbue des traditions et des préjugés de la maison, elle approvisionnait largement le ménage, et du produit vendu de sa laiterie pourvoyait à toutes les dépenses intérieures. 

 On ne semait pas un grain de blé dans les domaines de Lysis Durand ; on fauchait quelques prairies pour les besoins de l’hiver, et c’était tout. 

 Les herbages, du meilleur fonds, étaient toujours parqués de cotentins. Au printemps, les bœufs maigres s’égaudissaient à tondre du bout des dents cette primeur généreuse et délicate qu’on appelle la pointe de l’herbe ; ils en avaient dans l’été jusqu’au ventre et s’engraissaient à souhait. Aux brumes d’automne il en venait d’autres qui soufflaient sur le givre comme des bourgeois sur leur soupe et tremblaient pendant l’hiver en cueillant le foin de leur provende sur la neige. Ainsi sans semaille et sans culture se renouvelaient et renaissaient les herbes précieuses qui font de la chair et du sang. La tradition disait que, depuis le commencement du monde, il n’était pas entré une vache dans les herbages héréditaires des Durand, qui, de père en fils, gardaient comme un dogme la pureté de leur herbe sans souillure. Quand une vache laitière tarissait dans leur cour, elle y mourait de vieillesse. Aussi vendaient-ils leurs bœufs, aux plus hauts cours du marché, à des bouchers attitrés, anciens comme leurs pâturages. On sait que le métier de boucher est essentiellement traditionnel et héréditaire. Les noms du moyen âge se lisent encore sur leurs enseignes : Michelet a pu constater l’existence, à la fin du siècle dernier, de boucheries tenues à Paris par les descendants directs des Saint-Yon et des Thibert, ces farouches compagnons de Simonet Caboche. 

 Lysis suivit de son mieux la tradition de ses pères. Conservateur par principe, routinier par paresse, il acceptait de confiance l’expérience du bien, sans jamais être tenté par l’essai du mieux, contre lequel il était en garde jusqu’au préjugé. Il s’en allait au loin s’approvisionner de bœufs maigres, fréquentait Poissy et Sceaux, et ne dédaignait pas de se montrer aux marchés hebdomadaires de ses environs. Il avait les habitudes et les appétits de sa race, mangeant fort, mâchant dru et longtemps, buvant sec, gardant en toute occasion une soif pour la poire. Jeune, il s’était acoquiné par nécessité de métier à la cuisine monotone et incrassante de la table d’hôte et aux libations échauffantes du café. Le ménage, tenu à tâtons par une femme chétive, n’avait pas eu le temps de le déshabituer de l’auberge ; il en reprit à trente ans la routine à peine oubliée, et à quarante il la suivait encore sans malaise et sans dégoût. Jamais on ne l’avait vu même confiner l’ivresse, tant il avait su maintenir son corps de fer dans les bornes d’une sobriété relative et appropriée au sujet. 

 IV 

 Dix années passèrent sur la tête de Lysis, sans laisser de traces visibles. Le corps était sain, robuste, moins souple, mais plus dur à la fatigue que dans la jeunesse. Le cœur était demeuré tout entier aussi meurtri et aussi endolori que le premier jour du veuvage. Le temps, ne trouvant pas une plaie vive, ne s’était pas donné la peine de la cicatriser. Lysis gardait le deuil par habitude, portait des cheveux de sa femme dans un médaillon suspendu à la chaîne de sa montre, et le baisait tous les soirs comme une relique avant de se coucher. Depuis son veuvage il n’avait convié personne, même au carnaval, à ces repas pantagruéliques que l’hospitalité fastueuse des Durand considérait comme un devoir traditionnel. 

 Mais si le père était resté stationnaire d’esprit et de corps comme la statue vivante et le dernier exemplaire de la race des Durand, la fille avait grandi. Zénaïde, à dix ans, était la plus singulière enfant gâtée de dix lieues à la ronde, dans un pays où les filles sans mère sont presque aussi choyées que des garçons. 

 Si quelque plume friande de bonne encre refaisait, à l’usage des jeunes filles, la description de l’enfance de Pantagruel, à peine donnerait-elle une idée des mutineries et des espiègleries de la petite Zénaïde. Quelques nuances échapperaient à Rabelais lui-même, et son libre pinceau gaulois ne serait pas trop haut en couleur pour barbouiller certaines anecdotes. 

 Tous les domestiques de la maison étaient aux ordres de Zénaïde et faisaient ses plus déraisonnables volontés ; elle avait en outre à son service particulier une petite orpheline, nourrie et logée pour sa peine. La pauvre enfant gagnait durement son vivre et son couvert. Souffre-douleur d’une jeune maîtresse ornée de caprices à tous crins poussés en liberté, elle était encore le jouet des autres serviteurs. Coups d’épingle par ci, coups de pied par là, tant au propre qu’au figuré, étaient ses gratifications ordinaires et quotidiennes. 

 Tant que Zénaïde n’eut pas l’âge de raison, cette liberté sauvage développa le corps et fut sans grand inconvénient pour l’âme. Une chute punissait une imprudence, un rhume expiait une promenade dans la rosée, et les coups de griffe marquaient à peine sur la peau endurcie de l’esclave. 

 Quand l’âge vint, les défauts grandirent avec lui, les gentillesses dégénérèrent en vilenies et les espiègleries en méchancetés. Le père faisait parfois les gros yeux et la grosse voix, mais sans conviction. Il s’acoquinait aux vices naissants de sa fille et perdait sa dignité en même temps que son autorité de père. Le pauvre homme le sentait bien ; mais comme il cachait dans son cœur et dans sa tête de géant des trésors d’indulgence et de faiblesse, il n’osait prendre le seul parti raisonnable : mettre Zénaïde en pension, et comme on dit encore dans le pays de Saint-Gérebold-du-Plantis, — au couvent. 

 Un événement providentiel de second ordre vint au secours du père et de la fille. En 1856, Lysis fournit un des bœufs gras, et, suivant la tradition de sa famille, retint à son boucher le filet, succulente friandise destinée à être mangée en famille, à moitié crue, suivant la mode de Normandie. En Abyssinie, on se dispense de montrer la viande au feu. Nous autres Normands, carnivores civilisés, nous avons la pudeur et l’hypocrisie de la faire chauffer. 

 Jadis, à pareille fête, les Durand invitaient le ban et l’arrière-ban des parents, la tribu tout entière des alliés et des amis. La grande cuisine du manoir flambait comme une fournaise, et dans la salle à manger, parée comme pour une noce, sur une table en fer à cheval, où resplendissait, en gardant le cadre de ses plis, la réserve des armoires, s’amoncelaient des victuailles à rassasier un Anglais par les yeux, mais dont la vue ne faisait qu’exciter l’appétit des convives. 

 La grande salle était restée fermée depuis dix ans, à la grande déconvenue des arrière-cousins. Le repas du baptême de Zénaïde avait été le dernier festin donné par les Durand. A ses rares apparitions au logis, Lysis mangeait avec ses gens, au haut bout de table, sa fille sur ses genoux, effleurant à peine du bout des lèvres le ragoût domestique et souriant à l’effrontée Zénaïde qui fourrait ses doigts dans toutes les assiettes et se barbouillait à même le plat. 

 L’histoire du bœuf gras donna le signal du réveil. Les traditions de la famille apparurent tout à coup à Lysis. Il fit ouvrir et nettoyer la salle à manger. Le pinceau acheva la besogne de l’éponge, et le 25 février 1856, jour du mardi gras, le maître du manoir de la Forge offrit à trente convives, tout, pantelant et tout saignant, le filet d’un des bœufs promenés en triomphe à Paris l’avant-veille. 

 Mais il s’agissait bien d’un filet de bœuf pour régaler trente Normands, fût-ce le râble du dieu Apis en personne ! Les marmites bouillaient, les casseroles gazouillaient, les broches tournaient, des arbres entiers brûlaient en sifflant dans la haute cheminée, fumées et fumets tournoyaient à la ronde, le visage des commères s’empourprait au feu, leurs tabliers blancs se tachaient à toutes les graisses et se roussissaient au manche des courtes poêles. 

 A dix heures du matin, parée comme une châsse et déjà barbouillée, Zénaïde se heurtait aux angles des tables en roulant ses yeux étonnés et écarquillait les narines à la fumée des plats. Pour la première fois de sa vie, la petite servante se reposait dans un travail innocent et facile. Elle épluchait et ratissait des carottes. 

 A midi sonnant, les convives commençaient à arriver. Le carillon de l’Angélus semblait tinter en leur honneur à mesure qu’ils entraient dans la vaste cour et qu’ils enfilaient la plantureuse allée de pommiers qui mène à la porte du manoir. Parents proches et amis lointains, du haut de leurs tilburys découverts, excitaient d’un dernier coup de fouet le trot de leurs chevaux ardents qui piaffaient, caracolaient et mordaient leurs brancards en arrivant, quelle que fut la longueur de la course fournie. Il avait gelé le matin ; les pommettes des voyageurs étaient rouges, et leurs yeux brillants de larmes scintillaient au soleil. Lysis, du haut de son perron, saluait les conviés, allait au-devant d’eux, les accolait trois fois à la normande en s’informant de leur santé, et distribuait voitures et chevaux dans les hangars, dans les étables, dans les écuries. Quand la dernière place sous la charreterie fut prise, il ne s’embarrassa pas de cet encombrement. Il héla son domestique ahuri. 

 — Baptiste, cria-t-il d’une voix de Stentor, — remise la carriole au cousin Goulard sous le poirier de Raguenet ; mets son cheval à la mangeoire de Marotte et lâche la jument dans la cour. 

 Zénaïde, toute sauvage et tout effarée, se tenait sur le perron avec son père et se cramponnait à un pan de sa vaste redingote ; elle faisait la moue aux uns, la grimace aux autres, parfois se laissait embrasser par surprise, parfois rechignait comme une chatte en colère. Maussaderie et avances perdues ; les convives indifférents entraient bruyamment en frappant les dalles du vestibule du talon de leurs grosses bottes pour se réchauffer. On déposait les peaux de bique, les fouets et les blouses. Tout le monde buvait résolument le cou de l’arrivée sur la table de la cuisine, les timides, un verre de cidre, les résolus, une goutte, c’est-à-dire un demi-verre d’eau-de-vie, pour préparer les voies digestives. 

 La frétillante Éléonore n’était pas de frairie ; mais la cousine Brigitte était venue manger la soupe sans rancune, s’étant chaussée, à son gré, d’un grand niais qu’elle rendait le plus heureux du monde. Elle faisait, sans tousser, rubis sur l’ongle avec le fil en quatre. 

 A midi un quart, le dernier convive arriva. C’était le vénérable curé de Saint-Gérebold, qui avait baptisé toute la jeunesse de sa paroisse et avait le franc parler avec ses ouailles ; bien qu’il fût le plus proche voisin, il arrivait le dernier, soit qu’il craignît de montrer trop d’empressement à son rendez-vous de table, soit qu’il voulût se soustraire à la libation préliminaire. 

 Zénaïde en avait une terrible peur, mais elle n’osait ni l’éviter ni lui faire la moue. Elle le regarda avec des yeux de coq et se laissa tapoter sur la joue, et même un peu pincer l’oreille, sans répondre à la caresse, mais sans se révolter contre l’importune familiarité. 

 — Monsieur le curé, dit Lysis en enlevant solennellement le couvercle d’une immense soupière à fleurs rouges, mettez-vous vis-à-vis de moi. Quant à vous, mes chers parents et amis, comme je vous aime et vous estime tous autant les uns que les autres, je ne vous assigne pas plus à chacun votre place à ma table que dans mon cœur. Mettez-vous où vous voudrez. 

 Chacun s’assit à la ronde, et le festin commença. 

 Muse du divin Homère et du divin Cervantès, qui dictas à tes favoris le menu du repas des dieux et celui des noces de Gamache, inspire-moi pour le décrire ; et vous, Grandsgousiers augerons, consolez-vous si vos franches repues de carnaval n’ont trouvé qu’un indigne historien. Le véritable menu n’est pas celui qu’on lit, mais bien celui qu’on mange. 

 Les saucisses succédaient au bœuf bouilli, et puisque Homère a nommé les boudins, je ne serai pas plus prude qu’Homère. Les fricassées de poulet, les abatis de volaille, les ragoûts de toute sorte avaient été remplacés par les pâtés chauds. La grosse faim était apaisée chez les plus intrépides : il y avait une sorte de recueillement général. Il était environ trois heures. 

 C’était le moment de faire un trou. 

 Jusque-là, le cidre avait été la seule boisson servie sur la table. On apporta la vieille eau-de-vie de trente ans, et chacun mesura lui-même la profondeur de la caverne qu’il s’agissait de creuser dans son estomac. Les plus modérés se versèrent deux doigts d’eau-de-vie, — une demoiselle. Les vieillards solides remplirent le verre jusqu’au bord. 

 Le fameux filet fut servi saignant ; une légère fumée s’élevait du plat, il devait être cuit. Cuit ou cru, il fut mangé à belles dents et suivi par une interminable procession de rôtis variés. Les dindons et les poulardes semblaient le produit de la razzia d’une basse-cour entière. Chacun, par politesse, acceptait un morceau, le mangeant lentement, et, par politesse aussi, suivant l’ancien usage, en laissait un peu sur son assiette. 

 M. le curé était allé dire son bréviaire après le premier service, mais il avait promis de revenir au dessert. 

 A cinq heures, on versait le café dans les tasses. Les langues allaient leur train, langues de Normands bien affilées, visant au fin mot et ne s’arrêtant pas au gros ; les plus gais fredonnaient en chevrotant quand M. le curé rentra. 

 Lysis profita du moment de silence qui se fit à son arrivée, et, après avoir légèrement toussé, il adressa à ses convives le petit discours suivant, qu’il avait évidemment préparé : 

 « Mes chers parents et amis, 

 « Je n’ai que faire de vous exposer ma situation et de vous faire mon histoire. Vous les connaissez toutes les deux. J’ai une fille qui est toujours restée chez moi jusqu’à ce jour, s’élevant à la grâce de Dieu, qui l’a préservée de tout accident. Pour tâcher de lui donner une santé meilleure que celle de sa pauvre mère, je lui ai laissé humer le grand air et faire toutes ses volontés. Mais la santé du corps n’est pas tout. Zénaïde est bien allée par-ci par-là au catéchisme et à l’école, mais M. le curé et M. l’instituteur peuvent vous dire qu’elle ne sait rien du tout. Comme elle va sur onze ans depuis le 15 décembre dernier, cela commence à être honteux, et il faut que cela finisse. Si quelqu’un de vous a un bon conseil à me donner par rapport à Zénaïde, il me tirera d’un fier embarras. Ainsi, voyez, mes chers parents, ce que vous avez à me dire. » 

 Il y eut un moment de silence. Zénaïde n’occupait la pensée de personne, et tout le monde était pris à l’improviste. 

 — Lysis, mets Zénaïde aux Ursulines de Livarot, dit tout à coup le curé sans plus de détour en se levant de table. 

 — Merci, mon bon monsieur le curé, elle y sera à la rentrée de Pâques. 

 Lysis avait dit ces mots avec effusion. Il se leva tout joyeux, distribuant des poignées de main aux convives qui se dispersaient. Lysis était content et respirait à pleins poumons. Il avait débité son discours jusqu’au bout, et le conseil qu’il souhaitait lui était venu du côté où il en craignait un autre. Il eût déjà mis Zénaïde en pension depuis un an, sans la crainte de contrister son curé en l’enlevant à son catéchisme de la paroisse pour confier à des mains étrangères le soin de sa première communion. Il avait compté sur un conseil de famille pour s’excuser aux yeux du bonhomme, et c’était lui-même qui venait de choisir le pensionnat. 

 Tout allait pour le mieux dans le meilleur des mondes. A six heures, la cour du manoir de la Forge était vide. Tous les convives étaient partis de bonne humeur, mais aucun n’était gris. 

 Après les vacances de Pâques, Zénaïde entra pensionnaire aux Ursulines de Livarot. 

 V 

 C’est une bonne maison d’éducation, ni trop relevée, ni trop commune, marchant entre la routine et le progrès, retenant d’un côté, laissant aller de l’autre. L’instruction morale et religieuse est celle de nos pères ; mais dans la culture de l’esprit et dans ses manifestations extérieures, on prend avec le vent du jour des accommodements et l’on tourne à demi son aile ; sont-ce bien des concessions, et l’inclination naturelle ne fait-elle pas plus de la moitié du chemin ? Les mœurs qui changent modifient nécessairement la forme et la discipline. Pourquoi la mode est-elle irrésistible ? Parce que nous portons tous en nous le germe du goût qui l’impose. Les puritains ont beau grogner, ils sont complices encore plus que juges et cherchent à se mettre à l’unisson par quelque côté. Dans les limites de la décence et de l’harmonie, toutes les façons de s’habiller sont bonnes, toutes les méthodes d’enseignement sont acceptables. La morale et la religion sont immuables ; mais on peut les pratiquer de plusieurs manières et les prêcher de cent façops différentes. 

 Zénaïde fut d’abord trop stupéfaite pour se révolter. La règle commune, l’uniforme, l’obéissance générale, le silence et la parole rationnés et mis en coupe réglée lui révélaient tout à coup un monde nouveau et imprévu. Cette impression magistrale lui fut d’abord salutaire. Elle se soumit passivement et s’engourdit dans une sorte de stupeur ; la sauvage, repliée sur elle-même, ne bougeait pas, ne prenait part ni aux jeux, ni aux bavardages de ses compagnes. Que faire de sa liberté en cage, avec un bâillon, les pieds liés et les ailes coupées ? 

 Toutefois l’abattement de la captive ne fut pas de longue durée. Le jeune arbre était franc ; il avait plié sans rompre, mais avec quelle vigueur il se redressa quand il brisa ses attaches ! C’étaient de subites fermentations de séve qui effrayaient les maîtresses, accoutumées à régenter de petites vertus campagnardes, déjà domestiquées par la prévoyance maternelle. Deux ou trois fois, la bête rugit avec tant de soudaine furie que les bonnes Ursulines, désespérant de la museler, écrivirent à Lysis de reprendre sa fille. Le marchand de bœufs était en voyage ; le fin Normand ne répondit pas aux lettres qui lui parvinrent, longtemps après l’explosion. La patience eut le temps de faire fléchir la rigueur ; Zénaïde resta à la pension. Les vacances ne gâtèrent pas l’ébauche de son noviciat, et, un peu plus d’un an après son entrée au couvent, elle put faire sa première communion. Elle avait douze ans et demi, mais le retard lui avait été profitable. Son caractère était complètement changé ; son humeur était douce et d’une égalité parfaite. Maladroite à tous les travaux qui font l’orgueil des pensionnaires et de leurs parents, elle n’avait ni curiosité, ni ambition, ni vanité. Sa facilité était médiocre, sa bonne volonté soutenue, son émulation nulle. Sa piété tranquille et régulière manquait d’élan, mais était exempte de soubresauts et de scrupules. Elle fit sa première communion avec une foi naïve, mais sans mystiques délices. Le bon curé pleurait comme un enfant. Lysis, rouge à jeun, roulait de gros yeux effarés pour contenir ses larmes. Zénaïde souriait à peine. Son cœur battait à l’ordinaire, et aucun souffle ne ternissait le miroir de sa conscience. Comme saint Louis de Gonzague, elle continuait sous le regard de Dieu et en sa présence intime son habitude de vivre, tant elle était calme dans sa pensée et droite dans son action. Pour donner une idée de cette tranquillité sans nuage, il suffit de dire que pendant les cinq ans qu’elle passa au couvent, elle n’eut pas même une bouffée de vocation religieuse. Elle se savait destinée à la vie facile et vulgaire du ménage, elle en acceptait les humbles fonctions, et son avenir continuait son présent. Elle se voyait, au manoir de la Forge, mère heureuse et souveraine maîtresse de maison ; elle prévoyait le mariage dans tous ses rêves, et jamais son mari ; son idéal était sans formule. 

 Sa maladresse lui épargna la puérilité et le mauvais goût des ouvrages de pensionnaire ; elle ne fit ni tapis en mousse artificielle, ni dessous de lampes pailletés, ni bobèches à fanfreluches. A peine vint-elle à bout de remplir à gros points, autour d’un dessin tout fait, le fond d’un prie-Dieu destiné à son curé ; en revanche, elle tricotait à merveille, et Lysis ne s’enrhumait guère, coiffé, cravaté, ganté et chaussé de sa main. 

 Celui-ci n’était qu’à moitié content de l’inhabileté de main de sa fille. Il avait rêvé sa grande salle ornée de dessins et d’ouvrages encadrés, sa cheminée garnie de pelotes et d’écrans. Quelle joie intime de pouvoir dire aux parents ébahis en découpant le troisième rôti : Admirez-moi ces fines choses : c’est la petite qui a fait cela ! 

 Le ciel devait une compensation aux déceptions du pauvre père. 

 Il la lui préparait à son insu, et lui réservait une grande joie, assaisonnée d’une douce surprise. 

 VI 

 Le 10 août 1861 fut un beau jour. Le soleil semblait luire tout exprès pour les Ursulines de Livarot, qui faisaient leur distribution de prix, pour les parents conviés à la cérémonie, pour les écolières qui allaient jouer dans la pièce et recevoir publiquement des couronnes avant d’entrer en vacances. Triple fête pour Zénaïde, qui quittait sans regret la pension, et pour Lysis Durand, qui allait retrouver une seconde jeunesse en se mirant dans un visage de seize ans. 

 Le théâtre traditionnel était dressé, les couronnes —papier doré pour les prix de sagesse, papier vert pour les autres — s’amoncelaient sur une table à gauche, dans un coquet désordre. Les livres faisaient pendant sur une table à droite. Des fauteuils en rang d’académie semblaient causer gravement et présider tout seuls. On espérait un grand vicaire ; on attendait un inspecteur des écoles. On avait surpris M. le maire agité, récitant son discours à un tas de cailloux. La grande heure du grand jour approchait. 

 Elle sonna. Les notables prirent place ; les parents, sorte de tapisserie vivante, occupèrent les sièges du fond de l’estrade ; les exercices commencèrent : les petites récitèrent des fables, les moyennes gazouillèrent des compliments, les grandes psalmodièrent des dialogues. M. le maire sema adroitement sur l’assemblée les fleurs de sa rhétorique, sans en égarer une seule ; un intervalle de silence, égayé par les bravos de l’auditoire, annonça que la seconde partie de la fête, la distribution des prix proprement dite, allait commencer. 

 La tradition indiquait impérieusement un morceau de musique dans l’entr’acte. 

 Alors, du premier rang des pensionnaires se leva Zénaïde Durand ; sans émotion et sans embarras, comme toujours, elle gravit les degrés de l’estrade, se dirigea vers un piano caché derrière la table aux couronnes, et sans préluder, sans balbutier, exécuta, avec l’exactitude d’une mécanique, un exercice enfantin, appelé les Échos suisses, mélodie naïve agrémentée, pour la facilité des débutantes, d’accords de tierce, qui se tapotent naturellement avec trois doigts de la main gauche. Zénaïde joua son morceau tout d’une haleine, sans faute et sans nuances, sans piano ni forte, recto tono, sans accélérer ni ralentir le mouvement, qui était celui d’une valse allemande à trois temps. Sa dernière note se perdit dans le brouhaha des applaudissements d’un public bienveillant. 

 Dès les premières notes, Lysis ne pouvait en croire ses yeux ni ses oreilles ; il regardait sa fille avec ébahissement ; il était haletant, il battait la mesure de la tête et du pied à tort et à travers, il buvait les notes goutte à goutte et s’enivrait d’une ivresse inconnue ; c’était du délire. Mélomane paternel, envahi par une passion à son premier éveil, il se laissait aller sans défense aux extravagances de l’enthousiasme ; tout un monde de sensations lui était révélé tout à coup, et révélé par sa fille bien-aimée. La vanité du père doublait la joie du musicien. Il allait éclater et crier quand le morceau finit. 

 Alors il n’y put tenir : bondissant sur sa chaise et bousculant un groupe vénérable de parents modérés, il courut à Zénaïde les bras étendus, et l’enlevant de son tabouret au milieu du triomphe, il la tint longtemps embrassée en sanglotant de joie. 

 Toute la commune de Saint-Gérebold connut, dès le lendemain, le succès de la petite : elle jouait de la musique comme sainte Cécile, et elle avait fait à son père une surprise qui avait failli le faire mourir de plaisir. Il n’y avait malheureusement dans tous les environs qu’un seul instrument de musique : c’était un violon à trois cordes, sur lequel le maréchal ferrant s’escrimait à archet perdu aux noces de première classe. Personne ne put donc juger du talent de Zénaïde. Le vieil instituteur avait soupiré quelque temps après un harmonium ; mais le curé tenait mordicus pour les anciens usages ; il ne voulait pas même d’ophicléide dans son église, et l’on y écorchait le plain-chant tout nu. 

 Lysis s’agitait fébrilement dans son impatience et dans son enthousiasme. Un monde de souvenirs et, qui sait ? de projets peut-être, s’agitait dans sa tête. 

 Tranquille comme l’eau qui dort, modeste comme le talent qui s’efface, Zénaïde semblait avoir oublié la scène de la distribution des prix et les Échos suisses. Jamais elle ne parlait musique et ne chantait pas même à vêpres. Elle avait entrepris une couverture de lit, ouvrage héroïque de tricot compliqué à mailles comptées, qui exige, pour être menée à bien, la patience de Pénélope, la persévérance de la reine Mathilde et une tranquillité d’esprit que n’ont point d’ordinaire les artistes applaudis. 

 VII 

 On était au milieu de l’été, et quelque gras que fussent les pâturages de Saint-Gérebold, la canicule les rôtissait. L’eau des abreuvoirs commençait à tarir, certains bœufs d’ailleurs étaient à point, et Lysis dut en expédier une bande considérable à Poissy. Dans ces sortes de circonstances, il envoyait comme ses confrères un ou deux conducteurs avec le bétail pour le surveiller pendant la route, et, prenant le train de grande vitesse, il les précédait ou les rattrapait à destination. 

 Cette fois, il était pensif. C’est à peine s’il desserra les dents huit jours durant. Enfin, l’avant-veille de son départ, il dit tout à coup à Zénaïde entre le fromage et la poire : 

 — Est-ce qu’il ne te prend jamais envie de voir du pays, petite ? 

 — Non, mon père. 

 — Pas même de voir Paris ? 

 — Oh ! si, mais c’est bien loin. 

 — Eh bien ! fais ton paquet, je t’emmène avec moi après-demain à Paris, si tu veux. 

 La vente des bœufs donna à Lysis un bénéfice inespéré. Le lendemain, sa fille au bras et la sacoche pleine, il se promenait, soufflant de tous ses poumons, au soleil, dans la rue Richelieu, en plein midi. 

 Il regardait les enseignes en se garant des éblouissements avec sa main droite. 

 Il parut avoir trouvé tout à coup ce qu’il cherchait, et entra résolument dans un magasin. 

 C’était celui d’un marchand de musique. 

 — Monsieur, dit-il sans préambule à un commis qu’il aperçut derrière les partitions et les cahiers, pourriez - vous me dire où l’on vend les meilleurs pianos ? 

 — Mais, monsieur, comme toujours, chez Pape, chez Pleyel, chez Érard. Nous avons aussi de nouveaux facteurs, ainsi... 

 — Où demeure M. Érard, s’il vous plaît ? 

 — Rue du Mail, près Notre-Dame des Victoires. J’ignore le numéro, mais tout le monde vous indiquera la maison. 

 — Merci, monsieur. 

 Lysis trouva facilement le magasin d’Érard, comme le lui avait dit le commis de la rue Richelieu. Arrivé dans les salons du célèbre facteur, il voulut s’expliquer avec le maître en personne, et, négligeant tout exorde insinuant, alla droit au but. 

 — Monsieur Érard, combien coûte un bon piano ? 

 — Cela dépend du genre d’instrument, monsieur. Voulez-vous un piano droit ou un piano à queue ? 

 — Lequel est le plus cher ? 

 — Le piano à queue, sans contredit. 

 — Alors, j’en veux un à queue ; il n’est de bonté que de chère marchandise... Combien cela coûte-t-il, dans les meilleurs ? 

 — Mais... en y mettant 2,500, 3,000 francs... 

 — Y a-t-il plus cher ? 

 — Vous avez une singulière façon de marchander, monsieur. Du reste, en faisant dorer la boîte ou en priant M. Ingres de vouloir bien la peindre, vous pouvez augmenter indéfiniment le prix d’acquisition. 

 — Pas de plaisanterie, s’il vous plaît. Je veux acheter une marchandise que je ne connais pas. Je sais que vous êtes un honnête homme, et je ne trouve pas de meilleur moyen d’avoir ce qu’il y a de mieux que de demander ce qu’il y a de plus cher. 

 — Au fait, monsieur, j’ai peut-être votre affaire. Un mois avant sa mort, un des pianistes les plus éminents de notre époque, le premier de tous peut-être, Émile Prudent, me commanda un piano de concert. Je devais mettre tous mes soins à la confection de cet instrument d’élite. Il devait joindre ses conseils à ma propre expérience. Nous choisîmes le clavier touche à touche, les cordes fil à fil ; nous éprouvâmes avec un soin particulier la sonorité des tables. L’instrument a été exécuté. J’ose dire que c’est un des plus parfaits qui aient jamais existé. Malheureusement la mort a glacé les doigts qui devaient donner la vie aux harmonies qu’il renferme. J’ai calculé mes dépenses, j’ai estimé sa valeur vénale ; je veux le vendre 5,000 francs. 

 — Diable ! monsieur, cela fait bien des paires de bœufs. Au surplus, cela m’est égal, et si vous voulez me l’emballer par-dessus le marché, le piano est à moi. C’est dit, n’est-ce pas ? Je paye comptant. 

 Et, sans donner au facteur stupéfait le temps de se reconnaître, Lysis Durand déboucla sa sacoche, compta 5,000 francs sur la tablette d’un piano droit et sortit, le cœur léger comme la bourse, en jetant son adresse d’une voix de stentor : 

 Lysis Durand, propriétaire à Saint-Gérebold-du-Plantis, gare restante, à Lisieux, Calvados. 

 Heureusement, il n’entendit pas le facteur, qui le reconduisait, dire avec politesse à Zénaïde : 

 — Si mademoiselle voulait l’essayer, peut-être qu’après-demain je pourrais l’avoir mis en état. 

 L’enragé campagnard serait resté et aurait fait subir les Échos suisses aux luthiers ahuris. 

 VIII 

 Un mois après, le piano d’Érard était installé dans la grande salle du manoir de la Forge. Il avait été déballé avec prudence ; un accordeur de la ville voisine, reconnaissant la valeur du précieux instrument, avait mis tous ses soins à en régler les harmonies. 

 Au commencement de l’hiver, les pâturages de Lysis Durand affirmèrent encore une fois leur supériorité. Deux bœufs sortant de leur herbe furent villés à je ne sais quel concours d’animaux de boucherie. Nouveau festin au manoir de la Forge avec les mêmes convives. 

 Il fallait les voir, les curieux bonshommes, tourner autour de l’immense instrument, tout grand ouvert ; les uns s’en approchaient avec respect, d’autres avec terreur, quelques-uns rôdaient alentour avec un air de malice, tous étaient en proie à une secrète curiosité. Le respect était le sentiment particulier de ceux qui savaient combien il avait coûté. 

 Tout à coup, le doyen des convives, — un grand-oncle sans peur et sans reproche, — appuya son pouce sur une corde grave ; un la naturel sonore vibra dans la salle. 

 — Entends-tu, Guillaume ? est-ce qu’on ne dirait pas la grosse cloche de Saint-Philbert de l’Ivet ? Boum ! boum ! 

 Et le pouce rugueux du grand-oncle martelait sans pitié le la grave, qui ne fut bientôt plus du reste le seul à subir le martyre. Parents et amis entouraient le piano ; chacun taquinait sa note ; on fourrageait dans les dièzes, on farfouillait dans les bémols. Chacun voulait retrouver la cloche de son village. 

 — Entends-tu sonner le Mesnil ? — disait l’un. 

 — Tiens, la tintenelle de Courville ! 

 — Ça dit bien par en bas, ce gros basset-là ; mais par en haut, ce n’est pas si gentil, c’est trop maigre. Pi ! pi ! pi ! 

 Le si suraigu n’échappait point au supplice du la grave : le prenant pour un gras compagnon, on l’avait réveillé à coups de poing et l’on se moquait de lui en s’apercevant qu’il était chétif. 

 Le bon curé lui-même profita d’un désencombrement pour chercher à reproduire son carillon. Encouragé par ses débuts, il s’avançait en tâtonnant et en s’aidant de la voix dans la gamme ascendante du Kyrie de Dumont, quand Lysis l’interrompit sans façon. 

 Il rayonnait, donnant le bras à sa fille. Jamais imprésario, introduisant une prima-donna adorée dans un cercle de fanatiques, ne fut si fier que le mélomane paternel conduisant sa fille au piano. 

 — Ne tutoyez pas comme cela mon pauvre piano, monsieur le curé ; le médecin qui le soigne m’a dit que ces animaux-là étaient susceptibles et qu’il était seul capable de lui tâter le pouls. Sauf votre respect, vous ne savez pas faire dire cette musique-là, on y met plus d’un doigt et les deux mains. Écoutez-moi ça. 

 Sans se faire prier, Zénaïde s’installa sur son tabouret et joua, toujours sans faute, les Échos suisses. 

 Son succès fut énorme. L’inconnu attire l’admiration, et tous les parents prenaient leur part du talent de la cousine Zénaïde ! 

 Sous cette impression, le commencement du repas fut presque silencieux. On se recueillait pour se souvenir, et les barbes grises se sentaient pleines de respect pour cette fillette de seize ans qui leur avait fait goûter un plaisir inconnu. 

 Les Échos suisses furent joués trois fois dans cette mémorable journée, ils remplacèrent le coup du milieu. Généralement redemandés au gloria, ils laissèrent dans la tête et dans le cœur des convives un suave arrière-goût d’harmonie qui les charma pendant le retour, et les suivit jusque dans leurs rêves. 

 C’est en ce jour de douces jouissances que le bon curé sentit tout à coup ses oreilles s’ouvrir. Ses préjugés tombèrent au son de la musique comme les murailles de Jéricho, et il résolut de proposer à sa fabrique, à la Quasimodo prochaine, l’achat d’un harmonium. Il se donnait pour excuse qu’il lui était venu depuis peu un jeune maître d’école, lequel était d’aspect doux et devait aimer la musique : mais la vérité est qu’il avait été saisi d’un accès de mélomanie, et que, plutôt que de se passer de l’instrument désiré, il y eût attelé son sacristain Placide, faute d’en pouvoir jouer lui-même. 

 IX 

 Pendant deux ans, Zénaïde resta chez son père, édifiant par sa douceur et son égalité d’humeur ceux qu’elle avait scandalisés par ses caprices d’enfant. 

 Lysis continuait sa vie nomade, et toutes les fois qu’il revenait au logis, sa première parole, après le débotté, était : 

 — Zénaïde, un petit air de piano. 

 Et Zénaïde jouait les Échos suisses. 

 Une chose est restée douteuse dans l’esprit de ceux qui ont connu cette histoire, aussi vraie qu’elle est invraisemblable. 

 Lysis croyait-il que le piâno de cinq mille francs, même sollicité par les doigts de sa fille, ne pouvait rendre que certains sons combinés entre le facteur et l’exécutant ? 

 Ou plutôt ne s’aperçut-il jamais qu’il entendait toujours le même air ? 

 Sa mélomanie éprouvait-elle une jouissance double à se bercer dans une harmonie prévue, ou sa mémoire fugitive lu permettait-elle de trouver l’attrait de la nouveauté dans la plus ennuyeuse répétition ? 

 On n’a jamais pu savoir. 

 L’accordeur, qui venait tous les trois mois visiter l’instrument, penche pour le dernier sentiment : aussi a-t-il toujours pris avec soin pour sa visite le temps d’absence de Lysis. Il craignait d’être tenté d’éveiller sur le magnifique instrument quelque symphonie révélatrice, et il respectait le naïf enthousiasme de l’ignorance paternelle. 

 Cependant Zénaïde atteignait tout doucement ses dix-huit ans, et vers le commencement de l’année précédente, on avait commencé à s’entretenir entre commères de sa fortune, de ses espérances et de la douceur de son caractère. Sans doute, cette dernière qualité venait par surcroît, et on la nommait toujours la dernière dans les apports matrimoniaux ; mais, comme elle ne diminuait pas la dot, on lui faisait l’honneur d’une mention honorable. 

 Ce fut même l’écho de cette charmante vertu qui décida Arsène Dupré, fils d’un parent éloigné, à regarder du côté de sa cousine. 

 Ce pauvre garçon, ayant été amené par son père à un festin du manoir, demeura si gauche pendant tout le dîner, il fut tellement silencieux pendant le retour, que son père, vieux madré à qui rien n’échappait, devina ce qui se passait dans le cœur de son fils. 

 Il fit part en rentrant à sa femme de son heureuse découverte, et comme l’amour faisait merveilleusement les affaires de l’intérêt, les parents de Dupré se réjouirent. 

 Mais, en vrais Normands, ils attendirent. 

 Ils attendirent assez longtemps. Le cœur d’Arsène était gros à se rompre, mais il n’éclatait pas. 

 Or, un dimanche de printemps, comme le père et le fils revenaient ensemble de la grand’messe, le père jugea, comme il l’a dit depuis, que la poire était mûre, et qu’il fallait la cueillir si l’on ne voulait pas qu’elle tombât à terre. 

 — Dis donc, garçon, — fit-il comme revenant de cent lieues et faisant le chemin d’une enjambée, — est-ce que tu ne penses pas à te marier ? 

 — Dame ! papa ; c’est selon. 

 Dupré fils n’en put dire davantage. Il était rouge comme une cerise et regardait attentivement à ses pieds. 

 — Comment trouves-tu ta cousine Zénaïde ? 

 — Oh ! p’pa ! 

 Ce fut si bien dit, que tout commentaire était superflu. 

 Le lendemain, le père et la mère Dupré se requinquèrent comme pour une noce. Ils tirèrent de l’armoire leurs propres habits de mariage, pliés avec soin, mais depuis si longtemps, que les plis faisaient bourrelet. C’étaient, pour le père, un pantalon à long corsage et à courtes bretelles, un gilet à fleurs, une cravate à bouts désordonnés, une chemise à col gigantesque, vierge d’empois : il endossa de force par là-dessus un sarreau dont la taille lui remontait entre les épaules et qui craquait à toutes les coutures. Le père Dupré se souciait de la mode comme d’une pelure de pomme, mais l’embonpoint était un fait accompli dont il lui fallut, bon gré mal gré, subir les conséquences. Un énorme chapeau de feutre à longs poils compléta la toilette, et une blouse bleue, faïencée de blanc aux poignets et aux épaules, lui servit de pardessus. 

 C’était un costume un peu vieilli, voilà tout. Arsène n’était guère mieux mis que son père, la toilette des Normands n’ayant depuis trente ans subi ni progrès ni décadence, et les Dupré n’étant pas des farauds. 

 Quant à la mère Dupré, c’était vraiment bien autre chose : souliers cossus, bas de laine bien tirés, jupe et. corsage de laine brune, tablier de soie violette, fichu de soie verte à franges, froncé autour du col sur une gorgerette de toile blanche. Elle avait vraiment grand air : sur sa tête triomphait l’ancien grand bonnet des Normandes, ce descendant hautain du hennin d’Isabeau de Bavière. La passe en était superbe et hardie, les ailes splendides et garnies d’une valenciennes haute de trois doigts. La bonne dame n’était pas dépensière, mais elle était d’un temps et d’un pays où courait le proverbe qu’une fille de mille francs de dot devait mettre deux cents francs dans la dentelle de son bonnet. Quand elle eut posé sa comète sur un bandeau blanc bien serré et qu’elle eut relevé soigneusement son chignon, la mère Dupré eut certes une plus fière tournure que la plus minaudière de nos petites campagnardes d’aujourd’hui, qui suivent de loin et maladroitement je ne sais quel idéal bourgeois de toilette, à la fois prétentieux et de mauvais goût. Si la démocratie le veut ainsi, Dieu me garde de chicaner la moderne reine du monde. Qu’elle nivelle les mœurs et les costumes, et surtout qu’elle nous fasse mieux vivre et à bon marché. Mais souvenez-vous, ô femmes, qu’une de ses premières exigences est la simplicité. Sainte Mousseline a horreur des rubans tapageurs et des fleurs criardes. 

 La demande fut faite avec toute la solennité que nos pères mettaient à tous les détails d’une si grave affaire. On prit le temps de la réflexion. On revint à la charge. Arsène fut accepté. 

 La position de Zénaïde, qui n’avait pas de mère, abrégea singulièrement le temps d’épreuve qu’on appelle la cour, et pour la durée duquel les paysans de certaines de nos provinces ont encore gardé la tradition de Rachel et de Jacob. Le mariage fut fixé à la fin de l’automne. 

 Les deux jeunes gens s’aimaient d’amour tendre, mais sans expansion, sans élan, sans enthousiasme fébrile. 

 Les braves et solides cœurs ne dépensaient pas leurs rayons en feu d’artifice. 

 Ils n’avaient jamais lu l’amour dans les livres, mais ils le pensaient si bien sans le parler. 

 Un seul nuage passait parfois dans la sérénité de leur bleu firmament. 

 Dès qu’Arsène arrivait à la Forge, l’enragé Lysis envoyait sa fille au piano. Il y avait des jours où, le morceau fini, il criait : Encore ! Et Zénaïde recommençait les Echos suisses. 

 Le doux Arsène applaudit les trois premières fois. Peu à peu, il chercha à s’abstraire ; bientôt il fronça le sourcil et donna des signes d’impatience. 

 Il eût mieux aimé recevoir une douche de clous d’épingle que cette petite pluie de notes grêles, aiguës, monotones et crépitantes qui lui perçaient le tympan et l’enfrissonnaient d’agacements de la plante des pieds à la racine des cheveux. 

 Comme Lysis, il était poursuivi dans ses rêves par les Échos suisses. En certains moments, il eût préféré le songe d’Athalie. 

 Cette disposition nerveuse agissait-elle sur Zénaïde à son insu ? Elle suivait avec moins d’aplomb sa routine musicale. Elle hésitait parfois sur certaines notes, et il lui arriva plusieurs fois de presser le mouvement pour avoir plus tôt fini. 

 Arsène se taisait. Il se gourmandait amèrement et s’accusait de barbarie, mais le nuage grossissait et menaçait d’obscurcir tout le ciel bleu. 

 Vers le mois d’août, un soir que les deux fiancés se promenaient ensemble au clair de lune, la main dans la main, et faisaient du roman sans le savoir, Arsène s’enhardit et, tout en épluchant ses mots, dit à Zénaïde : 

 — Savez-vous, ma cousine, que votre père est bien bon pour nous ? Il double la fortune de votre mère pour vous faire une dot magnifique et nous comble de cadeaux. J’ai songé que nous pourrions peut-être reconnaître une partie de ses bontés en lui faisant un petit plaisir. 

 — Et lequel, mon cousin ? 

 — Dame ! ma cousine... ce grand piano qu’il est habitué à voir dans sa salle... ce sera un grand crève-cœur pour lui si nous l’emportons chez nous. En le conservant ici, il gardera quelque chose de vous, et croira toujours vous voir ; si... si... nous le laissions à sa place. 

 — Arsène, vous n’êtes pas musicien ?... 

 — Oh ! Zénaïde ! pas du tout. Je ne sais comment vous dire cela, mais la musique, même la vôtre, me fait un drôle d’effet. On dirait que j’ai intérieurement envie d’aboyer. 

 — Arsène, vous n’aimez pas la musique ? 

 — Dame ! 

 — Vous la détestez, vilain ? 

 — Mais... 

 — Et moi donc ! 

 Et, pour la première fois depuis leurs fiançailles, Zénaïde embrassa Arsène la première. Ce fut un bond, un éclair ; elle lui sauta au cou et lui appliqua sur chaque joue un baiser sonore, franc comme une poignée de main. 

 Le ciel bleu n’avait plus de nuage. 

 X 

 Arsène a épousé Zénaïde au mois de novembre dernier. Décrive les noces qui pourra ! On y fit tant de bruit que les conversations particulières sont perdues pour la chronique. On y servit tant de victuailles que des ragoûts ne furent pas entamés et que d’autres furent servis au dessert : il y eut des rôtis brûlés, des entremets manqués et des plats cassés dont il serait injuste d’immortaliser les malencontreuses infortunes. 

 Après un mois de bombances et de retours de noces. les jeunes mariés se sont installés chez eux, au Mesnil-Saint-Loyer, à six lieues du manoir de la Forge. 

 Ils y reviennent tous les dimanches. Le piano est resté dans la grande salle ; on l’ouvre au dessert, et Zénaïde joue les Échos suisses. 

 Arsène tire avec une demi-honte un cigare de sa poche et va le fumer sous les pommiers. 

 Lysis raconte à tout le monde, les larmes aux yeux, l’attention de sa fille, qui s’est privée de son piâno et a voulu le laisser à sa place. Heureusement, elle le retrouve le dimanche. On dirait qu’il la reconnaît. —Pauvre fille ! 

 Quant à son gendre, quelle mauvaise habitude il a prise là, de fumer comme un crevé de Paris ! Zénaïde ne devrait pas la souffrir. 

 Pourtant, elle la tolère volontiers, — une fois par semaine. 

 Au besoin, elle allumerait elle-même le cigare. 

 La corruption nous gagne, et notre lâcheté nous perd. 

 Arsène a fourni vraiment l’autre jour un bien autre texte de sermon à son beau-père. 

 Il a suivi le torrent et parqué tous ses herbages avec des vaches à lait. Si bien qu’il a triplé ses revenus et que, dans six mois, Zénaïde pourra, comme Mathilde de Briouze, alimenter de projectiles une garnison pendant un an avec ses fromages. 

 — 0 honte ! un marchand de bœufs, fils d’un marchand de bœufs ! Le gendre d’un Durand ! 

 Heureusement, la Providence, qui pourvoit à tout, avait prévu ces défaillances. 

 Et elle a laissé tomber en quenouille la dynastie des Durand. 

 En revanche, celle des Dupré ne paraît pas près de s’éteindre. 

 LE CURÉ DE SAINT-GÉREBOLD  « Mon Dieu, vous savez bien que je croyais que mon parrain était mort et que je n’en aurais plus. Vous êtes le seul, ô mon Dieu, qui faites des merveilles au ciel et sur la terre. C’est pourquoi, si j’ai aujourd’hui un nouveau parrain, c’est vous qui le permettez, puisque vous pouvez tout. Seigneur, je me suis dit : Dans le règne d’aujourd’hui, je ne dois pas être surpris d’une nouveauté semblable, puisque tout marche maintenant par la mécanique et la vapeur ; — et puis la presse est libre. « Mon parrain, je vous assure que je suis content d’être votre filleul... »  (Lettre inédite de Placide.) 

 I  M. LE CURÉ ET SON SACRISTE. 

 Vous rappelez-vous, ami lecteur, le temps qu’il faisait le jeudi 11 mai 1865 ? — Je crois avoir souvenance d’un firmament sans nuages et d’un soleil radieux. J’ai d’ailleurs pour moi les classiques, les pluies annoncées par Mathieu de la Drôme pour les premiers jours du mois ayant dû cesser, et les vents prédits pour le 14 ne soufflant pas encore. 

 En tout cas, ce jour-là se tenait à Livarot la foire traditionnelle, dûment annoncée par l’Annuaire du Calvados. Tous les chemins menant à la ville étaient encombrés dès le petit matin. Les fins vendeurs étaient partis les premiers, à la fraîche, chassant devant eux, à pas comptés, le bétail lustré par la brume et rafraîchi par la rosée. Les acheteurs matois suivaient sans se presser, guettant de loin les vendeurs et se surveillant entre eux, résolus à ne point faire de marchés à tâtons avant l’aube, fût-ce de brebis à tondre ou d’agneaux à élever. Vers neuf heures, la bonne humeur au cœur et le premier déjeuner au ventre, les pourvoyeurs de la halle et du crochet s’étaient mis en marche, entassant pêle-mêle dans leurs carrioles les denrées et les commères, les volailles et les voisines. Gare aux taches de beurre et aux éclaboussures ! Vers onze heures, le gros de l’armée des curieux arrivait en colonnes serrées : brouhaha, fourmillement, tapage et ramage, cahots et caquets. Le sabot des chevaux au trot bat le temps de la mesure, et le grelot des colliers tinté le contre-temps. Les instruments de l’orchestre sont nombreux et variés : claquements de fouets, cliquetis de ferraille, éclats de rire, paroles en l’air, grincements d’essieux et jurons de charretiers. Il ne reste pas à quarante lieues à la ronde un seul de ces bidets de pas relevé sur lesquels amblaient nos anciens marchands entre les ornières et à travers les fondrières, en faisant leur somme aussi paisiblement que sur leurs couettes. Les routes sont belles, tous les chevaux normands sont carrossiers aujourd’hui, et fouette cocher ! Parole de maquignon, la vente est bonne. En attendant les écus, en route, et toujours au trot ; la promenade ne fait pas de mal à la marchandise. C’est une duperie d’user ses souliers à marcher à pied. Deux sous d’attache ne ruinent pas un homme, l’avoine est dans le coffre et la botte de foin sous les pieds. Il y a vingt ans, à pareil jour, la sente du Grand-Parc eût été hantée par une file normande non interrompue d’un quart de lieue de long au moins. Aujourd’hui l’herbe y pousse. Dans dix ans, le sentier sera interdit et les échaliers de chaque bout seront remplacés par une haie vive. 

 Le jour où commence cette histoire, deux piétons gardaient la vieille tradition et cheminaient dans les hautes herbes dont le soleil avait pompé la rosée. Le premier, qui marchait gravement, avait atteint le milieu de l’herbage ; on voyait la tête affairée et un peu effarée du second émerger de l’ombre de la haie, tandis que son corps était resté à califourchon sur la claie de l’échalier. 

 Sont-ce des inconnus ? La bonne et calme figure de prêtre ! Le bréviaire qu’il récite a l’air de faire partie de lui-même, et sa marche régulière scande les versets du Psautier. Il s’arrête et se signe ; c’est la fin d’une Petite Heure. Je ne me trompe pas ; c’est notre ancienne connaissance, le curé de Saint-Gérebold du Plantis. Il est en arrêt devant un grand bœuf gris à hautes cornes et retient son haleine, comme s’il voulait se faire photographier. Ne bougeons plus, monsieur le curé ! La chaleur ou la révérence due aux derniers orémus vous ont fait ôter votre tricorne, et l’on voit distinctement votre front bombé, couronné de cheveux blancs, au milieu desquels est fixée par de petits crochets la dernière des calottes de cuir bouilli à côtes qui soit dans le diocèse. Sous votre nez un peu camard se dessinent vos lèvres épaisses et s’étagent vos mentons rasés de frais. Votre joue n’a pas de rides, et dans votre œil rond à prunelle grise dort un regard sans peur et sans reproche. Votre oreille... attention ! pour un physionomiste l’oreille vaut seule un long poëme... Mais est-ce l’objectif qui prend le mors aux dents ou l’objet qui s’affole ?... Autant essayer de portraire un moulin à vent ! Notre bon curé s’agite, tend les bras et brandit au hasard un riflard vénérable dont l’anneau cliquette furieusement dans son piton. Le grand bœuf gris a pris de l’humeur ; les naseaux à terre, le regard en haut, il commence à pétrir l’herbe de ses pieds de devant et mugit tout bas. Évidemment, les deux combattants ne sont pas de force, et si le bœuf se fâche tout à fait, le picador en soutane va passer un mauvais quart d’heure. 

 Heureusement, le piéton qui entrait tout à l’heure dans l’herbage intervient à propos. D’un geste de commandement et de menace, en brandissant non pas un inoffensif parapluie, mais un solide pied de frêne à rabote et à poignée de cuir, il change les dispositions de l’ennemi. Le bœuf surpris fait volte-face ; il se retourne pesamment et violemment, comme en se cabrant, et s’éloigne au galop, réveillant ses compagnons plongés dans leurs songes ruminants et les entraînant dans sa fuite. A quarante pas, la bande s’arrête, essoufllée et calmée ; tous, le bœuf gris en tête, se mettent à paître, sans inquiétude et sans rancune. 

 Le bon curé reprend sa marche paisible. Il achève mentalement une oraison jaculatoire ou un verset d’action de grâces. Il est droit et rond comme un cierge ; il chemine le nez au vent, plutôt cambré en arrière que courbé en avant. Son profil n’a pas un angle. Il y a de la sérénité dans son sourire, quasi de la béatitude, pas un grain de malice. 

 Le compagnon qui marche à sa suite forme un parfait contraste. Il est vêtu de la blaude gauloise et coiffé du pétase romain, insigne de la maîtrise et de la virilité. La simplicité du costume accentue la rude silhouette d’un visage anguleux. On voit à peine le front, ombragé de cheveux touffus et caché sous le chapeau. Le trait saillant est un maître nez, auquel un menton de galoche donne la réplique, de l’autre côté d’une bouche un peu creuse qui sourit au repos avec une bonhomie pleine de finesse. L’œil est profondément enchâssé, les sourcils en broussailles abritent un regard singulièrement narquois. L’homme marche pesamment en se balançant un peu, faisant troisième jambe de son bâton, qu’étreint un poing rugueux comme la serre d’un oiseau de proie. Cassé, haut d’épaules et un peu voûté, il se porte en avant comme un homme qui bêche et se dandine comme un sonneur ; habitudes de métier : Placide est sacristain et fossoyeur. Dans la vie civile, il est volontiers jardinier. 

 Placide a pour son curé un dévotieux amour qui se traduit en protections cachées et en respectueuses tendresses. Depuis quarante ans, il lui répond la messe avec les mêmes barbarismes de latin et les mêmes solécismes de liturgie. L’ofliciant et son acolyte se complètent l’un l’autre et s’accordent comme l’adjectif avec le substantif ; pour eux, le cérémonial est immuable. Depuis quarante ans ils vont de compagnie porter le viatique aux malades, administrer les mourants et enterrer les morts, Placide écartant les pierres du chemin, faisant sa partie sans fioritures et sans fautes dans le concert sacré et profane, au besoin servant à table, convive à ses heures, toujours fidèle. Ses phrases, émaillées de patois, ont une syntaxe de terroir toute particulière. Il parle roman sans le savoir et ne se gêne guère avec les imparfaits du subjonctif. 

 D’ordinaire, comme au catéchisme et aux prières du prône, il attend la demande pour faire une réponse ; mais, dans les grandes occasions, il prend l’initiative. Aussi, à peine un grand signe de croix a-t-il annoncé la fin des patenôtres de M. le curé que Placide l’interpelle. 

 — Vous êtes tout de même trop hardi, monsieur le curé ; faut pas prêcher sous le nez les paroissiens qu’on ne connaît pas ; faut pas surtout s’aviser de chercher à les bourder avec un parapluie rouge. 

 — Crois-tu, Placide, qu’il soit encore assez rouge pour effaroucher un animal ? D’ailleurs, le grand bœuf gris n’est pas méchant ; il ne me connaît pas, voilà tout. 

 — Mais, sans être trop curieux, monsieur le curé, quel besoin avez-vous de faire sa connaissance ? 

 — Placide, toi qui ne dis pas ton bréviaire, tu ne sais pas que les animaux font leur prière comme les hommes ; quand je récite le psaume 146, aux Laudes du dimanche, je m’imagine toujours qu’ils s’unissent d’intention lorsque je dis le verset : Laudate Dominum de terra..., bestiæ et universa pecora. 

 — Ce n’est pas pour vous contredire, monsieur le curé, mais il me semble que le grand cornard de tout à l’heure avait plus envie de jurer et de dire sa prière à rebours que de réciter son bréviaire avec vous. Faites attention au ton de la chanson. Tenez, si j’ai un conseil à vous donner, c’est d’y regarder à deux fois avant de parler latin aux Berrichons à deux cornes et de les laisser paître sans leur faire le catéchisme. 

 — Placide, saint François d’Assise prêchait les oiseaux et faisait taire les hirondelles. 

 — Mais il laissait les bœufs tranquilles. Tenez, monsieur le curé, les animaux, sauf votre respect, c’est comme le monde ; il y a du bon et du mauvais. Je connais des Jumelles que saint François n’aurait pas fait taire aussi facilement que les érondelles, et il y a des hommes que vous mèneriez plus difficilement à l’église par le lien que le bœu de tout à l’heure. 

 — Tu manques de charité envers ton prochain, Placide ; depuis plus de quarante ans que je suis à Saint-Gérebold, je n’ai pas encore rencontré de pécheur endurci et je n’ai rien entendu... 

 — Eh bien ! bosnez vos yeux et bouchez-vous les oreilles, il n’est que temps. Il me semble que j’entends un drôle de ramage. 

 M. le curé était arrivé au bout du sentier ; il avait un pied sur la marche de l’échalier qui confine à la route et allait l’enfourcher, quand un épouvantable juron le cloua sur place. Ce n’était point une de ces grossièretés énergiques, une de ces onomatopées gauloises qui sortent toutes seules d’une bouche rustique au premier mouvement de colère ou au troisième verre de cidre. Ce n’était pas même la classique exécration que vise le second commandement de Dieu. C’était un blasphème farci à plaisir, une sorte de verset satanique tellement compliqué et raffiné. que le bon curé n’avait jamais ou ni soupçonné quelque chose de semblable. 

 Il simula un geste d’exorcisme et fit un grand signe de croix. 

 Mais le diable tint bon. 

 II  LES SINET. 

 La sente du Grand-Parc aboutit, comme on sait, au calvaire de mission, planté au carrefour des routes. La descente est roide en cet endroit ; mais comme on se trouve à mi-côte, les chevaux y passent toujours à fond de train, et plus d’un maquignon s’embusque derrière la croix pour juger les allures et les moyens des trotteurs. Bêtes et gens savent qu’on les regarde ; tout en se signant avec le manche de leurs fouets, les conducteurs n’oublient pas le petit claquement de mèche et le coup de langue traditionnels, et devant le calvaire les chevaux ont l’air de saluer en s’encapuchonnant. Il y a aussi là un écho qui tente le fouet. Tous les vrais charretiers lui donnent une aubade en passant, et l’écho leur renvoie la politesse. 

 Parmi les fringants attelages qui se rendaient à la foire, trottinait en hoquetant comme un asthmatique une mazette boiteuse et hors d’âge, attelée à une méchante carriole à moitié démantibulée. L’équipage était de cordes renouées et le collier de pavots tressés. Sur la planche de devant, formant banquette, un homme et une femme étaient assis, blutés comme farine dans la trémie ; sous leurs pieds se trémoussaient deux paniers, l’un contenant une motte de beurre, l’autre quelques douzaines d’œufs. Derrière les humains, dans une cage rudement ballottée, grognaient, grommelaient, geignaient six cochons de lait, vannés, sassés et ressassés par le roulis et le tangage et donnant la réplique aux plaintes de l’essieu. Les voitures rapides, qui dépassaient en la rasant la Maringote attardée, la raillaient avec des éclats de voix et des éclats de rire. A chaque humiliation, la pauvre haridelle recevait un coup de fouet ; alors elle se piquait d’honneur, lançait l’épaule en avant, simulait un temps de galop et, au bout de trois pas, reprenait par impuissance sa paisible allure. La rosse eut-elle à la longue les oreilles échauffées par le bruit ? la peau taquinée par les lardons du fouet ? fut-elle subitement prise de jalousie ou piquée à l’étourdie par un taon ? était-ce vice, surprise ou rancune ? Devant la croix nouvellement peinte et buisée de frais depuis les Rogations de la semaine précédente, elle eut peur, lit un écart, recula sous le coup de fouet qui lui cingla les flancs et versa, la petite charrette et sa cargaison juste en face de l’échalier du Grand-Parc. 

 Bêtes et gens roulèrent les quatre fers en l’air, pattes et patins par-dessus têtes. Les œufs du panier, croyant l’heure de l’omelette arrivée, se cassèrent tout à trac et allèrent se répandre sur le beurre ; les hôtes de la cage se plaignirent aigrement au nom de l’innocence persécutée et contuse. L’homme, jeté dans les épines de la haie, en fut quitte pour quelques égratignures. La femme attrapa plaie et bosse : elle alla donner de la tête contre la ridelle de la voiture, s’écorcha la joue et se pocha l’œil droit. 

 L’homme ne s’occupa ni de sa femme ni de sa marchandise. Il se releva perdu de colère, empoigna sa malheureuse haridelle par les naseaux, la tira à moitié du fossé par une violente saccade et se mit à la frapper à coups redoublés de manche de fouet sur la tête. De temps en temps il accentuait sa correction d’un furieux coup de pied dans les côtes. C’était un révoltant spectacle. On entendait le crâne et les flancs de la rosse assommée sonner creux. On eût dit le martellement d’un fléau sur l’aire. La bête se roidissait sous la douleur, amassant sa rage et sa rancune ; l’homme avait les mains sanglantes et déchirées par les épines. Une mauvaise flamme jaillissait de ses yeux, jaunes de colère ; il frémissait comme une bête sauvage et vomissait à pleine bouche les litanies du diable. 

 Le bon curé les recevait en plein nez, pétrifié sur la planchette de l’échalier et n’osant risquer sa pacifique raison contre une colère aussi tendue. Lorsque son doux regard rencontra celui de l’homme endêvé, un terrible éclair jaillit de l’œil du possédé, qui sacra double et reprit son fouet par le manche. En ce moment, Placide, le sauveteur de la journée, franchit lestement la lisse de la brèche, se précipita dans la mêlée et, en un tour de main, remit sur pieds bêtes et gens. Quelques œufs cassés demeurèrent seuls sur le champ de bataille. 

 La femme était tombée sans crier et s’était relevée gauchement et machinalement ; elle défripait ses jupes avec les mains et pleurait en silence à chaudes larmes. Elle avait l’air si piteux et si grotesque avec son chignon au vent, son estafilade sur la joue et son œil poché, que Placide fut tenté de rire ; mais le sourire ne monta pas jusqu’à ses lèvres, il fut arrêté par un regard féroce de l’homme, qui grommelait entre ses dents : 

 — Le diable emporte la croix et le calotin qui ont fait peur à Cocotte ! 

 En entendant ce nouveau blasphème, M. le curé pensa tomber à la renverse. La femme se mit à sangloter ; il y avait dans l’œil de l’homme tant de haine et tant de fiel, que la remontrance du curé et le sanglot de la femme s’arrêtèrent court. La femme jeta sur le prêtre un regard si humble et si suppliant, que celui-ci en fut touché, bien qu’il ne soit pas nerveux. 

 Placide, lui, n’a pas plus peur des serviteurs du diable que du malin lui-même. 

 — Monsieur... Sinet, dit-il en radoubant à coups de paume de main les ais disloqués de la charrette, vous voyez bien que ça ne vous sert de rien de jurer et de battre la jument que voilà ; votre ami le diable est trop occupé ailleurs pour venir à votre secours, et quant à cette bête, si vous lui rompez les os, ça risque bien de ne pas reprendre, à son âge. Dites donc, monsieur, ajouta-t-il en voyant l’homme remonter sans façon sur son siège sans dire ni bonjour ni bonsoir, vos remercîments seraient-ils par hasard mêlés parmi vos pièces de cent sous que vous n’osez en tirer un de votre poche ? 

 — Est-ce que je vous dois quelque chose pour avoir cherché à réparer le mal que vous avez fait, vous ou les vôtres ? D’ailleurs, vous vous êtes grandement payé sur la souche, en sermons inutiles. Une autre fois, pour votre gouverne, quand vous voudrez m’appeler par mon nom, vous saurez que je me nomme François Denisart. Hue, carcan ! 

 Et, à coups de fouet redoublés, tout en continuant de réciter le chapelet des damnés, François Denisart, dit Sinet, fit prendre à Cocotte une sorte de traquenard qui était son galop de désespoir et qu’elle garda, à force d’instances, jusqu’à son entrée en ville. 

 M. le curé et Placide continuèrent leur chemin côte à côte sur la berme de la route. M. le curé était tout pensif. Placide riotait. 

 — Connais-tu cet homme-là, Placide ? 

 — Je le connais et je ne le connais pas, de vue, s’entend, et de nom à cette heure. C’est un de vos paroissiens, monsieur le curé ; c’est le nouveau propriétaire des Petits-Mesnils. M’est avis que la poudre de ses souliers ne vous prendra pas à la gorge. 

 — Comment cela ? 

 — C’est une manière de dire qu’il ne fera pas de souïl dans l’église et que je ne balierai pas après lui. 

 — Pas de jugement téméraire, Placide ; sais-tu d’où sont ces gens-là ? 

 — Je crois qu’ils sont d’une vingtaine de lieues d’ici, devers le pays de votre servante Marion. Vous savez bien que les Petits-Mesnils ont été longtemps en vente. C’est de l’ancien bien d’émigré. Et puis cela appartenait en dernier lieu aux enfants Chauvin, dont le père s’était si bien ruiné avec les notaires et les banquetiers. Les meubles on tété vendus à la criée et le bien à la bougie. Personne ne voulait mettre dessus, si bien que ce particulier-là a eu les Petits-Mesnils pour rien. Cela lui a coûté vingt mille francs et ne vaut pas moins que de douze cents livres de rente. Ce n’est pas qu’il fût embarrassé pour trouver l’argent, au moins ; on dit qu’il a payé comptant, moitié en vieux louis d’or, moitié en pièces de cent sous. Si bien qu’il est entré en jouissance à Pâques, il y a comme devers six semaines. 

 — Ces gens-là ont-ils une nombreuse famille ? 

 — Je crois qu’ils ne sont qu’eux deux, sa femme et lui. On dit qu’ils ont amené avec eux un vieux bonhomme de père, à moitié grabataire, qui est à leur charge et qui n’est bon qu’à cracher sur les tisons. S’ils ne prennent pas de servante, la femme n’aura pas besoin de chercher de l’ouvrage hors paroisse. C’est tout herbe, et il y a bien la nourriture de six vaches à lait. 

 — Si l’étable n’est pas mieux montée que l’écurie, les chanes de lait ne pèseront pas lourd sur les épaules de madame Denisart. 

 — On dit que la vacherie est bonne. Il y avait une jolie pelote de beurre au fond du fossé ; les gorins de la cage sont frais comme des gardons. Je ne sais pas si je me trompe ; mais je m’imagine que ces gens-là sont fièrement intéressés, et je ne suis pas prêt à me coucher pour les plaindre. Tenez, j’ai bien examiné la manière de la femme depuis trois ou quatre dimanches qu’elle vient à la messe. On dirait qu’elle va à l’église en catimini, comme les autres vont au cabaret. Elle se rencogne derrière le bénitier et se colle contre le confessionnal ; il y a là une vieille chaise dépaillée et toute mangée des vers que le conseil de fabrique aurait bien dû me dire de brûler. C’est celle-là qu’elle prend, croyant sans doute la payer moins cher. Quand je quête les chaises et que je lui rends deux centimes sur son sou, elle les garde soigneusement pour le dimanche suivant. 

 — Mais, Placide, cette femme a raison, puisque nous vivons toujours sur l’ancien tarif qui met les chaises à deux liards, et quatre liards ne font qu’un sou. 

 — Oui, monsieur le curé, mais il n’y a plus de liards, et deux centimes ne font pas deux liards. D’un autre côté, si je lui rendais trois centimes, je lui rendrais trop. Enfin n’importe ! je ne lui cherche pas de bruit pour cela, ni ne lui en chercherai, soyez tranquille. 

 Quant au bassinet des trépassés, il n’y a que faire de craindre qu’elle le bosselle. Je ne connais pas la couleur de ses patards, et quand je fricasse ma mitraille sous son nez, elle se met à épeler son Credo dans son livre, comme si elle le voyait pour la première fois. Pourtant cette femme-là n’a ni père, ni mère, ni enfant, et m’est avis qu’elle donnerait bien quelque chose si elle voulait. 

 — Veux-tu que je te dise, Placide ? cette femme-là m’a l’air triste. Je ne la crois pas heureuse. 

 — C’est bien possible. Il y en a bien comme ça, marchez, monsieur le curé. 

 Nos deux interlocuteurs avaient atteint les premières maisons. Le desservant se dirigea vers le presbytère du doyenné. C’était jour de calendes. Placide leva le nez pour quêter le vent ; il s’enfonça dans une rue qui se trouvait devant lui, et la fumée du rôt le conduisit droit à l’auberge où pend pour enseigne une banvole en fer-blanc, illustrée d’un bœuf entouré de cet exergue : Aux TRIPES A LA MODE DE CAEN. 

 La figure et les façons de Sinet-Denisart revenaient au rouge dans l’esprit de Placide, qui finit par grommeler une grosse injure anglo-normande, après l’avoir longtemps mâchonnée. 

 — M’est avis, dit-il, que M. Sinet est un gars de chien. 

 Et il entra boire chopine pour faire passer l’invective. 

 III  L’AUBERGE DES TRIPES A LA MODE DE CAEN. 

 Elle ne dément pas son enseigne, la vieille hôtellerie, et depuis le grenier jusqu’aux fenils, elle sent le gras-double et la pomme. Quand les marchands de bœufs prononcent son nom pour s’y donner rendez-vous, leurs lèvres s’empourprent, et un goût de cidre leur tourne autour de la luette. C’est qu’ils y sont à l’aise comme chez eux, trouvant bon feu, réjouissant visage d’hôte et plantureuse victuaille. Ah ! dame ! ce n’est pas un hôtel garni pour les commis voyageurs et les touristes à billets circulaires. Il n’y a ni paillassons sur l’escalier, ni descentes de lit, ni armoires à glace. Quand on laisse ses bottes à la porte, on les retrouve graissées le lendemain ; le cirage est inconnu aux Tripes à la mode de Caen. On n’y fait jamais de feu dans les chambres carrelées en petit pavé ; quand il gèle à pierre fendre, on se rôtit autour de l’âtre en buvant un bon coup de phlippe avant de se coucher, et, ma foi ! quand la presse est grande, on ne fait nulle difficulté de se mettre deux à deux sous la même courte-pointe, comme au vieux bon temps. 

 On n’y reçoit ni rôdeurs de nuit, ni vagabonds, ni buveurs honteux. Hôtel ne jalouse ; cabaret ne daigne : auberge elle est. Si Rabelais ou Basselin revenaient sur terre, ils iraient tout droit y loger. 

 La cour est vaste, carrée, exactement encadrée par les communs et richement garnie de fumier. Il y a, dit l’affiche, place pour deux cents bœufs dans l’herbage attenant à la maison ; la veille des foires et dans les passées des marchands, l’herbage est, plein, et l’antre de Cacus n’a jamais retenti de pareils mugissements. Les écuries sont grandes, mais de construction vieille et mal tenues ; les mangeoires de pierre y sont rongées par les chevaux tiqueurs ; les râteliers y sont brèche-dents ; les lits des palefreniers sont enridelés dans les angles de toiles d’araignée séculaires. Le vieux pays d’Auge n’est pas une contrée de sportsmen, une seule précaution est prise par le propriétaire ; çà et là, sur les portes et le long des murs, est clouée une pancarte avec cet avis, d’orthographe diverse, mais d’esprit uniforme : On ne répond pas des accidents. 

 La cuisine n’a ni fourneaux économiques, ni rôtissoires perfectionnées. Le pot-au-feu ronflote en boubouillant dans de grandes marmites sur l’oreiller des bûches du foyer ; les tripes traditionnelles achèvent de confire dans leur lit de cendres chaudes ; les autres ragoûts mijotent en murmurant sur un potager de faïence à six trous, et, aux jours des grands rôtis, trois broches superposées s’arrosent mutuellement de leurs graisses et de leurs jus qui, de cascade en cascade, s’en vont, de compagnie, inonder la lèchefrite. 

 L’hôte est classique des pieds à la tête, c’est-à-dire des souliers nettoyés aux grands jours, au bonnet de coton, propre une fois la semaine. Son ventre rondelet est masqué par un tablier blanc, compagnon de lessive du bonnet. Maître Salomon apprête lui-même les ragoûts et surveille les rôtis, fait la navette entre ses fourneaux et la pratique, échange des poignées de main à la ronde et prend volontiers sa part d’une tournée. Il serties tripes à la portion, le cidre au pot, l’eau-de-vie à la demoiselle. Il aime les grands gosiers et les têtes solides et fait fl des gloutons et des ivrognes. Le maître est aidé dans le service de ses hôtes et dans le débit de sa marchandise par de robustes commères, tout juste décrassées, coiffées de cornettes bises, habillées de futaine, qu’on rudoie souvent, qu’on ne lutine guère et qu’on n’insulte jamais. Aux Tripes à la mode de Caen, la langue est libre et la main pacifique : on rit à gorge déployée, on ne chante pas à tue-tête ; on trinque haut et franc, sans jamais casser les verres. 

 Au moment où Placide arrive au pied du petit perron qui donne sur la rue, toute la bonne humeur de l’auberge semble avoir redoublé de tintamarre et d’exubérance. Maître Salomon est sur le pas de sa porte, rubicond, rutilant et tout ensoleillé. Un gros de clients se presse derrière lui : les yeux sont écarquillés, les regards tendus, les bouches béantes. 

 Tout ce monde regarde avec une compatissante curiosité deux vieilles qui viennent de franchir la dernière marche du perron et s’acheminent bras dessus bras dessous, en descendant la rue. L’œil émerillonné, le nez cardinalisé, les pommettes allumées, elles s’en vont, dodelinant de la tête, mais marchant d’un pas sûr, martelé et résolu, en toussotant par manière de satisfaction. 

 — Qu’est-ce qu’il y a donc, monsieur Salomon ? demande Placide. 

 — Figurez-vous que ces deux vieilles intrépides... 

 — Je les connais bien ; c’est deux marchandes de fil de l’Aître-au-Bossu ; il y en a une qui a la langue joliment salée. 

 — Elles doivent l’avoir dessalée à fond toutes les deux à l’heure qu’il est. Figurez-vous que ces deux vieilles merluches viennent d’avaler douze pintes de cidre, chacune six, coup sur coup, sans manger ni mâcher, sans broncher ni sourciller, et sans s’essuyer le bec autrement que d’un revers de manche entre chaque pinte. 

 — Les rudes bonnes femmes ! C’est qu’elles marchent droit comme des bourriques entre deux échelettes. Douze pintes de cidre ! Quelles pratiques ! Vous auriez bien dû leur payer la treizième par-dessus le marché. 

 — Il n’y a rien de perdu. Savez-vous comment elles s’appellent ? 

 — Il y en a une qui se nomme Babet ; c’est celle qui a la langue si bien pendue. 

 — Ça suffit. Hé ! la mère Babet ! 

 Les deux commères allaient tourner le coin de la rue ; elles s’arrêtent sans embarras, et Babet à la langue bien pendue répond d’un air de dignité offensée : 

 — Qu’y a-t-il pour votre service, monsieur l’aubergiste ? 

 — Mesdames, il est d’usage chez moi que lorsqu’on a bu dans une compagnie douze pintes de cidre en payant, on vous donne la treizième par-dessus le marché. Je vous l’offre de bon cœur, et je vais vous la faire servir, si vous voulez rentrer pour la boire. 

 — Grand merci, monsieur. Je n’ sommes pas dans nos jours de beuverie. 

 Et, accompagnant cette fière réponse d’une révérence, Babet à la langue bien pendue, toujours droite et solide sur ses jambes, tourne carrément le coin de la rue et disparaît avec sa compagne. 

 L’accès de bonne humeur homérique qui fit trembler l’Olympe n’était qu’une risette auprès de l’éclat de rire qui retentit dans la grande cuisine et aux fenêtres de la salle des Tripes à la mode de Caen. On s’encourage, on se bouscule, on rit à travers les larmes, on pleure à travers le rire, on se rue à table, la rate désopilée, le cœur content et l’appétit ouvert. 

 La gaieté vaut l’absinthe, et ce n’est pas ce rossignol-là que l’on peut accuser d’être une fausse clef. 

 Chacun se met à table, les uns par famille ou par société, les autres voisinant en gardant chacun son écot. Nous retrouvons là d’anciennes connaissances. Lysis Durand est au haut bout, dans un groupe de gros marchands de bœufs à mine fleurie et à parole sonore, comme il convient à des gens dont le portefeuille est bien garni. M. Salomon les sert lui-même, et les servantes ont soin de changer les assiettes. Ils ne payent qu’à la fin, en bloc, un repas complet, tandis que les autres soldent leurs portions à mesure. 

 L’exploit des marchandes de fil a délié toutes les langues, même celle du silencieux Lysis. 

 — Dis donc, Jean-Pierre ! Jean-Pierre du Moulin, dit Boit-sans-soif, si tu voulais une nourrice pour élever ton petit dernier au biberon, je te recommande la mère Babet : elle le fera chasser de race. 

 Le joyeux meunier entend la plaisanterie, mais il a la riposte. 

 — Grand merci, monsieur Lysis, répond-il avec un bon gros rire. Je m’imagine que la mère Babet n’aime pas assez l’eau pour se plaire dans un moulin. 

 Placide est à la même table, au bout du banc. Joyeux et goguenard de nature, il a pris sa bonne part de rire, et, entendant midi sonner à son estomac, il demande un quarteron de pain, se fait tirer une pinte de cidre et va chercher lui-même une portion de tripes fumantes, qu’il rapporte triomphalement sur un petit réchaud. Il s’installe et s’aperçoit avec plaisir qu’il n’est plus seul, et qu’une personne de connaissance lui fait vis-à-vis. 

 C’est le jeune instituteur de Saint-Gérebold. A vingt-cinq ans, il est timide comme une jeune fille, s’effarouche du bruit de sa parole quand il fait la classe à ses marmots, tremble devant ses supérieurs, même devant 1 inoffensif et bon curé. M. Émile est doux comme son nom ; c’est à peine s’il a de la barbe. De tous les gens de la commune, c’est encore Placide qui l’intimide le moins. Il a d’ailleurs des raisons pour l’aimer et aller de son côté. Il l’a distingué à travers le brouhaha, et instinctivement il s’est faufilé dans son voisinage. 

 Pas de chance ! Lysis est au bout de la table, et le pauvre Émile a la gorge si serrée qu’il ne peut manger ni boire. Pourquoi cela ? Parce que Lysis est maire depuis six mois ? Mais l’instituteur est secrétaire de la mairie depuis bientôt cinq ans, et sa conscience lui dit qu’il en sait plus long que les anciens et les nouveaux porteurs d’écharpe. Ceux-ci, hélas ! n’en sont pas moins les maîtres, et le scrupuleux Émile est à moitié en fraude à la ville. Il profite bien d’un congé accordé à la dernière visite de l’inspecteur, mais, par timidité extrême, il n’a osé prévenir les autorités. Il a été assez hardi pour prendre la permission, pas assez pour la demander. Il jouit de son bien légitime comme d’un fruit défendu. Il tremble comme le petit Poucet devant l’ogre, et voudrait bien avoir des bottes de sept lieues. Il a le nez sur la table et ne sait par où entamer son pain. 

 Placide, au contraire, mange vivement en rongeant des incisives, boit à petits coups et regarde à la ronde. Le silence ne l’arrange pas ; il a pour principe que bouchée caquetée est à moitié digérée. 

 — Est-ce que vous êtes malade, monsieur Émile, que vous ne mangez pas ? dit-il au maître d’école ahuri. Il faut vous réforcer. 

 — Ne parlez pas si haut, mon bon monsieur Placide, M. le maire n’aurait qu’à vous entendre. 

 — Eh bien ! quand il m’entendrait ? 

 — Il ne sait pas que je suis venu ici, et il le trouverait peut-être mauvais. 

 — Allons donc ! vous ne le connaissez pas. A votre santé, monsieur le maire. 

 Et, s’essuyant par politesse la bouche du revers de sa manche, Placide éleva son verre vers le haut bout de la table. 

 — Ah ! c’est toi, Placide ! A ta santé, mon garçon ! 

 — Monsieur le maire, sans vous commander, comment se porte mam’selle Zénaïde ? 

 — Les poiriers sont beaux, fit Lysis en clignant de l’œil, et l’on cueillera la poire avant la Saint-Michel... tu m’entends. 

 — A la santé de votre petit-fils, monsieur le maire ! Allons, monsieur Émile, trinquez avec moi ! 

 — Avec moi aussi, dit Lysis en se levant poliment. Tiens, vous êtes venu à la foire, monsieur Émile, c’est une bonne idée que vous avez eue là ; un peu de sortie ne fait pas de mal aux jeunes gens. Voulez-vous prendre le café avec nous ? 

 Le maître d’école ne put répondre ; son cœur se dilalait, mais sa gorge n’était pas encore desserrée. Certes, le pauvre Émile n’est pas sujet à des accès de témérité et d’héroïsme ; mais, à la façon dont il regarde Placide, on voit qu’il est prêt à se jeter au feu pour lui. 

 Bien entendu, Placide fait partie de l’écot de M. le maire. Lysis et lui sont deux vieux amis, deux camarades, deux enfants de la même commune. Ils ont encore un point de ressemblance, triste, il est vrai ; mais la douleur est plus souvent un trait d’union que la bonne fortune : ils sont veufs tous deux, et tous deux sont restés seuls avec une fille à élever. Ils se sont longtemps tutoyés réciproquement. Puis la position de Lysis a grandi : sa fortune s’est augmentée, les honneurs sont venus, d’abord le conseil municipal, en dernier lieu la mairie. La blouse est devenue rare et la redingote quasi usuelle ;si bien que Placide s’est mis un jour à dire vous à Lysis, qui a eu la petite lâcheté aristocratique de le laisser faire et de continuer à le tutoyer. Ils n’en sont pas moins les meilleurs amis du monde, à l’aide d’un compromis qui s’est fait tout seul. Placide n’appelle jamais Lysis que monsieur le maire, et celui-ci continue à dire Placide tout court. 

 Au moment où Placide et le maître d’école se rapprochent de Lysis et de sa compagnie, leurs places sont prises par deux nouveaux arrivants. Sinet entre accompagné d’un homme de mauvaise mine, avec lequel il semble en sérieuse affaire. Le père Jacques ou Jacquot le Reimbinier est connu de tout le monde ; son sobriquet lui vient de sa profession : aux abords des foires et marchés, il flaire les débutants et les timides, dénigre leur marchandise, tâche de l’avoir à vil prix pour gagner dessus dans le courant du même jour. Il reimbine. On trouve dans quelques vieux auteurs réimbrer, redimere pour racheter ; Reimbinier n’en est-il pas le diminutif ? 

 Sinet et Jacquot sont pressés. Ils demandent un demi, et on leur sert à chacun une demi-tasse de café noir accompagnée de deux morceaux de sucre et flanquée d’un petit pot d’eau-de-vie de cidre. On sait, hélas ! qu’étant diminué d’un quart depuis l’adoption du système métrique, le petit pot ne contient plus qu’un décilitre. 

 — Croyez-moi, monsieur Denisart, dit le brocanteur, vendez-moi tous vos animaux en bloc. Je ne dis pas qu’ils soient d’une mauvaise espèce, mais ils ne sont pas encore bien de défaite dans notre pays. Ils ont les oreilles courtes, le poil rude et le museau pointu. Ça doit être dur à l’engrais, ces bêtes-là, et comme il s’agit de cochons de lait, les Augerons ne courront pas bien vite pour les acheter. Personne ne vous connaît, c’est un vrai service que je vous rends en vous proposant de vous en débarrasser. 

 — Ces cochons-là durs à l’engrais ! Je ne dis pas que ce soient des Anglais et qu’ils engraissent sans farine ; mais vous ne chômez ni de grain ni de meuniers, et, dans leur sorte, je vous jure que vous n’en avez jamais manié de plus faisants. Ils poussent comme des choux. 

 — Je vous crois, monsieur Denisart, je vous crois, puisque je me risque. Ne faites donc pas l’enfant. Voyons ; quinze pistoles les six, cela vous va-t-il ? 

 — Vous vous moquez du monde avec vos quinze pistoles ! Cinquante écus six bêtes qui pèsent chacune plus de trente livres ! Cela vaut dix écus comme un liard la pièce. 

 — C’est votre dernier mot ? 

 — Aussi vrai qu’il n’y a qu’un Dieu, je ne les donnerai pas à moins de dix-huit pistoles et vingt sous de vin pour la bourgeoise, bien entendu. 

 Le Reimbinier ne dit mot ; il met un morceau de sucre dans sa tasse, renforce son gloria et remue le mélange. Sinet est têtu, âpre au gain, mais il n’est pas de force. 

 Le hasard a voulu que le nouveau propriétaire des Petits-Mesnils ait pris la place de l’instituteur. Aussi se trouve-t-il encore presque en face de Placide ; toutefois c’est en vain que, se sentant noyer et ne sachant à quelle planche demander son salut, il lance des regards désespérés du côté du malin sacriste. Celui-ci a parfaitement suivi du coin de l’œil les parades et les ripostes du marché ; mais comme il pense que, quel que soit le volé, le diable en rira, il se tient le nez dans sa tasse, fait la chasse aux miettes dans les plis de sa blouse et finit par prendre congé de la compagnie. 

 Ne pouvant tomber d’accord, Sinet et le Reimbinier font renouveler les consommations. Ils causent haut et disent une foule de paroles inutiles ; le père Jacques est habitué à d’autres libations et ne broncherait pas s’il avait déjeuné : à jeun, l’eau-de-vie l’étourdit ; son nez et ses pommettes rougissent, et il commence à parler de la gorge. 

 — Monsieur Crespin, dit-il à un solide et robuste gaillard qui entre en ce moment, nous ne sommes pas d’accord ; voulez-vous condamner notre marché ? 

 M. Crespin est un huissier conciliant : il a le renom d’un homme juste et d’un bon garçon, et il n’a pas volé sa réputation ; il passe pour ne pas haïr un verre de vin ni une tasse de café. Cette fois la compagnie ne lui va pas. Il répond avec un certain dédain : 

 — Je ne me connais pas en bestiaux, messieurs, et vous êtes assez grands tous deux pour savoir ce que vous faites ; seulement, je vous recommande de seller et de brider votre marché comme il faut, de manière qu’en cas de fraude ou d’inexécution des conditions il y ait matière à signification et à poursuite. Ce jour-là, je suis tout à votre service. 

 Au bout d’une demi-heure, le nez de Sinet blanchissait par le bout. Il avait le vin mauvais et enrageait d’incertitude et de dépit. 

 Toutefois il se souciait de son serment comme d’une pelure de pomme, et il avait fait des concessions. 

 — Vous me ruinez, mais va pour seize pistoles et un écu, dit-il en tendant la main à Jacquot. Cette fois, ça y est-il ? 

 Le marché était bon à cent soixante francs, et les trois francs d’appoint laissaient encore des chances de gain presque certaines. Aussi le Reimbinier levait-il le bras pour le conclure, quand une femme échevelée et bouleversée se précipita dans la salle. 

 C’était madame Sinet, ou la Sinette, comme on l’appelait déjà, cent fois plus décoiffée, plus dépenaillée et plus meshaignée que le matin au sortir du fossé. 

 — Qu’est-ce qu’il y a, Marguerite ? s’écria son mari. 

 La Margot était bien trop émue pour répondre ; elle pappait comme poisson sur la rive et restait aussi muette qu’une carpe hors de l’eau. Enfin, cette phrase sortit de son gosier tout d’un trait : 

 — Il y a que les petits cochons sont écarbouillés tous les six. 

 Et l’émotion de la pauvre femme déborda en sanglots que c’était pitié de l’entendre ; mais le passage à la parole était fait, et elle se mit à raconter sa mésaventure avec volubilité à travers un déluge de larmes. 

 — Vous m’avez laissée... à garder vos animaux... pour venir boire avec monsieur... Il paraît, à ce qu’ils m’ont dit... que vous aviez choisi le plus mauvais côté du champ de foire... trop près des chevaux et des bêtes à cornes... Il y avait du monde et des bestiaux à plein, et il en arrivait encore... Je regardais toujours si vous ne reveniez pas. Il se fit un moment de tranquillité, et comme vous savez bien que je n’ai pas eu le temps de manger ma soupe avant de partir ce matin, la faim a commencé à me tracasser, et je suis allée acheter un garot à une femme qui en vendait tout contre notre charrette. Je revenais tranquillement en mordant dans mon pain, quand un grand diable de cheval s’est délicoté et a mis l’épouvante dans la foire. Les autres chevaux ont commencé à hennir et à fesser à coups de pied. Les hommes ont couru après. Le cheval échappé a passé dans les bœufs, qui se sont mis à galoper de tous les côtés la queue en amont... tant il y a que la carriole a été renversée, défoncée, bersillée, et les petits cochons mincés comme chair à pâté. 

 Sinet jura sans doute, mais en dedans ; l’émotion était trop forte. 

 — Femme de malheur ! murmura-t-il entre ses dents, ça n’est même pas bon à garder les... 

 Puis se raccrochant à un espoir chimérique, il dit à Jacquot : 

 — Heureusement, c’étaient les vôtres, monsieur Jacques. 

 — Nenni, pas encore, monsieur Denisart ; je ne crois pas vous avoir tapé dans la main. En tout cas, vous ne m’avez rien livré. 

 — Au moins, femelle propre à rien, t’es-tu informée à qui était le cheval échappé, la cause de tout ? C’est le propriétaire qui est responsable, et je le ferai bien payer. Je connais le code. 

 — Moi, répond en geignant la Sinette, je n’ai rien vu, j’ai été bousculée, pilée par le monde et par les bêtes : bien heureux que je ne sois pas tombée sous la charrette ; j’aurais été écarbouillée comme la marchandise. 

 — Tu dis ça parce que tu es en défaut, satanée gourmande. Quand on est à garder son bien, on reste en place, et l’on ne court pas après des licheries de pain blanc. Si quelqu’un menace votre marchandise, on a son bâton ; si l’on n’a pas de bâton, on se défend à coups de pied, à coups de poing, on tape, on mord, s’il le faut. Ah ! si j’avais été là ! Tout du moins, quand un malheur est arrivé, on s’informe, on se trémousse, on se démène. On va trouver les gendarmes, le maire, le commissaire, la justice et son train. Voyons, père Jacquot, vous pouvez me donner un coup de main, n’est-ce pas ? Quand il n’y aurait que ce monsieur huissier qui était là tout à l’heure. Partons-nous ? 

 — A votre service, monsieur Denisart, répond Jacquot, qui voit un dîner au bout de la course. 

 Sinet paye la dépense en grognant. 

 — Que le diable emporte les femmes ! dit-il sur le pas de la porte. 

 Chacun a son saint, et lui recommande les siens à sa manière. 

 Quand les hommes furent partis, la pauvre femme s’en alla dans la cour, s’assit sur le banc de pierre en face de l’écurie, tira de sa poche sa miche de pain blanc, mordit une première bouchée qu’elle arrosa de ses larmes, et se perdit dans ses tristes réflexions. 

 Une sorte de hennissement plaintif sortit du fond de l’écurie. Cocotte n’avait point été compromise dans la bagarre, Sinet l’ayant dételée sur le champ de foire et amenée à l’attache. Mais, hélas ! la botte de foin traditionnelle était restée dans le fossé du calvaire, et aussi la poignée d’avoine ; Cocotte était à jeun ; habituée au Carême, aux Vigiles et aux Quatre-Temps, elle n’était pas tourmentée de la tentation du péché de gourmandise, seulement les coups de dents qui se donnaient autour d’elle l’agaçaient outre mesure, et elle mâchait à vide les provendes que ses compagnons croquaient à ses côtés. Elle trépignait d’envie, et sentant d’instinct sa maîtresse dans la cour, elle appelait au secours à tout hasard. 

 La Sinette se leva, entra dans l’écurie, tapota Cocotte sur le cou, rompit son pain et lui en donna la moitié. 

 Puis elle revint s’asseoir sur le banc, continua son propre repas et attendit. 

 Elle attendit. La patience est une vertu de paysan : quelque ennuyeuse que soit une station indéfinie, c’est un repos et une trêve à la fatigue. La Sinette répara à la grosse le désordre de ses vêtements ; elle brossa ses jupes avec les mains et les décrotta en frottant ies plis les uns contre les autres ; puis, d’un coup de poing maussade, elle renfonça au hasard ses cheveux emmêlés sous son bonnet. Elle n’avait pas de miroir, heureusement pour sa vanité. La glace lui eût révélé de tristes vérités. Sa figure larmoyante était vilainement écorchée ; l’œil était fort enflé. Elle n’était pas belle, la pauvre Sinette ; pas de jeunesse avec cela ; sa mine piteuse n’attirait pas la compatissance. Elle était étrangère au pays, on la laissa bien tranquillement se morfondre sur son banc et dévorer son chagrin. 

 Elle attendit longtemps. 

 IV  LA MAISON DU DIABLE. 

 Quelqu’un partageait de loin son ennui. En quittant le matin les Petits-Mesnils, les Sinet n’avaient pas laissé la maison vide. Le vieux grabataire signalé par Placide gardait le logis. C’était un vieillard âgé, non de quatre-vingt-dix ans, comme le voulait la rumeur publique, mais de quatre-vingts ans passés. Il gardait la maison, non pas certes le lit ; jamais on ne vit plus sèche et plus verte vieillesse. D’apparence chétive et malingre dans son enfance, le petit François, Francin ou Francinet était devenu peu à peu le petit Sinet, par abréviation, si bien que le nom lui en était resté, habitude d’une autre contrée que celle où fleurissent les Normands blonds aux yeux bleus, à la race desquels il est facile de s’apercevoir que n’appartient pas le père Sinet. En effet, il est né, sur les confins de la Normandie et du Maine, dans un petit coin de terre à moitié industriel, à moitié agricole, où les landes se défrichent lentement et où les bois tiennent bon. Les genêts et les bruyères y font encore des cadres coquets et splendides aux champs de sarrasin. Les naturels de ce pays ont généralement les yeux et les cheveux noirs, le teint blafard, la taille médiocre. Le type celtique domine l’Anglo-Normand. Nourris de blé noir, abreuvés de poiré, ils sont maigres, nerveux, irascibles, durs à la fatigue et à la misère, domptés plutôt que résignés, tristes d’habitude, silencieux à jeun, parfois taciturnes après boire, grapilleurs à l’occasion, humbles par nécessité, révoltés à leurs heures. Sinet père a l’air d’un vieux renard. On sait que, de tous les animaux sauvages, le renard est celui qui chasse le mieux, s’apprivoise le moins et méprise le plus la douleur. Nul quadrupède ne supporte d’un estomac plus impassible les longs jeûnes et les franches repues. Il meurt stoïquement, même de faim. 

 La maison des Petits-Mesnils n’a rien de bourgeois. Ce n’est ni une villa, ni un cottage ; un rez-de-chaussée avec porte et imposte vitrée, aître de maison, cabinet, grenier sur le tout avec trappe en forme de fenêtre de mansarde. La construction est en briques et la couverture en ardoises. Devant la porte, un jardinet entouré d’une palissade qui le sépare d’une cour en herbe, plantée de pommiers à fonds perdu. La cour elle-même est bornée par une haie basse au delà de laquelle on entrevoit un océan de verdure, splendide et paisible horizon, constellé à l’aube des pleurs de la rosée et tamisé au crépuscule par les vapeurs qui montent de la vallée. Deux petits bâtiments servant de communs sont relégués aux deux extrémités de la cour, de sorte que les abords de la maison elle-même ne sont pas salis par le séjour des animaux. 

 Les gens malpropres ou indifférents aux beautés de la nature sont indignes d’occuper une pareille demeure. C’est le cas de Sinet, et la maison n’est pas tenue. Toute négligée qu’elle est, c’est un palais auprès de la cabane du Passais où est né le père Sinet, sorte de hutte enfumée, sans air et sans lumière, dont l’aire d’argile ne sèche jamais, et devant laquelle les passiers épongent le purin à année entière. Aussi malgré lui le bonhomme se ragaillardit au bon air des Petits-Mesnils. Ce n’est pas qu’il soit délicatement logé ; il couche dans le cabinet attenant à la maison, sorte de cellier un peu humide et sentant le moisi, pavé de briques sur champ et éclairé par un dormant comme une cave de tisserand. Une chaise boiteuse, un vieux coffre, un grabat foncé de paille nue et recouvert d’une couette plate comme une galette, composent tout l’ameublement. Affaire d’habitude ; le bonhomme dort dans son bouge, heureux d’avoir le temps de dormir, et, tout en supportant la vieillesse, il savoure l’oisiveté. 11 ne s’inquiète guère du soleil levant ni des magnificences du paysage ; il a attendu patiemment pour se tirer du lit que son fils fût parti, et quand il s’est senti seul, il a fermé de nouveau les yeux et s’est bercé dans sa solitude. Unique souverain d’un petit royaume tombé des nues, il a commencé par faire le roi fainéant, dorveillant et se dorlotant comme un chanoine de Boileau ; puis il s’est habillé petit à petit. Un signe de croix écourté lui tient lieu de prière du matin ; encore fronce-t-il le sourcil, comme s’il se signait à regret. Le père Sinet est en délicatesse avec le bon Dieu. Il doit avoir des raisons pour cela, mais on voit à son air maussade que les torts sont de son côté. 

 Il entre dans la maison. Le premier coup d’œil est pour l’âtre ; l’âtre est froid. Le second se dirige vers les armoires ; les armoires sont fermées et les clefs emportées. 

 —Ne m’ont-ils rien laissé à manger ? murmure le bonhomme, payant sa trop courte joie par un premier désappointement. C’est encore un tour du gars. Je l’ai bien entendu me crier qu’il reviendrait de bonne heure et de ne pas m’impatienter. Mais je le connais ; s’il s’attable quelque part, il ne va pas se lever de jour. Je réponds que les vaches ne vont pas être tirées à midi ; bien heureux si elles le sont ce soir. Au moins vont-elles brouter tout leur saoûl, tandis que moi... 

 En furetant de ses mains tremblantes, le vieux a rencontré, dans une alvéole du potager, la soupe de la Sinette dormant dans une petite écuelle et nichée dans la cendre chaude. Le bonhomme sourit, prend la soupière dans la main gauche, trouve une cuiller dans le tiroir de la table et savoure lentement la soupe. Il la bêche à petits coups de cuiller et se lèche de temps en temps les lèvres en disant : 

 Pauvre Margotton ! elle aura fait semblant de l’oublier. Il n’y a qu’elle ici qui pense à moi et qui ne trouve pas que je vis trop longtemps. Décidément, cette femme-là est encore ce qu’il y a de mieux chez nous. 

 La soupe mangée, le père Sinet va faire un tour ; il ne s’éloigne guère et ne perd pas de vue les palissades. Il tient à deux mains un grand bâton dont il se sert comme d’une gaffe, rame vers un pommier, abaisse une petite branche et cherche à voir si la pomme se noue dans la fleur. Il va et vient d’un arbre à l’autre, supputant, catéchisant, monologuant tout bas, s’arrêtant dix fois dans un chemin de dix pas. Il paraît que le vent roux a épargné la contrée ; les fleurs sont barbues, la purée septembrale sera abondante cette année. Le vieux sourit en hochant la tête. A défaut de vin, le bon cidre est le lait des vieillards. 

 Insensiblement et bientôt midi vient. Cette fois, rien pour dîner : le potager est aussi froid et aussi dénué que l’âtre. Le buffet est vide et le cellier est fermé à clef comme les armoires. Heureusement il y a du pain sur la planche ; le chanteau de la veille est resté sur la table, enveloppé dans un napperon, comme de coutume, et un reste de petit cidre clapote dans la cruche. 

 Maigre chère ! Le bonhomme maugrée. 

 — Si le bien mal acquis ne profite jamais, murmure-t-il en riant d’un assez vilain sourire, ce n’est pas faute d’être quelquefois bien ménagé. 

 Et tout en grommelant, il tire son couteau, taille une large tranche dans la miche, et, à cheval sur le banc, mange philosophiquement et résolument son pain sec. 

 Accoudé sur la table, il se verse de temps en temps rasade à même le pichet et boit sans grimace. Si petit qu’il soit, le cidre du pays d’Auge vaut bien le poiré aigre, et le pain de froment est un gâteau de roi pour celui qui a vécu de pain de sarrasin la moitié de sa vie. Aussi le bonhomme ne se presse-t-il pas et fait-il durer le plaisir, mâchant à gencives reposées et buvant à petits coups. Le repas fini, il essuie son couteau à sa blouse, le referme avec soin, se lève lentement, va s’asseoir au soleil devant la porte, songe un moment, ferme l’œil et s’endort. 

 Solitude complète, silence absolu. Ce ne sont, toutefois, ni la solitude ni le silence du désert. Je ne sais quel souffle passe en murmurant que cette solitude n’est pas la stérilité et que ce silence n’est pas une négation. C’est le zéphyr de l’Arabie Heureuse caressant les herbes qui poussent, les animaux qui ruminent, les fleurs qui éclosent et le vieillard qui dort. 

 C’est juste l’heure où le fils Sinet et le Reimbinier s’en vont à la chasse des dommages et intérêts. 

 Que les commissaires leur soient légers et les gendarmes favorables ! 

 Vers six heures, quelqu’un passe dans la cour ; c’est Placide ; il s’en revient au raccourci pour sonner l’Angelus du soir. Il est seul. Ce n’est pas que M. le curé lui ait faussé compagnie, ou du moins il l’a fait malgré lui ; M. le curé aime à voyager à pied, et il estime qu’une promenade après dîner facilite la digestion. Il avait retrouvé, à l’heure convenue, son fidèle compagnon au sortir de la ville ; mais ils n’avaient pas fait cent pas qu’ils ont été rattrapés par la meilleure voiture de Saint-Gérebold après celle de M. le maire. 

 Monsieur la curé par ci, monsieur le curé par là ; il a fallu monter. Le compère a mis sa peau de bique pour coussin, la commère son tablier en façon de taie d’oreiller. Le bon curé, soufflant, essoufflé, s’est en vain défendu ; on l’a installé bon gré mal gré sur la planche mobile qui sert de siège vacillant au-dessus de l’essieu. Il est vanné, cahoté, bluté, troublé par le roulis et le tangage plus brutalement que dans la maringotte des Sinet. Si Cocotte trottine sec, Peschard trotte dur ; le dîner du doyen passera mal ou trop vite. Mais comment refuser une place à côté de maître Latuin, un marguillier, le trésorier de la fabrique ? 

 Le bon curé s’est dévoué, et Placide est revenu seul par les sentiers. 

 La barrière des Petits-Mesnils crie un peu sur ses gonds ; le grincement et le bruit de la clanche de bois qui retombe réveillent le vieux dormeur. Placide n’a pas oublié la leçon du matin ; une tolérance de passage vaut d’ailleurs un bonjour. A politesse, politesse et demie. Notre sacristain ôte cérémonieusement son chapeau monumental, s’efforce de donner une intonation courtoise à sa voix rude et dit en passant : 

 — Bonsoir, monsieur Denisart. 

 — M. Denisart ! pense le bonhomme à moitié sorti de son rêve. Les hommes de ce pays sont polis. 

 C’est peut-être la première fois de sa vie que le père Sinet s’entend appeler monsieur. Quant à son nom de famille, il en a quasi perdu le souvenir depuis son mariage. 

 Il ajoute tout haut : 

 — Bonsoir, monsieur... excusez-moi, je ne vous connais pas. Je ne suis pas du pays. 

 — J’ai nom Placide pour vous obéir, si j’en étais capable. Je suis le sacriste de la paroisse. 

 Est-ce ennui d’être dérangé dans son somme, est-ce défiance des gens d’Église ? le vieux Sinet a froncé les sourcils et rabattu ses chapes au nom de sacriste. Pendant que Placide enfourche l’échalier, il murmure à part lui. 

 — Sacriste pour m’obéir et fossoyeur pour me servir, n’est-ce pas monsieur le bedeau ? Mais je ne suis pas dupe de ta politesse de bénitier. Pour sûr, tu venais flairer ton pâqueret, et nous te reverrons avant la Toussaint. 

 Cependant le jour baisse, et les mille petits bruits de la nature soupçonnés ou perçus s’éteignent avec la lumière. Le silence de la nuit ne ressemble pas à celui du jour. Doux aux poëtes, aux rêveurs, aux mystiques, il est la terreur des enfants et des simples. Il évoque des fantômes dans les consciences troublées. C’est l’heure des revenants et des remords. Il enveloppe les Petits-Mesnils comme un suaire. 

 Pendant le crépuscule et la première heure nocturne, le vieux Sinet, qui n’est pas sourd et a toujours l’oreille au guet quand il est éveillé, a entendu de temps à autre le cliquetis des voitures qui roulent attardées sur la route lointaine, puis le chant d’un ivrogne en belle humeur ; dans les intervalles de silence, la prière du soir des oiseaux dans les halliers. Le bonhomme, se sentant en compagnie et suffisamment distrait, est resté dehors à goûter en paix la fraîcheur, sans se soucier autrement de l’absence des habitants des Petits-Mesnils. 

 Il est neuf heures. Nuit close, silence complet. Le vieillard rentre à la maison. Il n’a rien à faire et a longuement savouré durant tout le jour les jouissances négatives de sa paresse sénile. S’il songe aux vaches, ce n’est pas pour essayer de les traire. Fi donc ! un homme ! Il se dirige à tâtons vers le manteau de la cheminée et allume une petite chandelle de résine, fixée à pincette dans une baguette fendue, misérable éclairage que le boscain a rapporté de son pays. La pauvre clarté clignote et a des intermittences : la résine crache et pleure pendant que la mèche grésille avec un petit cliquetis joyeux. A défaut de grillon, c’est le cricri du foyer ; c’est un allegretto grêle qui taquine et tempère le lugubre andante du balancier de l’horloge. Le petit grillotis de cette note est agréable au vieux Sinet, et l’on dirait qu’elle le sauvegarde contre la peur. De temps en temps sa vieille figure terreuse et ridée est bien sombre, ses sourcils froncés se mêlent à ses longs cils, ses prunelles inquiètes s’agitent en tous sens. Évidemment, le silence et la nuit lui pèsent. En regardant en arrière, rencontre-t-il un remords dans ses souvenirs ? Accoudé sur la table, cinq ou six fois il a machinalement avancé la main vers le chanteau, mais il n’a pas recommencé son trop frugal dîner. 

 Dix heures sonnent à la vieille horloge. Les maîtres du logis rentrent avec fracas. Sinet fils est ivre à faire peur, rouge d’eau-de-vie, jaune de rancune, aigri de male rage, hérissé de colère. Il s’est promené tout le jour de Caïphe à Pilate, et a fini par payer au reimbinier un dîner à bouche que veux-tu dans un cabaret de troisième ordre. Ils ont tant mangé du mauvais, et surtout bu du pire, que Sinet y a vidé sa bourse et perdu le reste de sa raison. Il descend de sa carriole en trébuchant, dételle à tâtons Cocotte, qu’il envoie d’un coup de pied se refaire de son jeûne devant un râtelier vide, sur une litière de huit jours. Quant à Sinette, elle a sauté sur l’herbe, au hasard, où elle a pu ; son mari y a moins pris garde qu’à Cocotte. Les harnais sont restés pêle-mêle épars dans l’herbe, et la carriole poussive est tombée en gémissant sur ses brancards. 

 — Allons, la bourgeoise, à souper, et plus vite que ça ! crie Sinet en entrant dans la maison ; j’ai une faim de tonnerre et une soif de tous les diables. 

 Sinet a le vin mauvais et lucide. Il cherche toutes les menues choses dont il a besoin avec une impatience fébrile, les trouve à point et s’en empare avec une sorte de rage automatique. Il allume sa lanterne, prend une grosse clef et se dirige vers le cellier, un broc d’étain à la main. 

 La Sinette est brisée de fatigue, mais l’ordre est sans réplique. Elle s’empresse d’obéir, jette un fagot dans l’âtre, décroche la poêle, casse et bat les œufs. On sent qu’un orage gronde sourdement dans le cœur de l’ivrogne, tandis que la cuisine se fait en paix et gaiement. La flamme brille, le beurre grésille dans la poêle, et l’on entend dans le cellier le marteau résonner sur le fausset qu’il descelle. Pour cette fois, la gourmandise a tué l’avarice. Sinet le ladre s’invite à souper et se régale sans regarder à la dépense : il se paye un pot de son meilleur cidre. 

 On dirait que le grand feu du foyer et les apprêts du souper réjouissent le vieux Sinet. Il regarde en silence, d’un air sournois et gourmand, la Sinette mettre le couvert. 

 L’omelette fume sur la table ; devant elle une seule assiette, flanquée d’un verre et d’une fourchette de fer. 

 Le vieux Sinet se lève péniblement, mais résolument, regarde en dessous, se taille un morceau de pain et va s’asseoir devant le couvert mis. 

 Son fils entre, son broc à la main. 

 — Eh bien, mon père, vous ne vous gênez pas ; il ne manquerait plus que de commencer sans moi ; au surplus, faites comme chez vous. 

 .— Est-ce que je n’y suis pas, chez moi ? Dis donc, mon gars, tout gros que tu es, je te défie de me mettre à la porte. Je veux bien ne rien dire quand tu emportes la clef ; mais quand tu ouvres l’armoire, il est juste que j’en profite. Au surplus, que ce soit moi qui t’invite ou toi qui me régales, tu peux t’asseoir, il y a à manger et à boire pour. deux. 

 La Sinette a mis sur la table une autre assiette, une autre fourchette et un autre verre. Grondant et grognant comme un chien hargneux qui voit un compagnon fourrer le nez dans son écuelle, Sinet s’assied devant son père. Instinctivement, avec un égoïsme d’avare et un désir inconscient d’ivrogne, il met le broc de cidre à côté de lui, à portée de sa main et loin de celle de son père. Vilenie perdue ! Après la première bouchée, le bonhomme tend résolument son verre et dit sans façon : 

 — C’est toi qui verses, mon garçon ? Tu as raison ; je pourrais trembler, et ce serait dommage de perdre une goutte de ce maître boire. Donne-m’en un verre. 

 Le gars n’ose refuser. La voix du père commande et domine la brute ; mais la bête rugit en dedans ; le fiel, la colère et l’ivresse fermentent en elle. C’est en ce moment qu’une victime serait bien reçue. 

 Le diable lui en envoie une. La Sinette, ayant fini l’ouvrage commandé, était restée debout, larmoyante et piteuse, rompue de fatigue et mourant de faim. Elle regardait, dans l’hébétude d’un demi-sommeil, les convives avec terreur et le repas avec envie. En reposant le broc sur la table, son mari l’aperçut. 

 — Eh bien ! Marguerite, lui cria-t-il d’une voix rogue et fêlée, est-ce que tu n’as rien à faire que tu restes comme cela les bras ballants et la goule ouverte ? 

 La pauvre ahurie, réveillée en sursaut comme un cheval endormi qui reçoit un coup de fouet, regarda bêtement son mari. 

 — Et tes vaches, satanée paresseuse ? dit Sinet à sa femme avec un mauvais regard ; crois-tu qu’elles vont se tirer toutes seules pendant que tu t’endors sur ta chaise ? Si les couleuvres ne les ont pas tetées, elles ont encore dans le pis le lait de midi. Allons, en route, et vivement. 

 La pauvre Sinette était tellement rendue qu’elle avait oublié ses vaches ! Elle secoue sa fatigue et sa faim, rudoie ses membres endoloris, ajuste son joug et ses chanes. En un clin d’œil elle est sur le seuil de la porte. 

 Une réflexion l’arrête. 

 — Comment vais-je faire pour traire la bringée toute seule ? Elle n’est sûrement pas devenue plus commode depuis ce matin. 

 — Quand les femmes ont mauvaise volonté, elles ont peur de tout, répond Sinet en se versant un second verre de cidre. La bringée ne peut pas être malaisée à tirer la nuit, puisque en jour elle se laisse faire quand on lui met un tablier sur la tête. Allons, en route, et dépêche-toi. 

 Sinette sort, la tête basse, faisant cliqueter ses seaux de cuivre pour appeler les vaches, et disparaît dans la nuit. 

 Les deux Sinet mangent en silence, le vieux se délectant, chafriolant à sa façon, mâchant menu et à loisir, puisant un regain de séve de jeunesse à la bonne nourriture et à la boisson généreuse ; le jeune, déjà repu outre mesure, mangeant pour boire, buvant pour exciter la soif. L’aiguillon de la faim ranime le bonhomme ; la gourmandise éperonne l’autre. 

 Le vieux, tout ragaillardi, triomphe. Il tranche du protecteur, bavarde, sermonne et goguenarde. On dirait qu’il prend plaisir à taquiner dans leur guêpier les frelons de l’ivresse. 

 — Il me semble, petiot, dit-il à son fils, que tu es bien dur pour la pauvre Margot. Il faut lui pardonner quelque chose, à cette femme. Si elle est mauvaise ménagère, tu t’y entends pour deux. Elle n’est ni belle, ni avisée, ni pimpante, ni adroite, mais tu l’as prise comme cela ; elle n’est pas riche... 

 — Gueuse comme une fouine et maladroite comme une carpe, vous l’avez dit, mon père, ça, c’est la pure vérité. Ah ! gredins de père et de mère ! voleurs de Grandmichel ! je ne sais pas où vous êtes dans l’autre monde, mais votre fille ne vous portera pas ma bourse en paradis, s’il y en a un, je ne vous dis que cela ! Maudit laideron, je t’en ferai voir des dures ! Vous disiez que la Marguerite était maladroite ; plus encore que vous ne le pensez. Mon père, je vous en fais juge : n’a-t-elle pas laissé écraser ce matin tous mes petits cochons sur le champ de foire de Livarot ! 

 — Fallait garder ta marchandise toi-même, mon garçon. Il n’y a que l’œil du maître. A propos, dis donc, gars Sinet, je trouve toujours cela drôle quand tu traites les Grandmichel de voleurs. 

 — Pourquoi ça, mon père ? Est-ce que j’ai touché la dot ? Est-ce que je n’ai pas cru comme un imbécile que ces gens-là avaient payé leur bien, tandis qu’ils devaient chez les notaires et de tous les côtés ? Est-ce que leur sainte nitouche de fille ne devait pas m’avertir à leur mort ? Puisque j’ai fait la bêtise de l’épouser, nous avons le même intérêt, et j’aurais renoncé à la succession de ses paniers percés de parents. Tout du moins, j’aurais accepté sous bénéfice d’inventaire. Madame n’a pas voulu ; c’est qu’elle est fière avec cela, elle a le front de me faire payer ce qu’elle appelle l’honneur de ses parents. Car j’ai encore été obligé d’en mettre du mien, de mon pauvre et bon argent. 

 — Ton argent, ton argent..... mon garçon, tu sais bien d’où il vient et comment ce n’est ni le tien ni le nôtre ; aussi je te conseille de ne jamais cracher en l’air en criant : Au voleur ! Cela te retomberait sur le nez... Autre chose parler ; je voudrais bien savoir chez qui je suis ici. 

 — Vous êtes chez vous, mon père ; est-ce que je vous ai jamais refusé quelque chose ? 

 — Non, non. Tu me laisses maître de tout, mais tu prends les clefs des armoires dans ta poche. Tu me fais rire avec tes finasseries de grigou, oui, finasseries, car tu n’as pas de finesse pour deux liards, et tu as beau couvrir de sottises ta pauvre Margot, tu lui as fait un fier sort avec ton embrouillamini. 

 — Comment cela donc, mon père ? 

 — Dame ! après toi, si tu meurs le premier s’entend, elle aura la moitié de ton bien en usufruit et l’autre moitié en propriété. 

 — Allons donc ! Je vous dis que je ne veux pas laisser un sou à cette mauvaise bête de femme et à sa gueuse de famille. 

 — Ta, ta, ta, mon garçon, et ton contrat de mariage ? Tu peux bien l’avoir oublié, mais tu ne peux pas le renier. Moi, je m’en souviens comme d’hier, même que tu étais fier comme Artaban et que tu clignais de l’œil d’un air malin à toutes les belles clauses que lisait le notaire : communauté d’acquêts... avantage d’usufruit, pour se donner des marques de mutuelle affection. Tu riais, bêta ! tu te rengorgeais, tu sentais le bien de l’autre côté comme une vache sent les pommes par-dessus la haie, et tu te croyais sûr de ne pas mourir le premier. 

 Sinet fils écume de rage. Mais le bonhomme va toujours. Parfois aussi cet âge est sans pitié. 

 — Il faut convenir, mon garçon, que tu as été bien maladroit. Il est vrai que tu ne pouvais pas prévoir que la petiote mourrait et que tu n’en aurais pas d’autre. 

 — La petite !... Tenez, mon père, on dirait que vous avez juré de m’achever ce soir. 

 Sinet sentit sa gorge se serrer comme celle d’un hydrophobe. Il voulut se verser un dernier verre de cidre ; le broc était vide. La cave est dans la cour, mais l’armoire n’est pas loin ; Sinet en tire une bouteille à moitié pleine, la débouche, et, tournant le goulot vers son père : 

 — Allons, mon père, une goutte, c’est de la bonne, de la vraie, celle-là ; ce n’est pas de la méchante eau-de-vie de cidre de ce pays-ci qui ne gratte ni ne grise, c’est du vrai poiré de Domfront qui râpe et qui tape, je vous en réponds. 

 Le bonhomme sourit à la rasade et se met à la siroter à petits coups en faisant claquer sa langue contre son palais. 

 Sinet boit la sienne d’un trait. 

 — Et vous voulez, mon père, continue-t-il avec des pleurs et des hoquets d’ivrogne, vous voulez que je n’aie pas cette femme-là en haine et en mépris !... la petite !... heu ! la pauvre petite !... Vous souvenez-vous, mon père, de ce va-nu-pieds de casseur de cailloux qui demeurait au coin de notre porte, le gars Patouillaud ? 

 — Le cousin Patouillaud ? 

 — Drôle de parent ! un propre à rien, un fainéant greffé sur un imbécile. Nous nous sommes mariés le même jour, si vous vous en souvenez. C’est moi qui ai payé le curé pour nous deux. Il a fait sa ripaille des restes de ma noce... Un an après, dame ! les femmes faisaient des petits bonnets, et quand nous nous rencontrions, le casseur de pierres et moi, nous nous mettions à rire l’un devant l’autre comme deux benêts qui vont devenir pères... la belle farce à risette, ma foi !... tant y a que nos femmes accouchèrent le même jour, la sienne d’un garçon, la mienne d’une fille,... malheur !... Mais patience ! l’année d’ensuite, ma femme était malade, elle faisait des gestes, elle s’écoutait, et je passais ma vie à aller chez les apothicaires... La Patouillaude se portait comme un charme et était ronde comme un boisseau. Ils crevaient de faim dans la maison, les gueux, mais ils chantaient comme des pinsons... Un matin je passe devant leur cabane ; j’entends un drôle de train ; on piaillait, on criait et l’on riait par-dessus le marché... Tout à coup, le Patouillaud, rouge comme un coq, laid comme un pou, sale comme un peigne, sort de sa baraque, me saute au cou, pleure dans mon gilet, rit dans ma barbe, m’embrasse sur les deux joues, le malpropre !... pouah ! et recommence sans me donner le temps de m’essuyer. 

 — Cousin, qu’il me dit (vous avez raison, il me cousinait ce jour-là), avez-vous point sur vous un bout de ruban bleu ? 

 — Pourquoi faire ? 

 — Pour les reconnaître d’ensemble donc. Vous ne savez pas, ma femme vient de mettre au monde deux jumeaux ; j’ai trois gars, cousin ! 

 Ah ! tenez, quand j’y pense !... Je vis par la porte la Patouillaude qui riait de fierté sur son grabat de misère ; je crois que la cousine me narguait. Du reste, le Patouillaud et la Patouillaude étaient dans leur droit. Ils ont encore eu deux garçons depuis... Vous croyez donc, mon père, que le bon Dieu est juste, s’il y en a un ?... Il y a dans le monde cinq Patouillaud grouillants et vivants, droits comme des joncs, forts comme des Turcs, frais comme des gardons et gueux comme des rats, tandis que moi, votre fils, François Denisart, qui ai du pain sur la planche et de quoi étendre du beurre dessus, je n’ai eu qu’une méchante garcette..., qui est morte encore ! Quand je vous dis que ma femme n’est bonne à rien !... Et vous ne voulez pas que je la... Mais, tenez, l’entendez-vous ? Qu’est-ce qu’il y a encore de nouveau ? 

 Il y a que la bringée a fait des siennes. On entend un grand trépignement, la cadence d’un galop furieux, des paroles confuses, un bruit de ferraille de mauvais augure. La porte s’ouvre, et la Sinette se précipite dans la maison, effarée et poursuivie par la vache affolée ; un des seaux à lait est à moitié plein, l’autre défoncé, bossué et vide. 

 L’ivresse et la colère de Sinet débordent. 

 Nous n’osons transcrire l’épouvantable juron dont il accompagne l’ignoble injure qu’il crache à la face de sa femme. Où l’ange gardien se voile, le narrateur se tait. 

 Puis insensé, débordé, brutal, lâche et comme possédé, il la renverse et la frappe. 

 La pauvre femme avait bu le calice des humiliations et des dédains jusqu’à la lie, mais non pas jusque-là. C’était le premier coup qu’elle recevait. Son humanité tout entière se révolta, son sang ne fit qu’un tour. Elle se releva, hébétée ; elle voulut crier, impossible. Elle baissa la tête et attendit. 

 Le misérable va redoubler, la première tape l’a fait rire et mis en goût ; mais il trouve quelqu’un entre lui et sa victime. C’est le vieux Sinet. 

 — Rangez-vous, mon père ! hurle l’ivrogne. 

 — Bas les pattes, mon gars ! Je te défends de la battre. 

 — Mêlez-vous de ce qui vous regarde, je veux battre ma femme, moi ! 

 — Et moi, je ne le veux pas ! 

 — Satané vieux ! range-toi, ou... 

 — Ou quoi ? 

 — Ou je cogne. 

 — Tu frapperais ton père ? 

 — Est-ce que je sais si tu es mon père, bonhomme ? On m’a peut-être changé en nourrice. Range-toi, que je te dis, tu me gênes ! 

 Sinet fils lève la main ; mais avant d’atteindre le vieillard, il reçoit un vigoureux soumet en pleine joue, et tombe ivre mort. 

 — Gamin ! dit le bonhomme en haussant les épaules. 

 Il est superbe en ce moment, le père Sinet. Le vieux renard a presque l’air d’un lion. 

 Il prend sa chandelle, l’allume et se dirige lentement vers son cabinet. 

 La Sinette est revenue de sa surprise. Elle voit son mari, vilainement tombé sous le banc, le cou de travers, la face congestionnée ; la pitié la gagne, la pauvre femme ! elle essaye de dégager Sinet pour le traîner jusqu’à son lit. Mais le fardeau est trop lourd. 

 Elle regarde le vieux d’un œil suppliant. 

 — Laisse-le cuver son vin sous la table, ça lui servira de leçon, dit le rude bonhomme. 

 Mais, vaincu par un second regard plus suppliant et plus éloquent que le premier, le vieux pose sa chandelle, happe son fils par le collet de sa blouse, le jette à bête morte sur son lit et va se coucher. 

 — Et l’on dit que les femmes ont de la rancune ! grommela-t-il en faisant claquer la porte. 

 V  LA MAISON DU BON DIEU. 

 Il en est des orages de la vie comme de ceux de l’atmosphère. Les nuages chargés de grêle n’étendent pas au loin leurs ravages, et tout près d’un champ mis à sac, souvent, de l’autre côté de la haie, les moutons broutent en paix les herbettes et les fleurettes. La soirée, si tumultueuse aux Petits-Mesnils, avait été fort paisible à l’église et au presbytère de Saint-Gérebold. Le bon Dieu n’a pas changé depuis saint Paul, le diable non plus. La maison de l’un est l’asile de la prière, de la mansuétude et de la charité ; chez l’autre la haine et la colère ont élu domicile. 

 Tous les soirs, à la chute du jour, Placide sonne l’Angelus. 

 En ce moment, nous sommes dans le mois de Marie, la volée de la fin est double de la volée ordinaire. C’est un fonctionnaire intègre que le bon Placide. Qui compterait les coups de battants les trouverait toujours égaux et proportionnés à la solennité de la fête. Un de moins accuse la paresse et frise l’injustice ; un de trop peut casser la cloche. 

 Le sing terminé, Placide allume les cierges, revêt un surplis et va s’agenouiller dans une stalle du chœur en attendant que M. le curé soit prêt. Il n’est pas prompt, le bon curé ; il tourne et retourne, hésite et considère, s’arrête et reprend, s’absorbe et se réveille, oublie et cherche, tâtonne et s’attarde. Placide a un quart d’heure devant lui. Il le sait et médite. 

 Placide, méditer ? — De vrai, Placide médite, si la prière que l’on fait sans livre et sans formule est une méditation. A genoux, les mains jointes, il songe en regardant d’un air sérieux et à demi dolent le bon saint Gérebold, crossé, mitré, revêtu d’une chasuble dorée sur tranche et tout enguirlandé dans sa niche à gauche de l’autel. Placide n’est point un suppliant ordinaire. Non-seulement il est né et a été baptisé dans la paroisse, mais, en qualité de bedeau, il est le gardien et en quelque sorte le valet de chambre du patron. Sans doute le saint Sébastien qui fait pendant dans la niche à droite conserve intacts sous le plumeau soigneux les tons roses et saumonés de son torse et l’intégrité de ses flèches ensanglantées ; mais saint Gérebold n’a pas une écorchure à sa mitre, pas une tache à ses habits de pourpre et d’or ; il n’y a pas un grain de poussière sur le bouquet flétri qu’il tient à la main, et le ruban fané qui lui fait rosette garde, à force de soins, un air de coquetterie et de fête. 

 Placide rappelle-t-il au saint les services rendus ? Placide se recommande comme il peut ; c’est d’ailleurs un des plus simples et des meilleurs chrétiens qui aient jamais mangé du pain bénit. En invoquant le saint, se rappelle-t-il l’histoire de la statue ? — C’est possible ; il s’égaye volontiers aux menues plaisanteries, et l’anecdote est assez drôle. 

 Il y a quelque vingt ans, les Frères de la Charité de Saint-Gérebold, ayant fait des économies, résolurent de renouveler la statue de saint Sébastien, leur patron, dont l’image vermoulue n’avait plus figure humaine. Avec l’assentiment de M. le curé, les députés de la Charité s’en allèrent à Lisieux traiter de cette grave et délicate affaire avec un plâtrier renommé pour la spécialité des saints d’église. Prix convenu, mesures prises, la niche et le saint allaient comme de sire. Le figuriste se mirait dans son œuvre, les Charitons étaient glorieux, le bon curé était ravi. Mais voici qu’en se reculant pour juger de l’effet, un plus délicat s’aperçut que l’ensemble de l’autel boitait et louchait. Le saint Augustin qui faisait pendant au saint Sébastien était d’une palme plus grand que lui : le vieux saint avait l’air d’un géant, le nouveau d’un nain. Comment faire ? L’artiste était homme de ressources, il souriait dans sa barbe et proposa un plat de son métier que l’on accepta, faute de mieux. Moyennant un prix modique, il s’engagea à redorer le saint Augustin et à le mettre d’accord avec saint Sébastien. Le procédé était bien simple, et le figuriste déclara qu’il faisait journellement des opérations semblables dans son atelier, où un lit de Procuste était dressé tout exprès pour la péréquation des saints. Rallonger saint Sébastien, il n’y fallait pas penser à moins d’extrême nécessité, à cause du nu. Passé dix côtes, un torse manque de vraisemblance. Quant à raccourcir saint Augustin, rien de plus simple, et l’opérateur le prouva en sciant proprement une tranche de bois de quatre pouces d’épaisseur entre la hanche et la poitrine du bienheureux dans la partie roide de la chape et du surplis, puis il le recolla, le redora et le remit dans sa niche. Le saint avait l’air un peu cabus, mais si bon que le curé eut un éclair. La légende de saint Gérebold est obscure, et l’église ne possédait pas d’image de son patron. Le saint Augustin mutilé fut débaptisé et le piédestal de la statue réduite fut orné de cette légende : Saint Gérebold, priez pour nous ! Jamais saint fait exprès ne fut plus chômé et n’eut la réputation d’une intercession plus efficace. 

 Malgré son aspect un peu tassé, l’image ne dépare pas d’ailleurs la vieille église. La voûte est basse et le maître-autel est surchargé d’ornements polychromes dont l’harmonie criarde atteste la naïveté du goût de nos pères. Toutefois, c’est un concert auprès du charivari d’ornementation de l’autel dressé pour le mois de Marie. Là, une Vierge en plâtre surmonte le tabernacle. Elle est couronnée de filigrane ainsi que l’Enfant Jésus, qui tient à la main un vrai chapelet en verroterie bleue. Tous deux sont encadrés dans une niche à jour, agrémentée de bluets artificiels. Les fleurs en papier et en plumes les plus naïves et les plus fantaisistes, chefs-d’ œuvre des anciennes pensionnaires des Ursulines, foisonnent, courent, se multiplient sur l’autel, le long des colonnes et des gradins en bouquets, en festons et en guirlandes. Quelques fleurs naturelles, pivoines, iris, genêts et lilas, débordant de vases polychromes ou dorés, accentuent encore la champêtre brutalité du décor. Le retable et les sculptures disparaissent derrière les chandeliers et les porte-bouquets ; des pendeloques où frétillent des globules argentés remplacent les bobèches. On ne voit de la décoration primitive que deux petits anges adorateurs, en vedettes sur l’extrémité de la corniche, hinc et hinc. Encore ne sont-ils pas tels que les avait posés le sculpteur naïf qui les avait faits joufflus, charnus et presque sans voiles. A quel excès de pruderie ont-ils du les deux petits jupons de papier peint qui les habillent et les complètent ? Est-ce le bon curé qui a été leur Braghetone ? 

 Peu importe. Nul n’est choqué de ce barbarisme, et l’antiquaire grincheux qui les déshabillera passera pour un malhonnête. 

 Un saint qu’il ne faudrait pas s’aviser de costumer, par exemple, c’est saint Sébastien, le patron de la Charité. La Charité est une admirable et sainte confrérie qui depuis quatre siècles porte en terre tous les défunts riches et pauvres, mais elle est chatouilleuse avec les vivants et haute à la main pour la garde de ses priviléges. Depuis le roi Louis onzième qui l’autorisa et le pape Innocent qui la confirma par bulles authentiques, elle n’a reculé devant le froid ni le chaud, elle n’a bronché devant peste ni épidémie ; mais elle a ses traditions et son saint. Elle a bravé des évêques et fait capituler des doyens. Habiller et déguiser son patron serait aussi difficile que de rajeunir et d’expurger son cantique, cantilène barbare, sacrée jusque dans ses négligences, comme la chanson de Roland. 

 Ils entrent à la file, les dignes et glorieux Charitons, le roi en tête. Sa dignité se connaît à sa démarche et au grave salut qu’il fait devant l’autel : incessu patet rex. Il en porte le poids avec allégresse, et pourtant ce n’est point un honneur sans charge. C’est dans huit jours qu’il donne à ses sujets le repas de frairie dont la repue doit durer douze heures. Y pense-t-il jusqu’au pied de l’autel ? — La chair est faible. Tenez, en tout cas, pour certain qu’il se montrera grand et ne reculera pas d’une tranche de gigot. En attendant, il gagne sa stalle, attache son rabat et jette en sautoir son hoqueton bariolé sur sa blouse. Les confrères l’imitent. Étranges et sublimes survivants des confréries du moyen âge, qui donc pourrait trouver grotesque votre accoutrement démodé ? Vous faites partie de la décoration de la vieille église, vous êtes dans le ton, cœur et habit. Et si, ce qu’à Dieu ne plaise, la nécessité du temps vient à vous éprouver, on sait d’avance que vous êtes prêts et que vous serez aussi courageux que vos pères. L’habit qui oblige est un habit noble. 

 M. le curé est au bas de l’autel ; le quart d’heure de grâce est expiré depuis longtemps. Va-t-il commencer le salut ? Il entonne la première antienne en poussant un soupir et en jetant un regard de regret sur le petit troupeau qui est venu assister au Mois de Marie. Quelques femmes éparses dans la nef, les Frères de la Charité, les enfants de chœur et le sacristain composent toute l’assistance. Si c’était pour la messe du dimanche, le bon curé attendrait encore ; mais il se souvient que le Mois de Marie est de conseil et non de précepte. Chacun, dans les hameaux éloignés, a d’ailleurs chez soi son petit autel, et l’oratoire fait tort à la chapelle. 

 L’office se poursuit. Placide est l’unique chantre ; il latinise parfois à la grecque et à la barbare, et s’envole à travers les branches du chant liturgique comme une corneille dans un noyer. Dans le psaume spécial et dans les oraisons particulières, le bon curé met quelquefois lui-même la charrue devant les bœufs. Mais qui s’en aperçoit ? personne assurément dans l’auditoire, et le bon Dieu ne s’y trompe pas. 

 Le salut est fini. La petite congrégation des fidèles quitte l’église peu à peu, M. le curé et Placide restent les derniers. Le sacristain éteint les cierges, range, époussette et fredonne tout bas un cantique que les femmes ont achevé tant bien que mal, vu le petit nombre des chanteuses. M. le curé dit ses dernières patenôtres. 

 Ils sortent et gagnent en silence le presbytère. 

 Sur le seuil de l’église, ils trouvent un nouveau compagnon. C’est le chien du curé, le fidèle Azor, dressé au respect du saint lieu et commis à la garde du logis. Ses fonctions domestiques ne lui permettent pas les excursions lointaines, mais il profite des petites promenades pour se mettre de la partie et faire escorte. Il trottine, tire la langue et fait l’essoufflé. Silencieux avec les gens de connaissance, il piaille à la moindre alerte et signale un maraudeur à vingt pas. Il se défie des étrangers et ne peut souffrir les mendiants. Il déteste particulièrement les enfants de chœur et paraît avoir ses raisons pour cela. 

 En ce moment, il précède joyeusement son maître qui rentre chez lui, se faufile dans ses jambes sur le seuil de la porte, et, malgré la servante, va se réfugier et s’installer sous la table de la cuisine. 

 — Soupes-tu avec moi, Placide ? dit le curé en mettant au clou la clef de l’église. 

 — Merci de l’honneur et bien volontiers, monsieur le curé. 

 Marion voit sans jalousie Placide s’asseoir vis-à-vis de son maître. Ce n’est pas là un convive inattendu qui tombe sur le coup de midi et chasse la servante du coin de table que la tolérance du curé lui permet d’occuper. D’ailleurs, Marion ne se met jamais à table le soir ; elle se contente d’un rogaton sous le pouce ; et puis Placide n’est pas un monsieur qu’il faille servir. Il met le couvert et va tirer à boire ; il ne change pas d’assiette, et l’on n’ajoute rien pour lui au menu du ménage. 

 Celui de ce soir se compose de pain, de fromage et de pommes ridées, arrosés d’un petit cidre, droit en goût, mais faible d’esprit ; repas frugal, mais profitable ; collation mangée de gaieté de bouche et assaisonnée de bons propos. 

 VII  CONFIDENCES. 

 Le lendemain matin, vers sept heures, un coup discret fut frappé à la porte du presbytère. Marion, qui balayait la chambre de son maître, regarda prudemment par la fenêtre. Le défiant Azor jappait à s’écorcher le gosier. Il faisait l’important et tirait sur le bout de sa chaîne comme s’il eût voulu entraîner sa niche. 

 Prenait-il la visiteuse du matin pour une voleuse ou pour une mendiante ? — La pauvre créature avait l’air plus suppliant qu’hostile, et sa mise piteuse, mais relativement propre, n’était pas la livrée d’une ambassadrice du pays de Misère. Seulement son visage était meurtri et sillonné d’égratignures ; elle était triste et larmoyante. C’en était assez pour exciter les soupçons d’Azor, ami de la paix et des figures aimables. 

 Marion fut quelque peu embarrassée en reconnaissant la cousine Sinette. Elle en avait trop parlé la veille. Les oreilles de la parente avaient-elles tinté, ou son petit doigt lui avait-il tout dit ? Elle se croyait prise en flagrant délit. Aussi accueillit-elle sa visiteuse avec un sourire, fleur rare sur les lèvres de Marion. Elle faisait à son écho des excuses de son indiscrétion. 

 — Tournez la clanche, cousine Marguerite, dit-elle d’un ton doux ; la porte n’est pas fermée à clef ; entrez dans la cuisine ; je descends à la minute. 

 Malgré les protestations d’Azor, auquel sa conscience n’imposait pas un accueil bienveillant, la Sinette entra et n’attendit pas longtemps. 

 Marion fut stupéfaite et tout apitoyée du misérable état de la pauvre femme. Celle-ci ne la laissa pas longtemps se perdre en réflexions et en conjectures. Elle lui dit sans préambule : 

 — Cousine Marie, quelle espèce d’homme est-ce que votre maître ? est-ce un bon curé ? 

 Bien que prise d’assaut, Marion répondit sans barguigner : 

 — Le meilleur homme et le meilleur prêtre du monde. 

 — Oui, on le dit. Mais est-il pitoyable aux pauvres gens et écoute-t-il les malheureux qui viennent lui conter leurs peines ? 

 — Dame, il n’y a guère de malheureux dans ce pays-ci. Ce n’est pas comme chez nous, à beaucoup près. Il y a une quantité de femmes qui viennent à confesse aux bonnes fêtes, et M. le curé les garde longtemps ; mais je me figure que cela vient de ce qu’il n’est pas prompt naturellement et qu’il écoute tout ce qu’on lui dit. Il est patient de nature et si bonasse qu’il prend intérêt à tout et que si on lui conte ses peines, il n’est pas longtemps à se figurer que c’est à lui que le malheur est arrivé. 

 — Alors, on peut lui confier un secret ? 

 — De ça, j’en réponds ; si l’on n’apprenait les choses que par lui, on ne saurait jamais rien au presbytère. 

 — Est-il ici ? 

 — Il est à dire sa messe, et il n’a personne à confesser ; il sera ici dans un quart d’heure. Il n’y a pas de catéchisme aujourd’hui. 

 — Puis-je l’attendre ? 

 — Faites comme chez vous, cousine ; patientez pendant que je vais mettre sa soupe sur le feu. 

 Dix minutes après, le curé entra. 

 — Monsieur le curé, dit Marion, c’est la cousine Marguerite qui voudrait vous parler. 

 — Si madame veut me permettre de manger ma soupe, dit poliment le curé, je ne l’en écouterai que mieux après. Ventre affamé n’a point d’oreilles. 

 Tout en avalant son potage, M. le curé examine la Sinette par le menu. Aucun détail ne lui échappe, et, à la dernière cuillerée, il lui dit avec courtoisie : 

 — Madame, voulez-vous monter dans ma chambre ? 

 La pauvre femme est confuse et glorieuse de cet excès de politesse. Confuse elle serait, mais glorieuse, j’en doute, si elle en connaissait le véritable motif. 

 M. le curé l’a jugée canonique. Arrivée dans la chambre, son cœur déborde. Elle ne se confesse pas, elle confie ses chagrins au médecin spirituel. La maladie, hélas ! n’est pas de celles qui n’ont point de nom en médecine ou qui révèlent un nouveau défaut à la cuirasse de l’humanité. Le docteur n’est qu’un curé de campagne, mais il connaît le mal. Aux champs comme à la ville, les femmes malheureuses sont aussi communes que les fluxions de poitrine. 

 La pauvre femme s’est mise à raconter en détail ses humiliations et ses peines, ses froissements de tous les jours et son martyre à coups d’épingle. La plainte est parfois amère, mais la résignation est au fond. Si la bête se révolte, la femme se sacrifie. La méchanceté de son bourreau l’indigne ; sa faiblesse lui fait pitié, et, qui sait ? après tout, elle aime peut-être son mari. 

 Marion connaît bien son maître. Attendri tout d’abord, le bon curé s’est vite apitoyé ; il lui semblait entendre lire un récit édifiant. A la fin de la confidence, sa malade lui inspirait du respect, presque de l’admiration. Le prêtre en a entendu de toute sorte ; si l’homme n’a pas été éprouvé par lui-même, son cœur est à l’unisson de tous les sacrifices. Ici, guérir, c’est consoler. Le doux médecin représente à sa malade que si certains saints sont allés au-devant de la mortification et de la pénitence, les épreuves viennent souvent aux autres à l’improviste et sans désir. Tous ceux qui sont engagés dans une voie douloureuse doivent donc se croire plutôt favorisés qu’abandonnés de Dieu. Dieu aime mieux, en définitive, ceux avec lesquels il partage sa couronne d’épines que ceux auxquels il laisse leur couronne de fleurs. 

 Le médecin pansait la plaie. Pouvait-il mieux faire ? Non sans doute, à en juger par l’effet. En descendant l’escalier, la pauvre Sinette était toute transfigurée. Le curé avait prêché une convertie ; la passivité était son genre de courage, la soumission lui était plus naturelle que la révolte, et le prédicateur qui avait enseigné un peu au hasard la sanctification de la souffrance avait été compris sans résistance peut-être pour la première fois de sa vie, et se sentait touché jusqu’aux larmes. C’était dans sa nature. Le bon prêtre avait la fibre héroïque sensible. Il pleurait facilement d’édification, rarement de chagrin, jamais de dépit. 

 Sur la dernière marche de l’escalier, la Sinette se trouva nez à nez avec Placide. 

 Le malin sacristain eut un sourire goguenard qui ne plut pas à son curé. Celui-ci descendit lentement du palier, et frappant sur l’épaule de Placide : 

 — Il ne faut pas dire de mal de cette femme-là, lui dit-il gravement, c’est peut-être une sainte. 

 Placide grogna en manière d’assentiment, mais il allongea sournoisement la lèvre inférieure. 

 Évidemment si le sacristain voit parfois des saintes voltiger dans ses rêves, ce n’est pas sous la forme de petites femmes maigriotes, sans prestance, sans grâce et sans jeunesse, vêtues de brun, fagotées comme des gerbes d’avoine et la figure égratignée. 

 La Sinette était rentrée chez elle à huit heures et demie du matin. 

 Elle fit la soupe à la hâte et se mit à balayer le plus gros. Son mari dormait toujours. 

 Vers neuf heures, il se réveilla, moulu, mal reposé, la tête lourde, et l’air plus soucieux que de raison pour un ivrogne éprouvé. Ce n’est pas le péché de gourmandise qui le gênait, mais les fantômes de la nuit tourbillonnaient confusément dans sa tête. Le coup donné et le coup reçu y prenaient les fantastiques proportions d’un crime et d’un châtiment. Sa conscience l’assiégeait avec deux hontes. Le madré capitula tout de suite. Si les autres se souvenaient, il verrait à s’arranger. Si personne ne donnait signe de rancune, c’est qu’il n’était rien arrivé ; en ce cas, il était parfaitement inutile de chercher à tâtons un remords dans le brouillard. 

 Il s’habilla et regarda prudemment autour de lui. Le bonhomme était tout joyeux et tout ragaillardi. Il avait son grand chapeau quasiment sur l’oreille et paraissait rajeuni de dix ans. Assis au haut bout de la table, à la place du maître, il mangeait sa soupe en silence et gravement, de l’air d’un homme qui est chez lui et use de son bien à son aise et à sa guise. La Sinette balayait l’aire et soulevait des atomes de poussière dans un joyeux rayon de soleil. 

 Sinet dit, poli à tout hasard : 

 — Bonjour, mon père. 

 — Bonjour, mon garçon, répondit le père, sans une nuance d’aigreur. 

 Sinet regarda sa femme. 

 La Marguerite n’a pas la finesse du vieux renard. Quand elle est maussade et fâchée, cela se voit de reste ; mais elle avait au cœur ce jour-là la joie du sacrifice et la gaieté du pardon. Elle est simple comme un enfant. Son mari chercha en vain à surprendre dans sa pose cet air demi-cafard des victimes résignées qui agace tant les bourreaux. Elle balayait, faisant sa besogne, sans penser à autre chose. 

 Sinet ne se souvint de rien. 

 Maté, honteux, bâillant, les bras ballants, il n’osait prendre du poil de la bête et ne pouvait faire œuvre de ses mains. Il chôma à sa façon et tira du fond de son armoire un livre qu’il avait coutume de lire assidûment dans les veillées d’hiver et qu’il appelait par risée son bréviaire. C’était le Code civil. L’avait-il lu et relu, sassé et ressassé, sans y rien comprendre que de travers ! Toutefois, il le respectait comme un livre plein de mystères sacrés et y puisait des consolations. Sans s’en douter, il étudiait la loi comme le notaire de la comédie, non pour la mettre en pratique, mais pour la tourner. 

 Y trouva-t-il du nouveau ? — A deux reprises, il se frappa le front et parut avoir découvert ce qu’il cherchait. 

 Nous saurons bientôt à quoi nous en tenir là-dessus. 

 VIII  LE FLÉAU. 

 Sinet se coucha de bonne heure, l’esprit farci de donations, de successions et d’hypothèques qui sans doute prirent dans ses rêves les formes les plus fantastiques, les plus grotesques et les plus maussades. 

 Vers l’heure de son souper, à l’issue du mois de Marie, M. le curé trouva au presbytère un enfant tout effaré qui venait vite, ses sabots dans ses mains, le chercher pour administrer le meunier, tombé sérieusement et subitement malade. Jean-Pierre se portait bien la veille ; il était allé à la foire comme à l’ordinaire ; au retour, il s’était senti tout indisposé, et n’avait pu se relever le matin. Il avait une fièvre de cheval, était tout enflé et couvert de gros boutons. On parlait d’accès de fureur et de délire. L’enfant ne savait pas ce qu’en disait le médecin, mais il croyait que ce n’était rien de bon. 

 Placide était entré dans le vestibule derrière son curé. 

 Ils échangèrent un regard. 

 — Ça pourrait bien être la chose tout de même, dit Placide. 

 — Quelle chose ? 

 — Dame, je vous le dis tout bas..... la petite vérole !... 

 — Peu importe ce que c’est, il faut y aller. 

 — C’est cela, mon bon monsieur le curé. Si c’est une maladie ordinaire, allons-y ; si c’est la petite vérole, en avant ! 

 Placide savait que la nuit devait être sans lune, il décrocha la lanterne, et précédant M. le curé pour lui frayer le chemin, il descendit avec lui au moulin. 

 Comment, parmi tant de vieillards malingres, d’hommes fatigués, de femmes souffrantes, d’enfants chétifs, l’ange exterminateur est-il allé chercher Jean-Pierre, le plus vivant des vivants, le plus robuste et le plus sain compagnon du canton ? La peste a ses caprices ; elle terrasse indifféremment les faibles et les forts ; seulement, elle n’achève pas toujours les uns et tue ordinairement les autres. 

 Pauvre gars Jean-Pierre ! 

 Ce fut un vrai jour de fête quand ton père, le joyeux meunier, t’apporta au baptême. Son bonnet ne lui tenait pas sur l’oreille, et il faisait claquer sa langue comme un fouet. — Versez toujours, monsieur le curé. disait-il en gouaillant, n’ayez pas peur ; un meunier ne craint pas l’eau. Puis il murmurait avec joie : C’est un garçon ! Et quel garçon ! Dès sa petite enfance, espiègle entre les espiègles, il s’égratignait, se barbouillait ou se déchirait d’instinct quand il rencontrait un buisson, un fruit ou un clou. A l’école et au catéchisme, il mordait à la science comme dans une pomme verte et sortait toujours le premier en gambadant comme un poulain échappé. Il acceptait tous les défis, souriait à tous les dangers, se jetait à corps perdu dans toutes les étourderies et dans les extravagances. Il fut calme un seul jour, celui de sa première communion. Calme, jamais triste. La présence de Dieu l’empêcha de rire, non de sourire. 

 Adolescent et jeune homme, quelle exubérance de vie et quelle folle dépense du nécessaire et du superflu ! Enfant gâté de la nature, frère gâté de ses camarades, le héros de toutes les fêtes, le garçon d’honneur de toutes les noces, le premier à toutes les peines et à tous les honneurs, il prêtait le collet à tout venant, laissait parfois un lambeau de sa blouse aux griffes d’un rageur, jamais un morceau de sa peau. Hardi comme un coq, doux comme un mouton, fort comme un Turc, adroit comme un singe, il jugeait les coups quand il ne les donnait pas, redressait les torts et buvait à tous les écots. C’était là son péché mignon. Mais il tendait si franchement son verre et il le vidait si bravement ! Il avait le vin si expansif et si généreux ! Vin de lion, disaient ses compagnons ; si bien qu’ils l’avaient surnommé Boit-sans-soif et que le brave Jean-Pierre avait accepté le sobriquet en riant. C’était l’idéal des valets de meunier, le modèle des remueurs de poches, quêtant et rapportant les moulées de dix lieues à la ronde. Il s’en allait par les villages, jonglant avec les sacs, portant les chevaux sur son dos en passant les fondrières, chantant haut et clair, trinquant avec les hommes, jasant avec les commères, la main ouverte, la conscience tranquille et le cœur libre... libre jusqu’au jour où il vit Marie la couturière ; la petiote et doucette Marie qui, comme lui, parcourait les hameaux, cousant les jupes, taillant blouses et gilets, coupant son fil avec les dents et amassant plus de bonne humeur que de pièces rondes. Jean-Pierre l’aurait broyée dans sa main et renversée d’un souffle ! Mais comme il l’aimait, et comme la douce brebis menait le lion en laisse par le fil le plus mince de ses aiguillées ! Et comme ce fort et ce vaillant était doux ! L’amour de Marie fut une goutte d’eau tombée du ciel dans ce lait bouillant toujours prêt à déborder. 

 Quand ils se marièrent, quelle charmante noce ! quelle fleur de farine dans la pâte de la galette ! Jean-Pierre et Marie ont en dot toutes les gaietés d’ici-bas, la jeunesse, la santé, la paix du cœur, la joie de l’esprit, tout, excepté l’argent ; mais ils n’ont ni le temps ni le goût de penser aux gros sous. Depuis la mort de son père, Jean-Pierre fait aller le moulin à son compte, et la part de mouture suffit au pain quotidien. La pauvreté d’ailleurs est l’honneur du meunier. Aussi sourit-il à sa meunière et la nature entière leur sourit-elle. Ils ont fille et garçon, désir de roi, dit-on, aussi bien fêté dans un moulin que sur les marches d’un trône. Le petit marche tout seul, cause et fait déjà de la malice ; la petite fille est encore à la mamelle. 

 Rien ne met, hélas ! les heureux à l’abri de la foudre, pas même la pauvreté. Voici que le tonnerre est tombé sur le moulin de Jean-Pierre. Pauvre joyeux meunier ! Que sont devenues la douce beauté de ton visage et l’harmonie de tes membres exercés ? Tes yeux se voilent, ta face se gonfle, ta langue s’embarrasse, ton corps brûle, l’horrible mal t’enveloppe d’une tunique de Nessus que tu voudrais arracher avec ta chair. Tu te bats en vain contre un invisible ennemi, la fièvre te dévore et le délire t’exaspère. Si tes amis ne te contenaient de force dans ton lit, tu retournerais te jeter dans le bief dont ils viennent de te retirer à grand’peine. Tu ne reconnais personne, pas même la douce Marie qui se croit le jouet d’un mauvais rêve, pas même ton petit garçon qui te regarde avec terreur, pas même la pauvre innocente pendue au sein maternel, qui crie parce qu’il est tari. 

 A l’arrivée du curé, la crise vient de finir ; les nerfs du moribond se sont détendus, et je ne sais quel vague sommeil semble l’envahir. A la vue du prêtre, il se ranime doucement et reprend connaissance. Le bon curé fait un signe, tout le monde s’éloigne ; la confession ne dure pas longtemps ; Jean-Pierre n’est pas plus en retard avec Dieu qu’avec son prochain. Cent fois plus ému qu’il ne veut le paraître, le prêtre, sentant le temps précieux, administre le sacrement des mourants avec une seule onction, et se retire. A-t-il peur ? — Non, il est profondément triste. Il vient d’envoyer une âme au ciel, mais quelle pitié ! Aussi s’en va-t-il égrenant son chapelet avec ferveur el appliquant au moribond les indulgences de la bonne mort. 

 Placide le suit sans sourciller ; il murmure aussi des patenôtres et marche d’un pas plus lourd que de coutume. 

 Au bout d’un moment : 

 — Crois-tu, Placide, dit le curé, que Jean-Pierre en meure ? 

 — Vous pouvez bien dire, monsieur le curé, que c’est un homme et malheureusement un brave homme de moins. Il n’avait qu’un défaut, ce pauvre Jean-Pierre, il avait le coude trop léger. 

 — Ah ! oui ; Boit-sans-soif. Mais je n’ai jamais entendu dire qu’il se soit enivré. 

 — C’est bien là le malheur. Après deux pots de cidre et trois cafés, il était vermeil comme une rose et gai comme une bande d’étourneaux. Il en faisait vaillantise et marchait droit comme un I. Ces hommes-là, voyez-vous, ça a trop de sang, et surtout trop de sang échauffé. Quand le mal les happe, il les trousse. Dans des temps comme ceux de cette heure, les moins exposés sont ceux qui n’ont jamais bu que du petit-lait ou du petit cidre. Je n’ai rien à craindre et je n’ai pas peur ; mais, voyez-vous, monsieur le curé, je voudrais n’avoir jamais bu une demoiselle d’eau-de-vie. 

 Une ombre passa dans le chemin et frôla le curé. 

 — Qu’est-ce ? demanda-t-il. 

 — Je crois que c’est M. Sinet Denisart, répondit Placide. 

 Cependant, les derniers sacrements semblent avoir dissipé la fureur du mal qui dévore Jean-Pierre ; la paix de l’âme a apaisé la tourmente du corps. Ses pauvres yeux tuméfiés se tournent avec une ineffable bonté vers sa femme et ses enfants. Son regard rencontre celui du petit garçon qui se met à sourire, et tirant sa mère par la jupe, lui dit avec une joie enfantine : 

 — Maman, papa n’est plus méchant ! 

 Le pauvre homme ! le pauvre père ! Il tend sa grosse lèvre informe et livide vers sa femme et son enfant. La douce Marie n’y tient plus. Sa douleur se fond tout à coup en un ruisseau de larmes. Elle se précipite, les bras étendus, tenant son enfant par la main. Mais, ô père, ô vaillant, ô dévoué, tu veux mourir et tu vas mourir en héros ! ton cœur est percé d’un triple glaive à ce dernier et sublime sacrifice. Pas de dernier adieu ! pas de caresse empoisonnée ! Courage, lion mourant ! tu mets tout ton amour dans un regard suprême, et, approchant péniblement de tes lèvres gonflées les doigts inertes de cette main vaillante qui gagnait si loyalement le pain quotidien, tu envoies un dernier baiser à ta femme et à tes enfants. 

 Va, pauvre âme sans peur et sans reproche, et que Dieu le Père te reçoive dans son sein ! 

 Le délire recommence ; cette fois, c’est l’agonie. La décrive qui voudra. Elle est longue et terrible. La patience et la force des amis étaient à bout lorsque Jean-Pierre rend le dernier soupir. 

 Il se fait alors une sorte d’apaisement lugubre. Marie est restée debout, le long de la porte, tenant ses enfants serrés contre elle, navrée de douleur, muette d’épouvante. Les amis de la dernière heure s’en vont l’un après l’autre, la frôlent en passant et sortent en baissant la tête. Un seul est resté. Il contemple le cadavre convulsionné dont il n’ose fermer les yeux. Il tend les mains et les retire, saisi d’une invincible répugnance. Il tremble et n’ose avancer ni reculer. Enfin, honteux de sa lâcheté, mais talonné par la peur, il détourne les yeux et se dirige lentement vers la porte ; son regard rencontre celui de Marie, qui se réveille en sursaut. Le charme qui lui dérobait le sentiment des choses présentes est rompu tout à coup. Son malheur lui apparaît tout entier. Les lugubres détails de l’horrible réalité se dressent devant elle. Elle saisit le fuyard par sa blouse et lui dit à travers un sanglot : 

 — Ah ! Baptiste, vas-tu abandonner ton camarade de communion ? 

 Baptiste est poltron, mais non pas lâche. Il sait au besoin marcher sur sa peur. Il se retourne, va droit au cadavre, lui ferme les yeux et l’accommode dans sa couche funèbre. 

 Au milieu de la nuit, quand les enfants furent endormis, Baptiste se leva et dit à Marie : 

 — Donne-moi le drap. 

 Le lendemain, quand le clergé vint pour la levée du corps, le funèbre cortège trouva Jean-Pierre enseveli et mis en bière. Baptiste tenait le luminaire et suivit jusqu’ au cimetière. 

 Huit jours après, Baptiste était mort. 

 Il repose en paix auprès de son ami, et quand la douce veuve va le dimanche de Pâques fleuries planter un rameau sur la tombe de Jean-Pierre, elle en casse toujours une branche pour buiser la tombe de Baptiste. 

 IX  PRÉCAUTIONS HYGIÉNIQUES. 

 Placide ne s’était pas trompé. C’était bien Sinet qui rôdait dans les ténèbres la nuit de la mort de Jean-Pierre. Les gens de ce caractère sont toujours aux aguets et aux écoutes ; ils flairent les mauvaises nouvelles plus subtilement que les commères. Sur un mot entendu au hasard, il avait interrompu la lecture de son bien-aimé code et, suivant son habitude cauteleuse, il était allé prudemment à la découverte. 

 La phrase de Placide sur le sort réservé aux ivrognes en temps de peste suffisait, du reste, pour l’envoyer au lit à moitié mort de peur. Avant de se coucher, il but un pot d’eau claire à même la seille, ce qui ne lui raffermit pas le cœur. Vingt fois dans la nuit il écouta avec anxiété le battement de ses artères et se crut pris de mal. Dès que le jour fut venu, il décampa et se dirigea vers la ville, sous prétexte de suivre son affaire du champ de foire. Mais il ne hanta ni gens de loi, ni commissaires. Il alla tout droit sonner à ia porte du médecin de l’hospice et se fit vacciner. 

 Le vaccin ne prit pas, et, bien qu’on l’assurât que les réfractaires avaient autant de chances d’immunité que les vaccinés, il n’était pas sans inquiétude et maugréait contre les médecins, qui manquent exprès leurs opérations pour pouvoir les recommencer et se faire payer deux fois. Il se mit à prêcher la tempérance, buvant du petit cidre et prenant du café sans eau-de-vie. Il était particulièrement dans les transes quand le vent venait de Saint-Gérebold ; il se bâillonnait avec son mouchoir pour ne pas respirer le mauvais air, se bouchait les oreilles pour ne pas entendre sonner, et ne sortait de chez lui que pour aller à la ville. 

 Un de ses plus grands soucis était de voir sa femme aller tous les dimanches à l’église où l’on portait les morts et passer dans le cimetière où on les enterrait. Il bougonnait contre la cagoterie des femmes, l’imprudence des calotins et la sottise des défunts qui meurent de l’épidémie. Mais il eut beau dire et beau faire, la Sinette était obstinée et butée à son devoir de chrétienne jusqu’au martyre. Tout ce qu’il put obtenir, c’est qu’elle changeât de paroisse. Elle alla entendre la messe dominicale à une lieue des Petits-Mesnils, dans une commune que le fléau avait épargnée. En se hâtant, Dieu sait comme, elle arrivait au Gloria in excelsis ; elle partait après la communion et, en courant tout le long du chemin, elle était de retour à midi et demi pour recevoir une amère réprimande de son seigneur et maître ; l’exactitude des repas était devenue l’hygiène domestique, et M. Sinet voulait être servi à midi précis, surtout le dimanche. 

 Dans la semaine, on ne le voyait plus. Un jour de marché, il rencontra le reimbinier qui se moqua de son régime et l’emmena déjeuner. Ce jour-là, on fit trêve aux strictes prescriptions de la sobriété, et les deux amis se décarêmèrent aux frais de Sinet. Quelles paroles furent échangées, quels complots se tramèrent à ce régal intime ? Les convives parlaient si bas qu’on ne put les entendre ; mais les verres se heurtaient, les tasses se choquaient, les mains s’étreignaient. Rentré au logis, Sinet n’était plus le même homme ; il fredonnait, causait sans motif, était gai comme un pinson et lançait de temps en temps un lardon contre les poltrons qui ont peur des maladies. Il avait apporté de la ville toute une pharmacie, des fioles, des bouteilles, des petits paquets, et ne se plaignait que d’une chose, c’est que la Saint-Jean ne tombât pas en mai. On sait que les herbes et les simples cueillis dans la nuit du 24 au 25 juin ont cent fois plus de vertu que ceux de la veille ou du lendemain. En sa qualité de philosophe campagnard, Sinet en voulait personnellement à saint Jean, qu’il accusait d’être en retard. 

 Il allait et venait sans regarder au vent, s’informait si les vieilles à secrets n’avaient pas des herbes à saints dans leurs jardins, guignait les coquelicots dans les blés, guettait les boutons de rose par-dessus les haies, et furetait de l’œil dans les plates-bandes pour découvrir du chardon bénit. Il poussa l’audace jusqu’à recevoir de Placide (du fossoyeur !) une superbe branche d’angélique d’un vert splendide, cueillie dans le jardin du presbytère. Tout le long du jour, pendant que sa femme allait traire les vaches et que son père faisait la sieste devant la porte, il épluchait, cuisinait, mixtionnait. Ces préparatifs d’alchimiste durèrent huit jours, au bout desquels il renferma une bouteille bien bouchée dans son armoire, et mit la clef dans sa poche. Tous les matins et tous les soirs il allait visiter son trésor, versait dans une cuiller d’étain une dose de la mystérieuse liqueur contenue dans la bouteille en faisant claquer sa langue ; après quoi il remettait sa potion sous clef. Le père observait du coin de l’œil en haussant les épaules, mais la curiosité de la Sinette était vivement excitée. Si peu que ce soit, la Sinette est femme. 

 Suivant son habitude, le diable profita de la petite faiblesse de la fille d’Ève pour lui tendre un piège, dans lequel elle se prit du premier coup. 

 Un matin, Sinet part pour la ville, muni de son viatique ordinaire ; mais préoccupé des tours qu’il médite, il oublie la clef sur la porte de l’armoire. Maudit brin de fer poli, dont le soleil tire une étincelle qui ressemble à une étoile ! La Sinette, qui balaye et cherche à combattre la tentation par l’ouvrage, ne voit pas autre chose. La clef la fascine, le rayon l’attire, et si le père Sinet n’était pas assis devant l’armoire, la tête dans les mains, regardant vaguement quelque part, la clef aurait déjà tourné dans la serrure. Pauvre vieux ! il sert à quelque chose tout de même. Allons, bon, le voilà qui s’endort, et en passant entre lui et l’armoire, le manche à balai heurte la clef. De vrai, je crois qu’elle a tourné toute seule ; l’armoire est ouverte, et la bouteille à la malice montre son goulot sur la planche du haut, dans le coin à gauche. Rien n’est plus simple que de l’aveindre ; il n’y a qu’à monter d’abord sur le banc, ensuite sur la table... La bouteille est à moitié vide, mais voici la recette pour renouveler la provision. C’est la propre écriture de Sinet. Ni points ni virgules, suivant son habitude, pour ménager l’encre et le papier. 

 — Recette pour faire le sirop de vie excellent contre toutes morfondures catarrhes vieilles toux contre les passions du cœur et du cerveau... peste... PETITE VÉROLE... et remettre en santé les personnes languissantes. 

 Prenez : 

 Faites infuser vingt-quatre heures ; distillez au bain-marie et sucrez au sirop. 

 Notez premièrement qu’il faut que cette distillation soit si douce et si lente qu’elle dure huit jours. 

 Secondement, qu’il faut tenir le sirop bien bouché, et il se conservera longtemps. 

 Prendre une cuillerée soir et matin pour toutes les maladies ci-dessus mentionnées. 

 La Sinette lisait couramment, perchée sur la table, tenant la bouteille d’une main, le papier de l’autre. Le vieux, qui s’était réveillé, la regardait d’un air malicieux, l’œil et l’oreille au guet. 

 — Prenez garde à vous, Marguerite ! s’écrie tout a coup le vieillard, qui croit avoir entendu du bruit. 

 Il est trop tard. Les hommes comme Sinet peuvent oublier leur clef dans la serrure, mais ils reviennent de loin pour la chercher. 

 Tonnerre ! quel juron ! il est peut-être tout neuf et sorti d’un bloc, comme un crachat du diable, du gosier cle la colère. En tout cas, il est si gros qu’il culbute la Sinette. La pauvre femme affolée veut remettre précipitamment la bouteille à sa place, elle perd l’équilibre, se retient à la planche de l’armoire et se pâme à demi. La bouteille lui échappe des mains, va donner contre la corne du banc et se brise en mille morceaux. Tout ce qui restait de l’élixir de longue vie est répandu à terre. 

 Sinet a son bâton à la main. Il tombe à bras raccourcis sur sa femme et la bat jusqu’à la fin de sa grosse colère. Quand il est las de frapper, il lui arrache des mains la recette qu’elle tenait encore entre les doigts, la met dans sa poche, ferme avec fracas la porte de l’armoire et sort en jurant. 

 — Ah ! mauvais gars ! gueux ! gredin ! attends que je me lève, criait le vieux Sinet. Mais il essayait en vain de bouger. Ses membres engourdis n’obéissaient plus à sa volonté, et il semblait rivé à son banc. 

 — Ah ! ma pauvre Marguerite, dit-il enfin en voyant que ses efforts étaient infructueux, c’est fini pour moi. Je ne sais ce que j’ai, mes jambes tremblent, j’ai la tête lourde. C’est le commencement de la fin. Je suis trop vieux, voyez-vous ; et puis ce mauvais garnement-là m’a tourné le sang. Il finira par nous tuer tous les deux, souvenez-vous-en ! 

 — Mon père, ne vous faites pas de mauvais sang à cause de moi, dit tranquillement la Sinette. Je suis dans mon tort, et je l’avais bien mérité. Il n’y a que les jurons qui sont de trop. 

 Et la pauvre femme, plus résignée que jamais, se met tranquillement à chasser vers la porte, avec son balai, les tessons de bouteille.... épars sur l’aire de la maison. 

 X  RANCUNES D’OUTRE-TOMBE. 

 Sinet s’en allait vers la ville, faisant le moulinet avec son bâton, menaçant à vide et frappant de temps en temps la rabote contre terre, comme pour affirmer sa brutalité. Parfois, il décapitait sans s’arrêter les piantes du chemin et jurait en grasseyant du fond de la gorge. L’orage s’éloignait en grondant. 

 Aux approches des maisons, les soucis domestiques le quittèrent entièrement. Il allait se venger en gros et oubliait les détails. 

 Après avoir frappé à toutes les portes, provoqué des enquêtes et des procès-verbaux, Sinet et son ami le Reimbinier fatigués ne se plaignaient plus que pour la forme du dommage éprouvé le jour de la foire. Il se mitonnait entre eux, certes, bien autre chose. Ils s’étaient adjoint un individu qui sentait d’une lieue le troisième larron, mais Sinet n’était pas difficile sur la compagnie. La passion entraîne les plus roués à d’étranges niaiseries. 

 Bien entendu, ce n’est pas au grand jour des Tripes à la mode de Caen que peuvent se traiter les ténébreuses affaires dont il s’agit. Rendez-vous a été pris dans un cabaret caché au bout d’une ruelle tortueuse. Pas d’enseigne, mais du bon vin et du cidre excellent. Chère exquise aussi, dit-on. L’hôte passe pour abriter tous les incognito et satisfaire aux exigences de toutes les friandises. 

 Une petite salle, obscure du côté de la cuisine, joyeusement éclairée sur un jardin discret, semble avoir été faite exprès pour recéler les petits mystères et abriter les complots domestiques. 

 Sinet arriva le dernier. L’oubli de la clef et la scène de la bouteille cassée l’avaient retardé. Les deux convives s’étaient concertés avant son arrivée. 

 — Nous allions commencer sans vous, monsieur Denisart, dit le Reimbinier, et, tout en vous attendant ; nous avons commandé le déjeuner. Comme c’est aujourd’hui vendredi, il n’y a ni tripes ni viande de boucherie ; il faudra nous contenter d’un lapin sauté et d’un poulet rôti. Si vous êtes du même goût que feu mon chien Rustique, cela doit vous aller. 

 — Je ne vous ai pas encore dit de sottises, maître Jacques, puisque j’arrive, et je ne vois pas ce que votre chien Rustique... 

 — Histoire de rire, mon ami... Allez, vous ne mangerez jamais autant de volailles et de lapins qu’il en a étranglé dans sa vie. C’était un animal qui avait un fier penchant pour la viande creuse. A table ! 

 Bien entendu, Sinet observe chez lui l’abstinence, et ne s’en plaint pas ; à l’auberge, c’est différent, il est tout glorieux de faire l’esprit fort. Il n’aime guère le lapin, et il a lu dans un journal à un sou que c’est une viande malsaine en temps d’épidémie. Bien sûr, il en refuserait le dimanche ; mais le vendredi ! il mange la gibelotte à belles dents,, et comme la carte à payer lui pend au bout du nez, il saucera son pain dans son assiette. 

 L’histoire du chien l’a pris au défaut de la cuirasse. Sinet est susceptible ; mais il n’ose se fâcher avec le Reimbinier, dont il a besoin. 

 — Buvez donc, maître Denisart, lui dit tout à coup celui-ci ; il y a longtemps que ce n’est plus la mode de bâtir à pierres sèches. Est-ce que vous avez encore peur, depuis que vous prenez votre sirop ? Il en a tiré d’affaire de plus malades que vous, allez. A votre santé, morbleu ! Nous allons d’ailleurs faire aujourd’hui une opération qui est un brevet de longue vie. 

 Sinet n’ose rien dire ; la gourmandise l’aiguillonne et le serre de trop près. Il mange et boit tout du long. 

 On apporte le café. Jusqu’au second gloria, les convives s’observent, causant de choses et d’autres, parfois laissant tomber la conversation. L’homme mystérieux, silencieux de sa nature, se garde à carreau ; la figure de fouine de Sinet ne l’encourage qu’à demi. Il soupçonne un compère, là où il avait flairé une dupe. 

 Le Reimbinier rompt la glace. 

 Il remplit les tasses à la ronde et dit avec une solennité grotesque : 

 — Maintenant, messieurs, parlons d’affaires. Ne m’avez-vous pas dit, monsieur Moutonnet, que vous donniez 6 pour 100 de rente perpétuelle et 12 pour 100 de rente viagère à ceux qui veulent bien vous prêter leur argent ? 

 — Distinguons, messieurs, s’il vous plaît, répond Moutonnet d’une voix doucé. Je ne suis ni un usurier ni un fou. Je raisonne mes opérations et je les discute avec mes clients. Si M. Denisart ici présent a de l’argent à me confier et qu’il ne veuille pas aliéner le capital, je suis prêt à lui faire un billet remboursable dans le délai qu’il indiquera lui-même. En attendant, je lui servirai les intérêts à 5 1/2 pour 100 payables en un seul terme annuel. Je ne puis prêter qu’à 6 pour 100, taux du commerce. La différence, l’escompte, les commissions, les règlements à quatre-vingt-dix jours m’indemnisent à peine des encaisses, des pertes et des frais de bureau. 

 Sinet est pris. Il est émerveillé de l’honnêteté et du génie de Moutonnet. Tout un monde nouveau de spéculations financières se déroule devant lui. On dirait un pigeon qui monte en roucoulant les degrés de la Bourse. 

 — Vous savez mieux que nous comment vous y prendre, dit-il à Moutonnet, et vous connaissez les bonnes payes. Voyons, supposez qu’on veuille placer chez vous son argent à fonds perdu, combien en donnez-vous ? 

 — Cela dépend de l’âge, de la santé et de la profession des personnes. 

 — J’entends. A moi, par exemple, combien me donneriez-vous ? 

 — Quel âge avez-vous ? 

 — Cinquante ans. 

 — Je vous donnerai 10 pour 100, payables en une seule échéance, au bout de l’année. 

 — 10 pour 100, c’est trop peu. Il me semble bien que le père Jacques, ici présent, m’avait parlé de 12 pour 100. 

 — Je ne suis pas fait pour le contredire, mais il ne m’avait pas prévenu que vous aviez si bonne mine. 

 — Ma mine est bien trompeuse, allez, mon cher monsieur. J’ai toujours été délicat, et je tousse à hivers entiers. 

 Sinet toussa pour prouver la faiblesse de ses poumons. Moutonnet se mit à rire. 

 — Morbleu, monsieur, dit-il, quel creux ! Sauf votre respect, vous êtes bâti comme un mur de prison, à chaux et à sable. A quel âge est mort votre père ? 

 — Dieu merci, répondit l’hypocrite, mon père n’est pas mort ; mais ma pauvre mère est morte jeune, et je suis de son côté. 

 — Ta, ta, ta, mon cher monsieur, vous êtes sec comme un chat sauvage, et l’on vous couperait en quartiers que les morceaux reprendraient. J’aimerai mieux prendre votre argent à 5 pour 100 et servir l’intérêt tous les six mois que d’emprunter en viager. 

 — Chacun son idée, monsieur Moutonnet ; je préfère mettre mon affaire à fonds perdu. 

 — Comme vous voudrez ; vous voyez que je vous en offre plus que les compagnies, qui connaissent bien leur affaire. 

 — Si j’avais voulu m’adresser à une compagnie, je l’aurais fait ; si je m’adresse à vous, c’est que je compte y trouver avantage. 

 Un moment de silence. 

 — N’y aurait-il pas moyen d’arranger l’affaire ? dit le Reimbinier en versant rasade. 

 — Monsieur n’est pas raisonnable. 

 — Ni monsieur non plus. 

 — Eh bien, pour vous prouver que je suis homme d’accommodement, dit Moutonnet, paraissant se décider tout à coup, je vais vous faire une proposition. Vous me connaissez, vous croyez que je suis un honnête homme, puisque vous vous adressez à moi. Évitons les frais d’acte. Confiez-moi votre argent sur reconnaissance sous seing privé, et je vous en donne 11 pour 100. 

 — Où sera ma garantie ? 

 — Vous avez ma parole, ma signature. J’ai pignon sur rue, une clientèle nombreuse, une considération aussi grande que peut l’avoir un homme qui fait commerce d’argent. Vous sentez que je ne puis pas acheter des immeubles qui me rapporteront 2 à 3 pour 100 pour le plaisir de vous donner des hypothèques quand je vous emprunte à 11. 

 — Entendons-nous, monsieur Moutonnet. Si après-demain, 8 juin 1866, je porte chez vous vingt mille francs, vous m’en ferez une reconnaissance sur papier marqué, et vous me donnerez, le 8 juin 1867, deux mille deux cents francs, et ainsi de suite tous les ans jusqu’au jour de ma mort. 

 — Parfaitement. 

 — Et je pourrai faire, enregistrer le papier ? 

 — Comme vous voudrez, à vos frais s’entend. 

 — Et à mon décès, mes héritiers n’auront plus rien à réclamer ? 

 — C’est bien ainsi que je l’entends... excepté le prorata depuis le dernier terme échu. 

 — C’est cela que je voudrais éviter. 

 — Je ne vois pas de moyen. 

 — Si, il y en a un : payez-moi une année d’avance. 

 — Ah ! ça, non, par exemple. 

 — C’est votre dernier mot ? 

 — C’est mon dernier mot. 

 — Alors, rien de fait. 

 Nouveau silence. 

 — C’est dommage, dit le Reimbinier en intervenant de nouveau, ce marché sous seing avait un grand avantage. 

 — Lequel ? 

 — Celui de tenir secrète l’affaire faite entre vous et M. Moutonnet, et de frustrer vos héritiers sans qu’ils s’en doutent. 

 — Père Jacquot, vous êtes un malin ; vous avez deviné mon idée ; le seul ennui, c’est d’être mort quand cela arrivera et de ne pas voir la mine que feront les autres... Communauté d’acquêts... envolés les acquêts... donation d’usufruit... Brrr ! Monsieur Moutonnet, une idée ! payez une année d’avance, à condition que mes héritiers vous rembourseront ce que vous m’aurez eu donné en trop, c’est-à-dire le prorata entre ma mort et le terme à échoir. Ça sera encore bien plus drôle, et je m’arrangerai pour mourir le lendemain d’un terme. 

 — Je ne fais pas de pareils marchés, monsieur Denisart, ils sentent trop la malice. Tenez, 11 pour 100 payables tous les six mois, le premier terme dans six mois d’ici. Cela vous va-t-il ? 

 — C’est égal, ça serait bien plus drôle comme je disais ; mais puisqu’il n’y a pas moyen, tope ! Marché fait ! 

 — Il ne s’agit pas d’un marché de bœufs, et main lapée ne finit pas l’affaire. Toutefois, je vous donne volontiers ma main en même temps que ma parole. Tope donc, si vous voulez, et comme vous dites, marché fait. 

 Sinet et Moutonnet restèrent un instant les mains entrelacées. Ils avaient l’air d’une image vivante de la Bonne Foi. 

 Le Reimbinier cueillait le sucre au fond de sa tasse d’un air tout attendri. 

 Sinet rayonnait. Il paya la carte sans marchander, et donna même le vin à la fille. 

 Il s’en alla chez le notaire le plus voisin. L’étude était pleine de monde ; il s’assit et attendit patiemment. Il se souriait à lui-même, comptait sur ses doigts, bâtissait dans sa tête des additions qui ressemblaient à des châteaux de cartes, et se mirait dans ses ingénieuses combinaisons. 

 Quand son tour d’audience fut venu, il entra en conquérant dans le cabinet de Me Didier et entama son affaire sans préambule. 

 — Monsieur le notaire, vous connaissez sans doute la propriété des Petits-Mesnils ? 

 — Parfaitement, monsieur ; avant l’affiche judiciaire, une vente amiable avait été tentée dans mon étude. Je regrette qu’elle n’ait pas abouti. 

 — Je ne le regrette pas, moi. C’est moi, monsieur, qui ai acheté les Petits-Mesnils à la bougie, et je les aurais peut-être payés plus cher chez vous qu’au tribunal. 

 — Je l’espère pour les créanciers de la succession Chauvin. Vous avez fait un bon marché , monsieur, je vous en félicite. Si vous vouliez revendre, un jour ou l’autre, je vous ferais peut-être gagner quelques mille francs. 

 — Monsieur, je ne veux pas vendre ; je voudrais seulement emprunter sur hypothèques. 

 — C’est facile, monsieur. De quelle somme avez-vous besoin ? 

 — De vingt mille francs. 

 — Quels immeubles donnez-vous en garantie ? 

 — Mais, monsieur, les Petits-Mesnils. J’ai payé rubis sur l’ongle, et il n’y a pas dessus, pour le quart d’heure, un liard d’hypothèques. 

 — Je ne pense pas, monsieur, que vous trouviez vingt mille francs sur cette seule propriété. C’est la totalité du prix principal de votre acquisition. 

 — Je le sais bien, monsieur ; mais je me suis laissé dire qu’il y avait tout près de vingt mille francs d’hypothèques du temps des anciens propriétaires. 

 — C’est vrai, mais les créanciers ont été bien heureux de ne rien perdre. Le bon marché ne tente pas toujours, et nous n’étions pas sûrs de vous trouver. L’expropriation, c’est le pot à l’encre. 

 — Monsieur, il me faut vingt mille francs, pas un sou de plus, pas un sou de moins. 

 — L’affaire demande réflexion. Je ne saurais en conscience engager un de mes clients à faire un placement aussi peu sûr. Toutefois, ajouta le notaire en se ravisant soudain, je chercherai, je verrai. Repassez demain à la même heure. De façon ou d’autre, je vous. donnerai réponse. 

 Le notaire s’était souvenu qu’un fermier des environs, quittant la culture des champs et désirant acheter une petite propriété avec l’argent de son mobilier, avait vu, le cœur gros, les Petits-Mesnils lui échapper. Lors de la vente, il n’avait encore pu réaliser et n’osait s’engager dans un emprunt. Aujourd’hui, il attendait avec vingt mille francs en caisse, déposés dans l’étude, et vivait sur le reste de son bien. Dans un moment d’enthousiasme et d’embarras, il eût été capable de payer les Petits-Mesnils trente mille francs, le caprice et l’occasion poussant les enchères. Prêter vingt mille francs au propriétaire et s’établir premier et seul créancier hypothécaire, c’était presque acquérir. C’était du moins prendre un fameux pied dans la propriété. Plus la somme prêtée serait forte, plus l’intérêt serait difficile à payer. Vienne une mauvaise année, l’expropriation est au bout, mieux encore la vente amiable. L’affaire, douteuse pour tout autre, était excellente pour le créancier exceptionnel que le notaire avait sous la main. 

 Aussi, le lendemain, Sinet eut-il ses vingt mille francs. 

 Il les porta triomphalement chez Moutonnet, discuta avec lui tous les termes de l’acte sous seing qui constituait la rente viagère, et finit par l’emporter dans sa poche. 

 En allant au bureau de l’enregistrement, il hésita. Bah ! se dit-il, d’ici à trois mois ce sera toujours aussi bon, et je ne risque rien. Sans compter les difficultés qu’on peut me faire, il y a les frais, et je ne me suis pas renseigné. Un jour ou l’autre, je trouverai moyen de m’informer adroitement de ce que je dois payer. D’ici là, patientons. Il est toujours temps de débourser quand on peut faire autrement. 

 En arrivant aux Petits-Mesnils, il était si content de lui-même et du bon tour qu’il avait joué à sa femme qu’il était devenu presque aimable... De la scène du matin et de la bouteille cassée, pas un mot. Il se remit à l’œuvre pour faire une seconde marmite de sirop, et, tout en cuisinant, il disait à sa femme en goguenardant : Je t’en donnerai. 

 En s’en allant à l’ouvrage, il se parlait à lui-même avec complaisance et respect, comme au premier financier et au plus fin matois du monde. 

 Son raisonnement était toujours le même, et il se le répétait à la journée sans se lasser. 

 — Au 8 juin 1866, disait-il, j’aurai mille francs à payer au notaire ; mais j’aurai reçu de Moutonne ! onze cents francs le 8 décembre précédent, et il me restera onze cents francs à toucher, en tout deux mille deux cents francs. J’en prendrai mille, que je cacherai dans un coin où personne ne les trouvera. Si j’enterre ma femme, je continuerai jusqu’à ce que j’aie amassé les vingt mille francs dus au notaire, et, ma foi, j’aurai encore deux cents francs de bon dont je ne rendrai compte à personne, pas même à moi. Si je meurs le premier, je défie qu’on trouve mon magot. Alors, quelle débâcle ! Madame a ses droits de communauté d’acquêts et d’usufruit sur les Petits-Mesnils. C’est une veuve riche qui n’a pas été heureuse en ménage ; qui sait ? elle trouverait peut-être un moineau ou un serin pour la consoler. Patatras ! les Petits-Mesnils sont hypothéqués pour vingt mille francs. Vaudront-ils plus ? J’y mettrai bon ordre ; je les. ferai valoir tout doucement. J’abattrai les arbres bien vivants, et je ne remplacerai pas les pommiers, morts. 

 Quel dommage que Moutonnet n’ait pas voulu consentir à ce terme payé d’avance ! La farce aurait été complète. Enfin, ça n’est déjà pas mal comme ça, et ils ne pourront jamais toucher que six mois. Je vois d’ici le nez de ma femme ! et cette bête de père qui disait que je ne pouvais pas l’empêcher d’hériter de moi ! Pas malin, le vieux ! 

 Le malin, c’est moi ! 

 XI  EXAMEN DE CONSCIENCE. 

 Joie de coquin a ses nuages aussi bien que contentement d’honnête homme ; la mauvaise quiétude de Sinet ne tarda pas à être troublée. 

 L’épidémie touchait à sa fin. Suivant sa promesse, Placide était resté à son poste sans reculer d’une semelle. Grâce à lui, tous les trépas avaient été sonnés, toutes les fosses creusées à la profondeur réglementaire, tous les morts ensevelis. Au lieu de l’empoisonner et de l’engourdir, l’atmosphère empestée dans laquelle il vivait le grisait, comme l’air du champ d’honneur électrise le soldat ; au lieu de l’abattre, la fatigue du devoir accompli le rendait plus fort et plus gaillard. 

 Le curé tenait bon. Il avait, tout d’abord, résolument marché sur ses hésitations et ses répugnances. Sa pitié seule restait entière, et l’affliction de ses ouailles était son crève-cœur. Il ne pouvait s’empêcher de porter avec une grande compatissance le poids de la croix des survivants et la désolation des familles. Soucieux, inquiet, sans parole et sans sourire, il réparait mal dans ses nuits troublées les émotions de ses journées fébriles. Il était temps pour lui que le fléau disparût. 

 Le dernier jour de mai, il avait annoncé à la petite congrégation demeurée fidèle que, bien que le mois de Marie fût fini, il continuerait à faire tous les soirs la prière en commun pour demander le salut des morts et la santé des vivants. Dieu sembla exaucer les vœux des habitants de Saint-Gérebold. Le second dimanche de juin, le bon curé put annoncer à ses paroissiens qu’aucun cas nouveau ne s’était déclaré dans la semaine et que les malades étaient en voie de guérison. En conséquence, il se proposait dé faire encore la prière pendant la huitaine. Passé le dimanche suivant, tout rentrerait dans l’ordre accoutumé. 

 Cette simple annonce détendit les esprits et desserra les cœurs. Il y eut comme un soulagement général. Les poitrines se dilatèrent, on eût dit que les chanteuses étaient tentées de remplacer le Parce-Domine par un verset du Te Deum. Le ton de l’action de grâces avait succédé à celui de la plainte. L’Ora pro nobis des litanies fut enlevé jusqu’à la fin avec entrain et ensemble. En sortant, les commères causaient comme des pies, et les Frères de la Charité faisaient des almanachs. 

 Placide n’avait pas quitté Saint-Gérebold depuis un mois. Il avait vécu au jour le jour, prenant bravement sa peine et n’ayant d’autre souci que son travail quotidien. Mais c’était bien long pour un campagnard normand, accoutumé de sortir une fois la semaine et d’aller au marché, ne fût-ce que pour connaître le cours de la marchandise et renouveler ses petites provisions de ménage. Si ce n’est pour acheter, c’est pour vendre, et réciproquement ; en tout cas, c’est pour voir. Dès le lundi, joyeux et dégourdi comme un écolier en vacances, Placide courut au marché voisin. 

 Il partit de grand matin, se promettant de revenir de bonne heure. 

 Placide se tint parole. Il était une heure de relevée environ quand il passa dans la cour des Petits-Mesnils. Sans prêter autrement l’oreille, il entendit distinctement geindre dans la maison., 

 La plainte ne pouvait pas venir du maître du logis., Au moment où le sacristain sortait de l’auberge des Tripes à la mode de Caen, Sinet y entrait avec le Reimbinier, et la séance devait être longue. L’annonce de M. le curé avait remis le cœur au ventre des bons vivants, et les humeurs de piot ne pouvaient perdre cette occasion de boire un bon coup à leur propre santé. La maîtresse aussi était absente ; Placide avait vu. reluire au soleil ses chanes derrière une haie ; elle était allée traire les vaches dans une pièce d’herbe éloignée, et elle tournait le dos aux Petits-Mesnils. 

 Les gémissements ne pouvaient venir que du vieux Sinet. Qu’avait-il ? Maladie, manie ou caprice ? Le bonhomme était bourru, fantasque, malhonnête en paroles et sujet aux monologues. Placide connaissait son monde. Il ne faut refuser son aide à personne, mais il y a des gens dont on doit attendre la demande. « Ne dis rien à qui ne te dit rien » est une maxime un peu égoïste qu’il est prudent de mettre en pratique avec certains vieux grognons. 

 Une seconde plainte plus accentuée parut à Placide un appel direct. Il entra. 

 Il avança toutefois avec précaution, prêt à faire retraite à la première rebuffade. 

 La porte du dehors était entre-bâillée ; celle du cabinet était ouverte, et le vieux Sinet, la face empourprée, s’agitait fiévreusement sur son grabat. 

 . — Qui est là ? dit le malade d’une voix rauque. 

 — Moi, Placide, le sacristain, pour Vous servir, si j’en étais capable. Que puis-je faire pour vous ? 

 — Rien, Passez votre chemin ; nos poules ne pondent pas, et nous ne récoltons pas d’avoine. Il n’y a pas ici de pâqueret pour vous. 

 —Il ne s’agit pas de cela. Vous êtes malade ? 

 — Oui, je suis malade. La fièvre me brûle jusque dans la moelle des os. Mais qu’est-ce que cela vous fait ? Vous n’en souffrez pas. Tenez, monsieur le fossoyeur, faites-moi un plaisir. 

 — Lequel ? 

 — Allez-vous-en, vous sentez le Libéra. 

 — Vous avez donc peur de la mort ? 

 — Vous êtes bien curieux ? Sans en avoir peur, je peux la trouver laide ; ce n’est pas ma nourrice. 

 Les yeux de Placide s’étaient peu à peu accoutumés au demi-jour du cabinet. En ce moment, il vit distinctement que le bonhomme était atteint de l’épidémie. 

 Il fit un pas vers la porte. La charité chrétienne le retint. Placide n’est pas apôtre de son métier ; mais Celui qui prit les siens parmi les humbles inspire encore les simples. Un sacristain vaut bien un pêcheur. 

 En pareille circonstance, le chrétien charitable qui fait le siège d’une âme rebelle a mille petites précautions à prendre. Il ruse, temporise, s’empare des ouvrages avancés un à un et combine toute sorte de mouvements tournants. Placide n’est pas un chasseur émérite. Il s’imagine que le plus sûr est de tuer les lièvres au gîte ; aussi n’y va-t-il pas par quatre chemins. Il croit prendre la chose suffisamment de loin en disant an vieux Sinet : 

 — Vous n’avez pas de commissions pour M. le curé ? 

 — Merci, je ne le connais pas. Quelles commissions voulez-vous qu’un vieux gueux comme moi puisse avoir pour un richard à trois mentons comme votre curé ? 

 — Je ne sais pas. Ainsi, vous ne voulez pas le voir ? 

 — Pourquoi faire ? Je ne suis pas de la meute des chiens qui aiment à regarder les évêques. 

 — C’est pourtant plus gentil que d’aboyer contre. Comme ça, vous n’avez pas de comptes à rendre ? 

 — Des comptes ? des comptes ? Pas au curé, ni à toi, mauvais rebineur de cimetière. Je ne vous dois rien, laissez-moi tranquille. 

 — Pas à nous précisément... mais à... un autre. 

 — A qui ?... à qui ? gaspilleur de pain bénit ! — et qui vous a dit... ? 

 — Mais au bon Dieu, monsieur Denisart, et... 

 — Ah !... c’est autre chose... Que ne le disais-tu tout de suite, bouche de miel sauvage ?... est-ce que tu es de moitié dans les profits ? Comme ça, tu voyages pour placer la marchandise de la boutique du curé, et tu me proposes d’aller à confesse ? à confesse, moi ! 

 — Puisque vous l’avez deviné, vous m’épargnerez la peine de vous le dire. Sans vous tutoyer, monsieur Denisart, il y en a de plus malins que vous qui y vont, à confesse, et de plus savants aussi, quoique vous lisiez peut-être dans les contrats. 

 — A confesse ! 

 — Oui, à confesse, et tenez, depuis que le gros mot est lâché, vous êtes déjà moins maussade. Je vais prier M. le curé de passer de votre côté cette après-dînée,. si cela ne le dérange pas. Au revoir, monsieur Denisart, et meilleure santé je vous souhaite, 

 Le malade se taisait ; l’âme souffrait comme le corps, mais la fièvre qui tuait l’un rallumait la vie de l’autre. Le vieux pécheur endurci sentait au fond de son cœur des sentiments longtemps oubliés remués par les approches de la mort. Tout un vieux levain fermentait en lui, la crainte naissait, le repentir était près d’éclore. Roidi contre les pratiques de la vraie dévotion, brave en paroles contre Dieu et ses serviteurs, il n’avait jamais pu s’affranchir de la peur du diable, dont il se moquait en tremblant. D’ailleurs, en cherchant à perdre la vraie foi, il avait gardé la fausse ; en fermant les yeux, il voyait des bluettes. 

 Placide lui avait fait l’effet d’une apparition. Sa proposition répondait, non pas à son secret désir encore, mais au sentiment profond d’un besoin réel. Le salut de son âme dépendait d’un mot, d’un geste, d’un signe, de moins que cela peut-être. Le corps affaibli et l’intelligence troublée, il avait cependant dans toute leur plénitude la force et la liberté nécessaires pour la perdre ou pour la sauver. La goutte d’eau de son baptême fit pencher la balance du bon côté. 

 La Providence, qui est normande à ses heures, lui indiqua un chemin de traverse. Il le prit sans hésiter. 

 L’oreille du malade perçut un petit bruit dans la cuisine. 

 — Qui est là ? demanda-t-il. 

 Au lieu de répondre, la Sinette mit la tête à la porte du cabinet. 

 — Vous êtes malade, mon père ? demanda-t-elle. 

 — Oui, ma fille. Aurais-tu de quoi me faire un peu de tisane ? 

 — Il n’y a rien à la maison..., à moins qu’il ne soit resté quelque paquet dans les drogues de François... 

 — Laisse-les tranquilles, ma fille, et donne-moi de l’eau ; tu sais que le garçon n’est pas commode. 

 — Commode ou non, il faut aller au plus pressé ; justement la clef est restée à l’armoire. 

 — C’est qu’il n’y a rien dedans ; donne-moi de l’eau. 

 Le dialogue s’établit d’un appartement à l’autre, la Sinette cherchant dans l’armoire, le malade parlant à bâtons rompus. 

 — Diable ! disait-il, le gars a oublié la clef, il va revenir la chercher pour sûr... nous ne sommes pas blancs... et le curé qui est peut-être en chemin... 

 — Dis donc, Marguerite, crois-tu que M. le curé se connaisse aux malades ? 

 — Dame ! je ne sais pas, mais il en voit tant... Pourquoi ça, mon père ? 

 — C’est que... si par hasard... il venait à passer, il faudrait le laisser entrer. 

 — Comment voulez-vous que M. le curé vienne par ici ? Je ne crois pas que le pauvre cher homme ait jamais pilé l’herbe de notre cour. 

 — En tout cas, ma fille, je veux qu’on le laisse entrer. Sa visite sera aussi bonne que celle du médecin et coûtera moins cher. 

 Ça suffit, mon père. 

 — A moins que je n’aille mieux quand il arrivera. Alors tu le prierais de revenir demain ou un autre jour. 

 Cet atermoiement conditionnel fut la dernière cartouche du diable. Le malin esprit s’enfuit, et l’ange gardien du bonhomme écoutait en souriant l’esprit nouveau qui poursuivait l’ancien de ses railleries. 

 — A confesse ! grognait le vieux. Je vais aller à confesse, moi, Sinet, qui me suis tant moqué dans ma vie de ceux qui vont conter leurs petites affaires aux calotins ! Où est le grand Guillaume ? Où est le gros Thomas ? C’était à qui ferait le plus de gorges chaudes pendant la première messe en tuant le ver. Satané grand Guillaume ! « Ma fille, disait-il à la petite Nanette, va te mettre à genoux dans la boîte, mais ne dis toujours rien pour nous nuire. » Hum ! on ne sait pas ce qu’il a pensé, le grand Guillaume, quand il est tombé de la califourche d’un chêne droit sur la tête. Il n’a jamais reparlé ni donné signe de vie. Pauvre grand gars !... Gros Thomas était une fine mouche ; il disait en sournois que tous les confessionnaux sont des bergeries pour les mères et les agneaux, mais que les mâles couchent dehors ; et il clignait de l’œil comme un marchand de poudre à vers. Cela n’empêche que quand il a été pour mourir, il y est entré, dans la bergerie, et qu’il n’a pas osé coucher dehors de peur du loup. Il s’est confessé tout du long, et on lui a graissé ses bottes pour le grand voyage. Il ne mettait pourtant jamais les pieds à l’église et faisait gras tous les vendredis quand l’occasion s’en présentait. Il avait des dettes partout, et sa poche ne gardait pas plus la monnaie qu’un panier ne tient l’eau. Hum ! s’il gaspillait son argent, il ne détenait pas celui d’autrui... c’est là le hic... Ah ! si le gars Sinet savait que j’ai l’idée d’aller à confesse, il mettrait plutôt le feu à la maison..., j’y pense, j’en ai long à dire, et s’il rentre pendant ce temps-là, il est capable de me tuer et d’assommer le curé. Maudite clef ! pourquoi l’a-t-il oubliée ? S’il s’en aperçoit, il est fait pour laisser son café sur la table et revenir tout bouillant au galop la chercher comme l’autre fois. Qui sait ce que le diable peut lui souffler à l’oreille pendant que je causerai au bon Dieu ?.., Marguerite ! Marguerite ! 

 — Plaît-il, mon père ? 

 — Surtout remets bien tout en place dans l’armoire, que François ne s’aperçoive pas que tu as pris ses drogues pour me faire de la tisane. 

 Au lieu de répondre, Marguerite se précipita tout effarée dans le cabinet. 

 — Mon père, v’là M. le curé ! s’écria la Sinette ébaubie. 

 — Qu’il entre, répondit le moribond. 

 XII  LA CONFESSION. 

 — Ce n’est pas tout, dit le vieux Sinet sans donner au curé le temps de faire une exhortation ou d’entrer en matière, il s’agit de ne pas être surpris. 

 — Comment ? dit le curé intrigué. 

 — Oh ! vous ne connaissez pas mon garçon, monsieur le curé, surtout quand il a bu un coup ; il a un vin de bouledogue ; il mord et il fesse à tort et à travers ; demandez plutôt à sa femme. 

 — Je vous crois, répondit le curé qui se souvenait des confidences faites au presbytère. 

 — Marguerite, laisse les portes ouvertes ; aussi bien j’étouffe ici, et M. le curé a besoin d’air. Tu peux d’ailleurs écouter à ton aise ; il est bon que tu saches ce que je vais dire à M. le curé, et je n’ai pas le temps de me confesser deux fois. En attendant, aie l’œil partout, et si tu vois ton mari à la barrière de la cour, convenons d’un signal... quelque chose de bruyant... tu laisseras tomber la pelle à feu de sa hauteur sur la pierre cendrière... Monsieur le curé, votre sacristain ne vous aurait pas accompagné, par hasard ? 

 — Il m’a reconduit jusqu’à votre barrière ; il dit que votre chien n’est pas commode et que l’animal le connaît mieux que moi. 

 — Marguerite, va donc voir si M. Placide ne serait pas encore dans le chemin ? 

 Il y était, le bon Placide. Il était en apparence plongé dans l’examen attentif d’une touffe de coudrier dans laquelle il semblait avoir découvert une fourche à faner, et jetait un coup d’œil de réserve sur un pied de houx, qui avait naturellement la forme d’une verge de fléau ; mais, en réalité, il surveillait son maître. Quand il ne pouvait être à côté de lui, comme saint Jean dans la Passion, sequebalur a longe. 

 — Monsieur Placide, lui dit le moribond, merci de votre visite, et excusez mes rebuffades. Vous savez que j’ai affaire à M. le curé, et il ne faut pas qu’on nous surprenne. J’ai peur que mon fils arrive tout à coup, et vous comprenez..... 

 — Soyez tranquille, il ne sera pas ici avant sept heures du soir. Je l’ai vu entrer aux Tripes à la mode de Caen avec un particulier qui ne laisse pas ses engrais au fond des demi-tasses. 

 Le vieux Sinet lui conta l’histoire de la clef. 

 — Il faut penser à tout, dit Placide. Voulez-vous me donner la clef ? 

 — Mais..., dit la Sinette. 

 — Donne-lui la clef, ma fille. Ce sera un bon débarras. Elle me brûle les doigts d’ici dans le trou de la serrure. 

 Placide prit la clef et se mit à fureter dans la maison, derrière la porte, au coin de l’armoire, au pied du lit. 

 — Que cherchez-vous ? lui dit la Sinette. 

 — Vous n’auriez pas une bêche ? répondit Placide. 

 — Elle est sous le hangar, dans la brouette, à côté de la pioche. 

 — Bien, merci. 

 La Sinette vit, par la porte ouverte, le sacristain prenant sans façon la bêche sous le hangar. 

 — Sans vous commander, qu’est-ce que vous en voulez faire ? demanda-t-elle. 

 — Idée de fossoyeur, répondit Placide, qui s’en alla la bêche sur l’épaule, en fredonnant le cantique de saint Sébastien. 

 — Et maintenant, à nous deux, monsieur le curé, disait pendant ce temps-là le vieux Sinet. Asseyez-vous là, à mon chevet, et prenez patience, j’en ai long à vous dire. Que mon gars vienne, s’il veut, je n’en passerai pas un mot en attendant. Au surplus, s’il me tue, il ne m’avancera guère. 

 Le pauvre curé n’était rassuré qu’à demi. Bien que toutes les portes fussent ouvertes, les effluves morbides se répandaient dans le cabinet. Les miasmes de la mort se glissaient dans l’air comme un brouillard fétide. D’un autre côté, malgré lui, son oreille était aux aguets. Il lui semblait entendre la pelle sonner le tocsin sur la pierre. Il domina toutefois ses impressions, et s’il ne dompta pas tout à fait la bête, il l’enfourcha résolument. 

 — Si c’est une confession sacramentelle, dit-il à son pénitent, commencez votre Confiteor. 

 — Je désire que le prêtre entende ce que je vais dire pour me servir de confession, mais l’homme peut le prendre pour une confidence ou pour un récit, à sa discrétion ; j’ai déjà permis à Marguerite d’écouter, et les échos qui m’entendront pourront répéter ce que je dis si bon leur semble. Quant à mon Confiteor, je l’ai dit en vous attendant, comme j’ai pu et autant que je m’en souviens. 

 Tel que vous me voyez, monsieur le curé, je suis né en l’année 1780, à vingt-cinq lieues d’ici, dans une commune nommée Saint-Latuin des Bruyères. Vous avez peut-être entendu parler des ruines du château de Saint-Latuin ; on va les voir par curiosité, et leur image est affichée chez les marchands de papier. Je l’ai connu tout entier, moi, le château de Saint-Latuin, avec ses fossés pleins d’eau, son pont volant, son jardin à quenouilles alignées et sa tonnelle d’ifs qui ne laissait passer ni jour ni soleil. J’y ai joué à cache-cache avec défunt le général de Saint-Latuin, qui était pour lors notre jeune seigneur, et avec ses trois sœurs, qui couraient comme des garçons. C’étaient de braves gens que les Saint-Latuin, pas fiers avec le petit monde, pas trop jaloux de leur chasse et bons aux pauvres. Mais ils étaient nos seigneurs, et dans ce temps-là, c’était la mode d’en vouloir aux seigneurs, bons ou mauvais. Il y avait comme qui dirait un vent qui soufflait dessus pour les jeter par terre. Je me souviens que je faisais aux petits du château des malices qu’ils n’osaient me rendre et que je n’aurais pas voulu faire aux enfants du village. Mon père était employé au logis comme homme de journée. Moitié libre, moitié engagé, il y travaillait à l’année et était payé chaque semaine. Il ratissait les allées, remplissait les puisards et mettait en fagots les émondes des arbres. Les brindilles étaient un de ses petits profits, et nous ne manquions pas de bois menu à la maison pour faire la soupe. Je la portais tous les jours à mon père, qui n’était pas nourri au château ; et, à cette occasion, je jouais avec les enfants. Je leur apprenais à dénicher des nids et à manger des pommes vertes. 

 — Passez ces détails de votre enfance, et ne vous fatiguez pas inutilement. Vous avez fait votre première communion, je suppose ? 

 — Oui, mais cela viendra plus tard. Laissez-moi tout conter à ma façon, et ne me faites pas perdre le fil. Je vois tout cela comme si j’y étais. D’ailleurs, si j’ai été ingrat, il faut que vous sachiez envers qui. J’arrive à la scène que je n’oublierai jamais, et qui a décidé de toute ma vie. 

 Je me souviens que j’avais dix ans quand la chose arriva. Ce devait être au commencement du mois de septembre 1790. Les avoines étaient encore dans les champs, sur l’éteule. Les sarrasins n’étaient pas coupés. 

 Il faut vous dire qu’à côté de la petite paroisse de Saint-Latuin des Bruyères, qui ne compte pas plus de quinze villages, se trouve celle de Saint-Cosme-le-Long, qui en renferme plus de cent. Les gars de Saint-Cosme ont une aussi mauvaise tête que ceux de Saint-Latuin en ont une bonne. Dans le temps dont je vous parle, les gens de Saint-Cosme ne regardaient pas à un œil poché ni même à un bras cassé pour remporter la soule, et après les assemblées, ils se battaient à tous les carrefours. 

 On les respectait de force et on les craignait comme le feu. Pas riches, du reste, affamés de vieux de père en fils, mangeant deux sous avant de gagner six liards, ils avaient toujours l’oreille tendue, la bouche ouverte et le pied levé. C’est de leur côté que soufflait le vent contre les nobles et les riches, si bien qu’un dimanche après vêpres, deux ou trois plus rendoublés fous que les autres se mettent à sonner le tocsin. Trois ou quatre cents alouvis répondent à l’appel, et comme il n’y avait pas de château à Saint-Cosme, les voilà qui se précipitent comme un volier d’émouchets sur Saint-Latuin, la cuiller d’une main, la fourchette de l’autre, et pas sans brailler, je vous en réponds. 

 Nos maîtres étaient absents, je ne sais pourquoi. La grille du château ne résista pas longtemps. Les gens d’alentour se cachèrent, les serviteurs s’enfuirent. Je me souviens que le chien de garde resta seul à son poste. Il happa le premier entré à pleine gueule, et il fallut le couper en morceaux pour lui faire lâcher prise. Le mardi, matin quand j’entrai dans la cour du logis, je vis encore les quartiers du pauvre chien. 

 Il faut vous dire qu’à partir du dimanche soir, les gars de Saint-Cosme menèrent dans notre logis une vie de loups enragés. Ils avaient commencé par manger tous les fruits du jardin, les melons, les pêches, les poires, jusqu’aux citrouilles et aux coloquintes, par bravade ; puis ils étaient descendus dans la cave, et avaient mis les tonneaux en perce. 

 Au caveau, il n’y avait qu’une vieille serrure rouillée qui ne fit pas grande résistance, et les bouteilles de vin ne leur coûtèrent que la peine de les déboucher. Dans la journée du lundi, ils se mirent à lâcher les bondes des étangs, et le mardi matin, les mères carpes et les gros brochets, les cochons de lait, comme on les appelle, commencèrent à barboter dans la vase de l’étang de la Forge. Tous ces gars-là tiraient des coups de fusil comme à une noce. Mon père et ma mère, qui n’étaient pas braves, avaient fermé la porte et le contrevent de notre maison pour faire croire qu’il n’y avait personne, et s’étaient barricadés en dedans. Moi, je m’étais sauvé dans le grenier, et je regardais par la lucarne... 

 — Qu’est-ce que c’est ? dit le curé en tressaillant sur sa chaise et en voyant la Sinette sur le pas de la porte du cabinet, les yeux écarquillés et faisant des signes de détresse. 

 — Monsieur le curé, c’est que j’ai peur. 

 — Peur de quoi ? Avez-vous entendu quelque chose ? 

 — Non ; mais le récit de mon père me fait chaud à la figure et froid dans le dos ; mon grand-père, à moi, était de Saint-Cosme. Faut-il encore écouter ? 

 — Comme vous voudrez. Écoutez en vous occupant et en faisant le moins de bruit possible. 

 Le curé était tout troublé. Il eut un mouvement d’impatience. 

 — Oh ! les femmes ! dit-il, cela se fait peur à plaisir. 

 — Je vous assure que Marguerite a du courage à sa manière et à ses heures, repartit vivement le moribond. Où en étais-je donc ? Ah !... Je regardais par ma lucarne les préparatifs de la pêche de l’étang de la Forge. 

 Quand j’avais vu lever la pale et l’eau dégobiller par le trou de la bonde, la curiosité et la joie avaient été plus fortes que la peur. J’étais descendu, et je m’étais échappé sans faire de bruit par la porte de derrière. Toute la journée du lundi, je rôdai autour de l’étang, cherchant à happer les petits poissons qui venaient au bord à mesure que l’eau baissait, pêchant les écrevisses restées sous les houles et agaçant les grenouilles. Mais ce jour-la, je n’osai aller du côté de la cour du logis. Les pillards criaient trop haut. Je regagnai tout doucement mon grenier. 

 Je revins le lendemain ; quand les gros poissons commencèrent à se montrer, les gamins réunis sur les bords de l’étang se mirent à applaudir et à crier de plaisir. 

 Notre joie fut courte, car tout aussitôt arriva une douzaine d’estafiers, faits comme des voleurs qu’ils étaient, armés de brocs, de crocs, de fourches et de broches à rôtir. Je me souviens qu’un de ces gars-là avait décroché, je ne sais où, la hallebarde du suisse. C’était peut-être, ma foi ! le suisse de Saint-Cosme en personne. N’importe : il ne valait pas mieux que les autres. Ils se jetèrent tous dans la boue jusqu’au ventre et se mirent à embrocher comme des gerbes les cochons de lait, qui frétillaient de la tête et de la queue, et faisaient de drôles de grimaces. Cela amusait fort les pêcheurs, qui s’enfuyaient tout chargés, avec des cris et des éclats de rire. Nous eûmes d��abord peur, nous autres enfants ; et puis nous nous mîmes à battre des mains. Nous trouvions la malice bonne, et notre seul ennui était de ne pas pouvoir la faire nous-mêmes. Cette fois, je courus avec la bande, et j’arrivai sur les talons des pêcheurs dans la cour du logis. 

 Figurez-vous que ces gueux-là avaient fait un feu de joie de tous les meubles qui leur étaient tombés sous la main. Ils avaient entassé contre la grande porte les lits, les armoires, les secrétaires, les commodes, les fauteuils et les chaises, jusqu’au rouet d’honneur de madame et sa petite chiffonnière, jusqu’aux joujoux des enfants. Les livres de la bibliothèque, les papiers, les parchemins et les portraits de famille servaient d’allumettes. 

 Les tableaux et les joujoux, c’était par bêtise et vaillantise de mal faire que ces gens-là les brûlaient ;, mais les papiers et les parchemins, c’était différent. Il y avait parmi les gars de Saint-Cosme pas mal de gens que l’on voyait arriver au logis à Pâques et à la Toussaint avec des œufs, des chapons et des oies qu’ils apportaient en se faisant tirer l’oreille. Ce n’étaient pas des faisances stipulées dans les baux, mais de vieilles redevances écrites dans les papiers du château. Tous ces gens-là s’imaginaient éteindre la dette en brûlant le titre. Je ne sais pas si c’est par ici comme par chez nous, monsieur le curé, mais le plus sûr est de ne pas perdre ses écrits. Il arrive toujours un moment où le débiteur dit à son créancier : Montre-moi tes papiers. 

 Tout autour du bûcher étaient rangés les chaudrons à lessive, les marmites et les poêles de toute taille. Les unes étaient à terre, accotées aux tisons ; les autres étaient suspendues à des trépieds faits avec les débris de la grille. Les brigands avaient pendu sur le brasier jusqu’à la grande marmite à faire sûrir la bouillie des cochons. Le feu flambait et ronflait. On entendait un grand bouillonnement dans les marmites, et cela sentait tout à la fois le rôti et le grillé, le beurre fondu et le lard roussi. Moi qui vous parle, monsieur le curé, j’ai vu et flairé les Cosaques. Les gars de Saint-Cosme étaient pires qu’eux. 

 Les pêcheurs de carpes et de brochets s’en allèrent droit aux chaudrons grouillants et y jetèrent les poissons tout vivants, sans les laver ni les vider. Je vois encore les plongeons que cela faisait dans le beurre fondu, qui sautait à plus d’un pied en l’air. Il en tomba à côté de moi une grosse poêlée dans la braise ; et, quand je vis la belle flambe, je me mis à claquer par redoublement dans mes mains et à pousser des cris de joie. 

 — Cela t’amuse, gamin ? me dit un brigand crotté comme un puisatier, qui venait de jeter une mère carpe dans la marmite aux cochons. Tenez, monsieur le curé, à preuve que je dis la vérité, c’est que je le vois d’ici, ce grand diable barbu, qui ressemblait comme deux gouttes d’eau au diable de notre église, dont nous avions une peur bleue au catéchisme du soir. L’homme avait de la boue jusque dans sa barbe. Il portait en bandoulière un grand sabre attaché avec une ficelle, et il jouait du bâton, comme un pèlerin de Saint-Michel, avec le grand broc à engerber le blé. 

 — Est-ce que tu aurais faim, mon garçon ? s’écria-t-il d’une voix terrible ; et tout à coup, après avoir fait une sorte de moulinet, il plongea son broc dans une marmite. Il en retira un gros jambon, tout dégouttant de beurre fondu, et, sans plus de façons, le posa sur un billot qui se trouvait près de là et le trancha par le milieu avec son sabre. — Attends, petit, me dit-il d’un ton plus doux. Il s’éloigna un instant, et revint bientôt avec un pain tout entier et une bouteille de vin. — Tiens, ajouta-t-il, régale-toi : bois et mange à ta soif et à ta faim d’aujourd’hui, et prends, si tu peux, un à-compte sur celles de demain. 

 A vrai dire, je ne m’étais pas mis à table depuis le dimanche. On ne faisait pas souvent de cuisine à la maison ; mais depuis deux jours on avait éteint le feu, de peur de montrer sa fumée. Je me mis à tordre et à avaler sans scrupule, mordant à même le pain et le jambon à grosses bouchées. 

 Tout à coup je vis sortir un homme du pavillon opposé à la porte d’entrée ; c’était une manière de petit bâtiment qui reliait le logis au jardin potager. L’homme longeait avec précaution les murs, poussant devant lui une brouette pleine d’outils, dont on ne voyait que les manches, à moitié cachés sous une blouse et un gilet. 

 C’était mon père. 

 Gomme il passait devant le feu, mon grand diable à barbe l’arrêta et voulut confisquer sa brouette. Mon père lui expliqua, avec un air patelin et embarrassé que je ne lui avais jamais vu, qu’il était un pauvre ouvrier sans pain, victime de la tyrannie des seigneurs. Ses outils étaient à lui, et c’était tout ce qui lui restait pour gagner sa vie. L’homme le laissa passer. 

 J’aurais bien voulu me cacher, et je m’imaginais que mon père allait se fâcher en me voyant manger et boire à même le pillage. A ma grande surprise, en passant devant moi, au lieu de me gronder ou de me donner une taloche, il se mit à ricaner d’un mauvais rire et me dit : 

 — Reforce-toi, mon garçon ; mange pour quelques jours, si tu peux ; car, à cette heure, je ne sais pas où je gagnerai mon pain. 

 Et il s’en alla tout doucement du côté de chez nous, en geignant et en poussant sa brouette devant lui. 

 Cependant le logis de Saint-Latuin commençait à brûler pour tout de bon ; les gars de Saint-Cosme étaient saouls comme des brutes et ne prenaient garde à rien. Ils allaient gaspiller le reste de la mangeaille, quand il leur vint du renfort ; les femmes et les enfants arrivèrent en piaillant, affamés et les mains vides. Quelques méchants polissons de Saint-Cosme m’aperçurent la bouche pleine, et me poursuivirent à coups de pierres, comme si je mangeais leur bien. Je tins bon un instant ; mais il fallut finir par déguerpir. J’avais d’ailleurs mangé tout mon content et bu à ma soif, à même la bouteille ; c’était la première fois que je buvais du vin, et j’en étais quasiment aussi glorieux que si M. de Saint-Latuin m’eût invité à sa table. Je me sauvai à toutes jambes et remontai dans mon grenier. 

 A peine étais-je au bout de l’échelle que j’entendis à notre porte une sorte de bruit étouffé. C’était mon père qui cherchait à entrer et à pousser sa brouette dans la maison. La porte était trop étroite, et la brouette ne pouvait entrer tout de go. Mon père appela ma mère à son secours, et de ci, de là, cahin-caha, la brouette passa de biais. Mon père referma la porte après lui ; il avait un drôle d’air, et la curiosité me prit si fort que j’entrai, au-dessus de lui, dans mon grenier, et me couchai à plat ventre pour regarder par un trou du plancher. Je vis mon père qui barrait tout doucement la porte en dedans et calait la traverse du milieu avec sa pioche. Le contrevent était fermé, il ne faisait pas clair dans la maison, et quand la planche de la claire-voie fut poussée, il y fit tout à fait noir. Alors mon père voulut allumer la chandelle et se mit à battre le briquet bien doucement, bien doucement, comme s’il avait peur du bruit ; et, quand l’amadou eut pris feu, il tremblait en approchant l’allumette, et plus fort encore en approchant le lumignon de la flamme. Il posa la chandelle sur la table et retira de dessous la blouse qui était dans la brouette un gros sac qui paraissait fort pesant, le posa doucement sur le bout de la table et fit signe à ma mère de se taire en mettant un doigt sur sa bouche. Puis il délia le sac et prit silencieusement une poignée de ce qui était dedans. C’étaient des pièces d’or. Mon père les rangea par petites piles sur le bord de la table, en prenant bien garde de les faire sonner. 

 Ma mère regardait tout ahurie. Les bonnes gens n’avaient pas l’air rassuré, mais ils riaient tout de même. Dame ! pour de pauvres journaliers qui n’avaient jamais ramassé que des sous couverts de vert-de-gris, et pas leur content encore, c’était joli à voir des louis d’or qui reluisaient à la chandelle comme des vers éclairants. Mon père et ma mère comptaient en silence et en mettant le doigt-sur les piles : une... deux... trois... 

 — Drelin din din ! kling kling ! drelin din din ! 

 Il n’y a pas à s’y tromper ; c’est la pelle qui tombe sur la pierre ! Le signal convenu ! Voilà Sinet ! 

 — Ah ! mon bon monsieur le curé, n’ayez pas peur ; la pelle est tombée toute seule, s’écria la Sinette du fond de la maison. 

 Cette fois, le curé n’y tint plus ; il se leva et alla jusqu’à la porte du cabinet aspirer une bouffée d’air dont il avait le plus grand besoin. 

 — Comment cette pelle a-t-elle pu tomber toute seule ? demanda-t-il à la Sinette. 

 — Hélas ! mon bon monsieur le curé, quand j’ai eu tourné et retourné dans la maison, je me suis mise près de l’âtre pour surveiller la tisane tout en regardant par la porte ouverte du côté de la barrière, et j’ai pris la pelle dans ma main pour la laisser tomber au bon moment. J’ai beau n’y pas tendre l’oreille exprès, j’entends tout ce que vous dites, et j’y prends un fier intérêt, allez. A l’histoire des louis d’or, la pelle m’est tombée des mains. Voilà tout. 

 — Vous nous avez fait une fière peur. Savez-vous où est Placide ? 

 — Je ne sais pas. Il est parti avec la clef de notre armoire dans sa poche et notre bêche sur l’épaule, en disant qu’il avait son idée. 

 — S’il a son idée, nous n’avons pas besoin d’en chercher d’autre. Nous ne serons surpris que quand on aura forcé nos avant-postes. En attendant, si vous avez de la tisane, donnez-en une tasse à votre père. Il a la gorge sèche et l’haleine brûlante. 

 — Tout de suite, monsieur le curé. 

 Le malade avait l’haleine brûlante sans doute, la gorge sèche peut-être, mais. une force et une lucidité in comparables. Perdu dans les rêves de son enfance, il avait à peine entendu le terrible carillon de la pelle ; il remuait les lèvres, impatient de continuer. Il prit le verre de tisane et but, puis ce fut presque avec un geste d’autorité qu’il invita le curé à reprendre sa place auprès de lui. 

 — Mon père, continua-t-il en reprenant sans effort son récit interrompu, compta donc les piles en mettant son doigt sur chacune. Ma mère comptait avec lui et après lui, pour faire durer le plaisir ; ils s’embrouillèrent d’abord dans leur calcul ; puis, se ravisant, je les vis étendre et fermer simultanément, l’un devant l’autre, quatre fois les cinq doigts de la main droite. 

 J’ai compris depuis qu’ils voulaient dire par là que le sac contenait vingt mille livres. 

 Puis mon père remit soigneusement l’argent dans le sac et s’en alla le cacher dans un tas de bardes, au bas de l’armoire. 

 J’ai su plus tard que mon père, en traînant par-ci par-là sa brouette dans les allées du jardin et en ramassant ses balayures, avait vu souvent M. de Saint-Latuin le père entrer dans le pavillon attenant au logis. Il y faisait d’assez longues séances, quoique la bibliothèque fût à l’autre bout. Quand mon père travaillait sous les fenêtres, le seigneur du logis rentrait précipitamment. Mais il s’habitua petit à petit à la présence d’un étranger et finit par se croire seul ; si bien que mon père le vit plusieurs fois compter des louis d’or et les cacher derrière la plaque d’une cheminée dans laquelle on ne faisait jamais de feu, 

 Mon père n’était pas naturellement un malhonnête homme. En temps ordinaire, il n’aurait jamais eu l’idée de dénicher les louis de M. de Saint-Latuin. Il m’a toujours dit qu’en allant faire son coup pendant le pillage, il avait l’intention de les rendre à leur propriétaire quand l’occasion s’en présenterait. Tout en brouettant le sac fermé , il croyait sauver le bien d’autrui. La première tentation lui vint avec la curiosité, et la mauvaise pensée le mordit tout à coup quand il compta les louis d’or et qu’il les vit reluire sur la table. 

 M. de Saint-Latuin ne revint jamais ostensiblement dans le pays ; on prétend qu’un jour, au plus fort de la révolution, on vit un homme qui lui ressemblait rôder autour du logis brûlé, aller droit au pavillon et en sortir tout triste. Mais l’homme ne parla à personne. Si mon père eut vent de son arrivée, il n’alla pas de son côté, et il s’habitua peu à peu à considérer l’argent de l’armoire, sinon comme acquis, du moins comme trouvé. Dans ce temps-là, monsieur le curé, il y avait encore plus de tentations de mal faire qu’aujourd’hui ; on avait forcé à se sauver les nobles et les prêtres qu’on n’avait pas tués, et l’on vendait leurs biens en veux-tu en voilà. Le prix d’une paire de bœufs payait une ferme.. Les vieux riches n’en voulaient pas, mais les pauvres paysans se laissaient tenter. Je ne sais pas quel raisonnement le diable et mon père firent à eux deux. Quand le domaine de Saint-Latuin fut mis en vente comme bien d’émigré, mon père en acheta un bon lopin pour dix mille livres et se meubla par-dessus le marché. 

 Dans ce temps-là, le bien avait beau être à don, les laboureurs ne gagnaient pas gros comme aujourd’hui. On n’entendait parler que de ravages, de misères, de réquisitions et de maximum. Nous avions, par-dessus le marché, les chouans, avec lesquels mon père avait essayé de jouer un double jeu, mais sans succès. Les bleus nous mangeaient ; les blancs nous houspillaient et nous rançonnaient comme acquéreurs de biens d’émigrés. Malgré tout cela, nous nous serions tirés d’affaire si tous les malheurs domestiques n’étaient venus fondre sur nous comme une malédiction. Notre grain levait mal, ne mûrissait pas ou germait dans l’épi ; nos vaches avortaient, nos chevaux crevaient. Nous ahanions à vivre et nous vivions mal. Nos voisins disaient qu’on nous avait jeté un sort, et ils nous regardaient de travers. Notre mauvaise richesse nous avait enguignonnés et ne nous donnait ni honneur ni profit. Nous étions beaucoup moins bien vus que quand mon père mangeait son pain sec en traînant sa brouette dans les allées du jardin de Saint-Latuin. 

 Nous n’eûmes qu’une chance ; encore fut-elle celle de la paroisse et pas la nôtre. Saint-Latuin garda son ancien curé après que les autres paroisses eurent changé les leurs contre des intrus et des jureurs. C’est un vrai prêtre d’autrefois qui m’a fait faire ma première communion. Je l’ai bien faite. 

 — Dieu s’en souvient aujourd’hui, dit le curé. 

 — Je le crois, monsieur le curé. Quand vint l’âge de la milice, je m’en tirai, moitié par ruse, moitié par mauvaise volonté. Dans notre pays de chouans, les réfractaires étaient communs, et les choses n’étaient pas organisées comme à présent. D’ailleurs, je ne payais pas de mine, et je pouvais facilement faire le chétif. En fin de compte, je me mariai de bonne heure. 

 Ma mère mourut jeune et misérablement. C’était dans le temps où les églises commençaient à se rouvrir. Ma mère qui, dans le temps de son honnête pauvreté, était insouciante, un peu mendiante et, s’il m’en souvient, plutôt trop polie qu’autrement, était devenue revêche, malhonnête, entêtée et dépensière, depuis que l’argent était entré à la maison. Elle menait mon père par le bout du nez et tout de travers. 

 Il m’a dit que c’était elle qui avait pris dans l’armoire et dépensé le premier louis. Les autres avaient suivi la danse de Polichinelle, et elle avait conduit la maison à la débandade. Elle se gouverna comme son ménage et mourut subitement. Il n’y avait pas dix personnes à son enterrement. 

 Après sa mort, tout alla de mal en pis. Pendant sa vie, nous avions un mauvais maître, mais nous étions habitués au harnais ; et, quand elle fut morte, nous ne savions par où prendre le fouet. Ma femme était absolument incapable. 

 Après dix ans de mariage, celle-ci mourut en couches de mon garçon, et nous restâmes, mon père et moi, vivotant dans une maison malaisée, tirant le diable par la queue, ne payant nulle part et remboursant au moyen de nouveaux emprunts les billets que nous ne pouvions pas renouveler. Notre maison n’était pas gaie ; la marmite était froide et la poêle se rouillait. Nous étions toujours à l’auberge ; le gars Sinet s’élevait au caprice du diable. De bonne heure il avait tous les vices ; mon père ni moi ne lui disions jamais rien, d’abord par peu de souci, et ensuite par peur. 

 — Aimiez-vous bien votre fils ? interrompit le curé. 

 — Dame ! c’est mon garçon. Je ne sais pas. 

 — Qui aime châtie. 

 — Cette fois-ci, sauvez-vous ou gardez-vous, monsieur le curé ; je ne le vois pas, mais je l’entends, dit la Sinette en s’approchant de la porte du cabinet. 

 Le pauvre curé commençait à perdre la tête. De plus fortes que la sienne se seraient troublées à tant d’alertes. D’un autre côté, il s’habituait un peu à sa position critique. Il se leva comme la première fois, et, prenant une nouvelle halenée d’air pur à la porte du cabinet, il demanda à la Sinette : 

 — Qu’est-ce encore ? qu’y a-t-il ? 

 — Chut ! monsieur le curé, répondit la Sinette, qui, à demi penchée au milieu de la porte ouverte sur la cour, prêtait l’oreille en cherchant à percer de l’œil le feuillage de la haie. Chut !... Je suis sûr qu’il est dans le chemin. Il cause avec quelqu’un... pas bien fort... Il n’est pas en colère... il vient par ici... gare à nous !... je reconnais la voix de l’autre... c’est celle de votre sacristain. 

 — Alors je suis tranquille, répondit le curé. Quelle heure est-il, ma fille ? 

 — L’horloge marque cinq heures et demie. 

 — Placide n’a-t-il pas dit que votre mari ne serait pas ici avant sept heures ? S’il l’a mis dans sa tête, nous ne reverrons pas Denisart une minute auparavant. Placide est plus réglé qu’une horloge, puisque c’est lui qui remonte la nôtre et qui sonne l’Angélus. 

 — Chut ! ils causent toujours... Les voilà ! Non, ils rebroussent chemin comme s’ils retournaient chercher quelque chose. 

 — Quand je vous le disais ! Nous avons une heure et demie devant nous. Si M. Denisart veut se reprendre un instant. 

 — Je ne suis pas fatigué, répondit l’enfiévré vieillard. Marguerite, as-tu de la tisane ? 

 — Mon père, je ne sais pas comment j’ai tiré la bouteille à l’élixir de l’armoire ; elle est sur la table. En voulez-vous une cuillerée ? 

 — Donne ! répondit le malade. 

 XIII  RUSES DE SAUVAGE ET MALICES DE CIVILISÉ. 

 Le bon curé n’était pas aussi assuré qu’il croyait l’être de son heure de tranquillité, et l’épée de Damoclès qui le menaçait était toujours suspendue sur sa tête par un cheveu. 

 Voici ce qui se passait : 

 Placide s’en était allé la bêche sur l’épaule et avait. fait cent pas dans le sentier qui mène des Petits-Mesnils à la ville. A moins d’un grand hasard, c’était le chemin obligé de Sinet. Sans l’oubli de la clef, une affaire ou un caprice auraient pu le détourner une fois sur cent ; mais, dans les circonstances présentes, il devait nécessairement revenir chez lui par le plus court. 

 Le sentier, partant de la barrière des Petits-Mesnils, longeait un chemin jusqu’à la limite de la propriété. Arrivés là, les piétons passaient dans le chemin au moyen d’un échalier. La sente continuait de l’autre côté et était indiquée par un second échalier introduisant dans l’héritage voisin. 

 Placide se mit en embuscade dans le chemin même, tout à côté d’un gros pommier dans lequel était fixée la barre de l’échalier ; l’endroit était frais et ombragé, et à quatre heures, au mois de juin, les plus durs à cuire ne dédaignent pas l’ombre. Avec son couteau, puis avec un fragment de verre ramassé en route, le sacriste commença par polir le manche de la bêche prise sous le hangar de Sinet ; il enjoliva même le manche d’une sorte de boudin taillé dans le bois qui rendait l’outil méconnaissable, même aux yeux soupçonneux du maître. 

 — Placide, mon garçon, murmurait-il en polissant son ouvrage, il me semble que tu fais un métier de fripon. Heureusement, c’est pour le bon motif. 

 Il tira sa montre. Quatre heures et demie. A tout hasard, il se mit à l’ouvrage. 

 Avec le tranchant de sa bêche, il fit dans le chemin une trace de la largeur du tronc du pommier et de quatre pieds de long environ. Il enleva un cours de pelle, et le trou prit l’aspect d’une petite fosse. Fait de la main d’un pareil ouvrier, cela devait être. 

 En le voyant s’arrêter, on eût pu soupçonner chez tout autre une triste pensée ; mais un fossoyeur ne s’attriste pas pour si peu : il fait une fosse comme une femme fait un lit. Placide s’arrêtait parce qu’il avait oublié quelque chose ; il remonta cinquante pas le long du sentier, tira de sa poche la clef de l’armoire des Petits-Mesnils et la plaça bien en évidence sur la terre battue, dans un rayon de soleil. Un braconnier n’eût pas tendu plus adroitement un collet pour prendre un lièvre ; seulement, au lieu de cacher le piège au gibier, il fallait s’y prendre de façon que le gibier ne pût s’empêcher de le voir. 

 Puis il revint à son ouvrage, le perfectionnant doucement à petits coups et à petites caresses de bêche, creusant sa fossette à vives arêtes et rejetant la terre sur le bord. 

 Vers cinq heures, Sinet, tout échauffé, enjamba l’échalier de l’autre côté du chemin. Il paraissait fort affairé et était dans cet état d’ivresse ébauchée que les biberons du pays nomment dans leur langue verte « la bouteille flottante ». 

 Il faillit tomber sur Placide, qui, l’ayant entendu marteler le sentier de ses pas appesantis, s’était mis à travailler avec ardeur. 

 Nous savons que Sinet retenait à propos sa curiosité. Il passa comme une avalanche, sans s’inquiéter du travailleur ni même lui dire bonjour. 

 Il était déjà à cheval sur l’échalier de sa pièce, quand Placide, dont ce franc passage ne faisait pas le compte, lui dit le plus naturellement du monde : 

 — C’est à vous, ce pommier-là, monsieur Denisart ? 

 — Cette question ! Certainement, il est à moi, puisque la pièce sur laquelle il est planté est à moi. Avez-vous envie de l’abattre ? 

 — Je vas m’en donner de garde tant que je vas pouvoir. Si l’arbre est à vous, les racines sont à vous, cela va sans dire. 

 — Eh bien ? 

 — Oui, mais la terre qui est sous les racines n’est pas la vôtre, n’est-il pas vrai ? 

 — Je ne vais pas au contraire ; c’est la terre du chemin qui appartient à tout le monde ; aussi vous voyez bien que je vous laisse dégratter sans rien dire. Bien le bonjour ! 

 Sinet passa la seconde jambe de l’autre côté de l’échalier. 

 — Alors, comme cela, ce que je trouverai en dégrattant, comme vous dites, sera à moi tout seul. C’est bien mon compte. 

 Sinet était distrait et un peu ahuri par l’ivresse. Celle-ci semblait avoir développé une idée fixe qui absorbait toutes les autres. Évidemment, il voyait devant lui, à cent pas au bout du sentier, comme une alouette voit le miroir, la clef oubliée à l’armoire. 

 Placide le laissa aller ; mais, au second coup de bêche, il cessa son ouvrage, s’agenouilla sur la planchette de l’échalier et posa doucement sa tête sur la barre. 

 Sinet verra-t-il la clef ?... S’il ne la voit pas, il faut qu’il soit aveugle. Hum ! il est un peu vent dessus vent dedans. Il approche... parbleu ! je la vois d’ici... s’il ne l’aperçoit pas, il va butter contre... il marche dessus !... Il ne l’a pas vue, et le voilà qui court. Malheur ! nous sommes flambés ! 

 Placide eut l’héroïque patience de laisser faire à Sinet dix pas au delà de la clef. Quand il fut suffisamment éloigné, il bondit dans le sentier, pieds nus, pour faire moins de bruit. Arrivé à la clef, il la ramassa vivement et s’écria, avant de reprendre haleine : Monsieur Denisart ! monsieur Denisart ! 

 — Qu’y a-t-il ? répondit Sinet d’un air maussade en se retournant. 

 Il était temps. Le propriétaire des Petits-Mesnils mettait la main sur sa barrière. 

 — Pardon si je cours après vous, monsieur Denisart, continua Placide en se gardant bien de bouger de place ; mais j’ai vu tout à l’heure briller dans le chemin quelque chose qui doit vous appartenir. Est-ce que cette clef-là n’est pas tombée de votre poche pendant que vous passiez l’échalier ? 

 Et, sans avancer d’une semelle, Placide faisait miroiter au soleil la fameuse clef, qui jetait des feux comme un diamant à facettes. 

 Sinet, au contraire, était revenu sur ses pas ; il prit la clef, l’examina en tous sens, la vira, la flaira et la reconnut pour la sienne. Tout doucement, pendant cet examen, Placide remontait vers le pommier à la fosse, et tout doucement Sinet le suivait. 

 — Et vous avez trouvé cette clef-là dans le chemin, monsieur Placide ? 

 — Oui, monsieur Denisart, répondit Placide, qui, cette fois, ne mentait pas d’une syllabe. 

 — C’est bien la mienne. Dire que j’ai retourné mes poches une partie de la journée pour la chercher. Elle se sera accrochée à la fente de ma blouse. 

 — C’est bien possible. 

 Les deux interlocuteurs avaient regagné l’échalier. C’était cette conversation que la Sinette avait entendue quand elle avait, justement cette fois, donné l’alarme. 

 Quand le bon curé croyait être sauvé, l’ennemi était à cent pas de lui et se retournait pour le surprendre. 

 Placide eut une inspiration qui pouvait hâter la catastrophe, mais qui sauva la situation pour un instant. 

 Il cracha dans ses mains, empoigna sa bêche et l’enfonça au pied du pommier d’un vigoureux coup de talon en disant : 

 — Au revoir, monsieur Denisart. 

 Mais Sinet n’était plus pressé de rentrer au logis. La curiosité avait repris le dessus. Il s’était assis sur la barre de l’échalier, la face tournée du côté du chemin. A la seconde pelletée de terre rejetée par Placide sur le bord de la fosse, il lui dit doucement : 

 — Qu’est-ce qu’il peut bien y avoir au pied du pommier, monsieur Placide ? 

 — Qui sait ? un trésor ! 

 — Vous vous moquez de moi. Est-ce que vous y croyez, vous, aux trésors ? 

 — Je crois à celui-ci, puisque je le cherche. 

 — Et, si vous le trouvez, vous n’avez pas peur de mourir dans l’année ? 

 — Allons donc ! Vous voyez bien que je fais ma fosse d’avance, et gaiement encore ! 

 — Plaisanterie à part, qu’est-ce que vous cherchez ? 

 — Il n’y a pas sujet de rire, c’est un trésor. On voit bien que vous n’êtes pas de la commune ; sans cela vous sauriez qu’on dit de père en fils qu’il y a un trésor caché à Saint-Gérebold du temps des Anglais, au pied du plus vieux pommier de la commune, et que, pour le trouver, il n’y a qu’à fouiller dans l’ombre de l’arbre au soleil de quatre heures, à la Saint-Jean. 

 — Quelles balivernes est-ce que vous me racontez là ? Tout ça, c’est des nu-nu à dormir debout. 

 — Possible. En tout cas. un coup de bêche ne coûte guère à donner, surtout à un fossoyeur. Mais j’y pense : je m’échine pour rien dans les cailloux ; cet arbre-là est un enfant auprès du pommier au merisier qui est dans votre herbage du Champ-Doré ; ce n’est pas pour rien qu’il lui a poussé dans la coupelle un cerisier de dix-huit pouces de tour ; ce n’est pas non plus sans intention que l’endroit s’appelle le Champ-Doré. Mais où allez-vous donc ? 

 Sinet était déjà à dix pas. 

 — Attendez-moi un instant, disait-il en s’en allant, le temps d’aller chercher ma bêche et ma pioche, et nous y allons ensemble. Je vais et reviens. 

 — Un instant, monsieur Sinet, un instant ; voulez-vous que je vous aide à fouiller au pied de votre pommier ? 

 — C’est convenu ; en ma qualité de propriétaire, j’aurai la moitié du trésor ; et, comme je travaillerai avec vous, j’aurai la moitié de la part de l’inventeur, les trois quarts en tout ? 

 — Je le veux bien ; mais arrêtez-vous donc ; vous ne voyez pas qu’il est six heures et que, si nous voulons retrouver l’ombre du soleil de quatre heures, nous n’avons pas de temps à perdre ; il me semble qu’il y a un vilain nuage à l’horizon qui menace de cacher le soleil. Allons toujours faire la trace. 

 — Vous avez raison ; dix minutes pour aller au Champ-Doré, dix minutes pour revenir, un quart d’heure pour tirer nos plans ; en s’y prenant bien, une demi-heure en tout. Il y a encore deux heures et demie de soleil ; marchons. 

 Et, tout en causant à bâtons rompus, Placide et Sinet s’acheminèrent vers le Champ-Doré. 

 XIV  SUITE DE LA CONFESSION. 

 Pendant ce temps-là, le vieux Sinet achevait sa confession ou plutôt ses confidences. 

 — Mon père mourut à son tour. Je n’arrivai que tard à son lit de mort, et je ne sais pas s’il vit un prêtre dans sa maladie ; en tout cas, sa dernière parole fut pour me recommander de mourir de faim plutôt que de toucher aux dix mille francs de l’armoire, et de tâcher de trouver le propriétaire pour les lui rendre. 

 Cela me troubla fort. J’écoutai mon père et ne lui répondis rien. Je me disais en moi-même qu’il est bien commode aux mourants de recommander aux vivants de faire ce qu’ils n’ont pas fait eux-mêmes. J’étais un triste ouvrier et engourdi dans la paresse. Je poussais le temps avec le dos en me faisant les plus détestables raisonnements ; le moins mauvais de tous était que les Saint-Latuin étaient morts et que j’étais leur héritier. 

 L’église avait été fermée le lendemain de ma première communion. Quand on la rouvrit, au lieu d’y entrer, je restai sur la place ; j’y rencontrai deux ou trois dévots de mon espèce, et nous passâmes le dimanche au cabaret. Ainsi de suite pendant bien des années. Le curé avait beau tempêter dans sa chaire contre les absents, nous n’en entendions rien et nous n’en perdions, pas un coup de sirop. 

 Dans ce temps-là, il n’y avait pas de journaux comme à présent, mais on savait le vrai et le faux par commérages aussi vite qu’aujourd’hui. Il y a une quarantaine d’années, la nouvelle vint que M. de Saint-Latuin le fils était mort maréchal de France, et qu’on allait lui faire un service dans sa paroisse natale. On disait à la lessive de notre voisine que le roi enverrait de Paris sa voiture et la garniture de l’église des Invalides. C’était si sûr que le curé devait l’annoncer au prône le dimanche suivant. 

 Ce dimanche-là, j’étais au café comme à l’ordinaire quand la grand’messe sonna. Je me faufilai sous le porche, et quand le curé monta en chaire, j’écoutai de toutes mes oreilles.. 

 Je n’avais qu’une peur, c’est qu’on me vît écouter. 

 De cela, je m’en souviens comme d’hier. 

 Le curé dit, tout aussitôt après l’annonce de ses intentions de messes : 

 « Jeudi prochain, nous célébrerons en cette église un service solennel pour le repos de l’âme de messire Gabriel de Saint-Latuin, maréchal de camp des armées du roi, décédé à Paris. Tous les pauvres qui assisteront au service et porteront un cierge recevront un écu et un pain de six livres. » 

 — Bon, je me dis, si mon ancien camarade n’était pas maréchal de France, il avait un beau grade, et ses héritiers n’ont que faire de mes vingt mille livres, puisqu’il s donnent trois francs à tous les quémands qui vont aller croasser sur la tombe de leur parent. 

 Le jeudi suivant, tout le monde était sur le pas de sa porte dès le matin et regardait le long du chemin pour voir arriver le carrosse du roi. Il ne vint pour tout, vers les dix heures, qu’une méchante carriole attelée d’une haridelle et conduite par un homme en blouse, qui s’arrêta à la porte de l’église. 

 Il en descendit une demoiselle de fière mine, mais de pauvre mise. L’étoffe de sa robe noire montrait la corde, et son chapeau n’était pas neuf. Elle alla droit au banc de la seigneurie, et l’occupa seule pendant tout l’office. Il fallait voir la tenue des démeneurs de bissacs et des chasseurs de croûtes espérant leur écu. Ils dévidaient leurs chapelets comme des pezets de fil et tenaient leurs cierges mieux que des enfants de chœur. Ceux dé Saint-Cosme étaient les plus hypocrites et les plus acharnés. 

 Je ne voulais pas convenir que la grande demoiselle ressemblait à tous les Saint-Latuin que j’avais connus. Je m’obstinais à me dire que c’était quelque femme de chambre, et je me gardais bien de m’informer. 

 Après le service, la dame alla au presbytère dîner avec les prêtres assistants, et je m’arrêtai, pour mon malheur, à boire un coup dans l’auberge près de l’église. La salle était pleine jusqu’aux bancelles d’une fourmilière de pauvres qui ébréchaient leur écu sans même boire à la santé du payant. Passé le Libera, adieu le défunt. Je me faufilai dans un petit cabinet où le maître de l’auberge dînait en compagnie de l’homme en blouse qui avait amené l’étrangère. Je n’écoutai pas ce qu’ils disaient, mais je l’entendis trop. 

 L’homme racontait l’histoire de la grande demoiselle. 

 C’était la nièce du général de Saint-Latuin, mort sans le sou, laissant à peine de quoi se faire enterrer et un testament bizarre. 

 Quant à elle, c’était une sainte, et tout le monde savait comme elle vivait. Sa mère, la sœur aînée du général, avait épousé un M. de Boismignon, tué dans la chouannerie ; la mère et la fille avaient tricoté et brodé pour vivre comme de simples ouvrières. Quand le général eut sa graine d’épinards, il les prit chez lui ; avec ses grades et sa paye, il fit et leur fit faire figure, rien de plus. Les dames de Boismignon mangeaient leur content, mais mam’selle coiffait sainte Catherine, faute de dot. On racontait qu’avec dix mille francs elle aurait fait un mariage superbe ; mais le bon général n’avait jamais eu cinq cents francs devant lui. 

 Au mot de cinq cents francs, la gorgée de cidre que j’avalais s’arrêta dans mon gosier ; je n’achevai pas mon verre, et je sortis pour ne pas en entendre plus long. Les dix mille francs étaient toujours dans le bas de l’armoire. J’entendais en moi une voix qui me disait : Va donc, sans cœur, va porter tout de suite son argent à cette bonne demoiselle ; elle a sa dot, et c’est toi qui la gardes. Ah ! j’étais bien tourmenté ; je faisais même un marché avec ma conscience : je coupais la paille en deux et je m’accordais les dix mille francs dépensés. C’était mal ; eh bien ! le diable n’était pas encore content ; il me souffla que le mariage de mademoiselle de Boismignon ne me regardait pas, et qu’au surplus un homme qui ne la prenait pas faute de dix mille francs ne l’aimait pas et ne la rendrait pas heureuse. 

 Et puis, j’avais mon garçon. Il ne valait pas cher, mais il apprenait tout ce qu’il voulait. Où il y a de l’esprit, il y a de la ressource, et je me disais que la bonté lui viendrait avec la connaissance. Je m’étais trouvé cette excuse que je lui devais des comptes et que je ne pouvais rien faire tout seul. Je remis tout à sa décision, et je renvoyai les affaires à la majorité de François. Il me semblait qu’à vingt et un ans j’aurais restitué. Je me buttai à cette idée-là, et j’attendis. 

 Deux jours après son an d’âge, je lui racontai tout en le menant bien doucement par-dessus l’herbe. Je connaissais le pèlerin, et je savais par où le prendre. Il ne se récria pas, réfléchit en dedans, et finit par me dire que je pouvais lui donner les dix mille francs de l’armoire, qu’il les porterait lui-même à mademoiselle de Boismignon. 

 Huit jours après, il partit pour Ambrières avec la sacoche. Au lieu de rendre l’argent, il fit toutes sortes de manigances et s’angaria dans je ne sais quelle histoire de billet qui pensa lui jouer un mauvais tour. Quand je lui demandai ce qu’il avait fait des louis d’or, il me dit un tas de mauvaises raisons : que c’était de l’argent trouvé , que pour lui il n’avait pas à s’occuper de la manière dont il était venu chez nous, qu’il y avait prescription, que si j’étais assez fou pour donner notre avoir à des gens qui se moqueraient de nous et nous feraient peut-être mettre en prison, c’était à lui à m’empêcher de faire une sottise. 

 La colère me prit. Je lui dis que j’allais afficher mon bien pour en donner le prix à mademoiselle de Boismignon. J’eus un bon mouvement ; je le fis. Le lendemain, je reçus défense de vendre avant d’avoir rendu mes comptes de tutelle. Impossible de passer outre : d’un autre côté, Sinet était sur le point de se marier, et je ne voulais pas lui nuire. Il me fit passer pour un imbécile, et je ne soufflai mot. D’ailleurs, il me dit qu’il s’était informé, que mademoiselle de Boismignon était morte ; je savais bien qu’il mentait ; mais cela me rassurait tout de même. 

 Comment nos affaires se sont embrouillées de telle manière que nous avons vendu notre mauvais bien de là-bas, c’est ce qui serait trop long à vous expliquer. Tant il y a que, tous frais faits, toutes dettes payées, il nous est resté de notre bien dix mille francs que Sinet a trouvé le moyen de toucher sous divers prétextes, si bien qu’avec le magot il a payé les Petits-Mesnils rubis sur l’ongle. 

 Il faut encore vous dire... 

 — Cette fois-ci, le voilà pour tout de bon, s’écria la Sinette, et il n’a pas l’air content. 

 En effet, on entendait un certain tapage au fond de la cour. Cela venait du hangar ; on y remuait des planches ; on soulevait des tas de perches ; la pioche était trouvée, mais on cherchait de tous côtés la bêche. Placide bousculait tout et criait plus fort que Sinet. Tout à coup, le craquement strident d’un bâton qui se rompt domina le tapage ; puis ce fut un éboulement général de perches et de fagots, et un nuage de poussière chassa Sinet de son hangar. 

 — Voilà votre bêche, monsieur Denisart, cria Placide d’une voix enrouée du fond du tourbillon ; mais le manche est cassé ; ce n’est rien, je vous en remettrai un, et je vous la rapporterai demain matin ; sans vanité, vous n’y perdrez pas. Je ne suis pas fossoyeur pour rien, et vous verrez comme vous serez outillé quand vous aurez un manche de pelle de ma façon. 

 La Sinette était sortie sur le pas de sa porte. En se détournant pour ne pas avaler la poudre, Sinet l’aperçut, et comme elle avait l’air encore plus ahuri que d’ordinaire, il lui dit d’un air bourru : 

 — Qu’est-ce qu’il y a de nouveau ? 

 — Il y a de nouveau que votre père est bien malade. 

 — Ah bah ! des idées ! 

 — Si malade qu’il m’a envoyée chercher M. le curé. 

 — Il est donc tombé en enfance ? Ne te dérange pas. 

 — C’est que... 

 — Qu’est-ce qu’il y a encore ? 

 — C’est que M. le curé passait justement par là. 

 — Que le D... 

 Placide venait de sortir du nuage et secouait sa blouse si à propos, qu’un flot de poussière arrêta dans le malhonnête gosier du fils le reste de la phrase. 

 — Et que M. le curé est en train de confesser papa. 

 Un juron expira dans la gorge de Sinet. Il regarda placide de travers ; mais la présence du sacristain le contint. Il se précipita dans le cabinet où mourait son père, et, allant au plus pressé, il dit au curé : 

 — Ne l’écoutez pas, monsieur le curé, mon père est en enfance. 

 — François, répondit le père, j’ai tout dit à M. le curé... Maintenant, monsieur le curé, que faut-il faire ? 

 — Restituer, il n’y a pas de doute. 

 — Et si nous ne restituons pas ? dit Sinet. 

 — Vous péchez contre la justice, et je ne puis absoudre votre père, répondit le curé sans hésiter. 

 — Tu l’entends, Sinet, mon garçon, dit d’une voix suppliante le moribond qui râlait déjà. 

 — Vous croyez donc au diable à présent, vous, mon père ? 

 — J’y ai toujours cru. Maintenant, je crois à Dieu. Restituons, Sinet. Je ne veux pas aller en enfer. 

 — En enfer ? Voilà-t-il pas une belle affaire ? Après tout, mon père, quand vous iriez, vous avez toujours été facile à accoutumer partout ; vous n’y serez pas resté trois semaines que vous y serez habitué. 

 Sinet sortit en écumant de rage. Le malade eut un étouffement et murmura à mots entrecoupés, en jetant un regard suppliant vers le curé : 

 — Monsieur le curé, vous voyez bien que je fais ce que je peux... ce n’est pas... ma faute. 

 Ce furent les dernières paroles du père Sinet. Sa figure s’injecta, et une sorte de délire inconscient s’empara de lui. Prenant en considération son repentir et sa bonne volonté, M. le curé se hâta de lui donner l’absolution. 

 Puis il sortit, plein de trouble et de malaise. 

 Le vieux Sinet mourut dans la nuit. 

 XV  UNE LETTRE DE FAIRE PART. 

 Pendant l’agonie de son père, Sinet était surtout préoccupé de se préserver du mauvais air. En voyant la bouteille d’élixir sur la table, il ne fit aucune observation ; il était si troublé qu’il ne se souvint pas qu’il avait la clef de l’armoire dans sa poche, il ne se demanda pas comment la bouteille pouvait se trouver là, et il en prit coup sur coup deux ou trois cuillerées ; puis se sentant le cœur fade, il avala un verre d’eau-de-vie. 

 Pendant ce temps-là, la Sinette errait dans la maison, cherchant dans son paroissien les prières des agonisants. Son mari rôdait autour d’elle en haussant les épaules. 

 — Tu avais bien besoin d’aller chercher le curé, lui dit-il tout en colère. 

 — Puisque papa me le demandait. 

 — Ah bah ! dans ce cas-là il y a un moyen ; on dit que le curé est en voyage. 

 — Vous auriez donc voulu laisser mourir votre père sans confession, François ? 

 — Peuh ! il y a bien vécu. Tu vas m’éluger du matin au soir avec cette histoire de restitution. 

 — Il est certain que si vous suiviez mon avis, vous restitueriez dès demain pour ne pas risquer de retenir l’âme de votre père en purgatoire. 

 — Allons ! voilà le purgatoire à présent ! Ton curé sera bien malin s’il trouve une médecine qui ressuscite le bonhomme. Tiens, Margot, faisons un arrangement ; après ma mort tu feras ce que tu voudras avec l’argent qui te reviendra ; d’ici là, je te défends d’en parler, entends-tu ? 

 La Sinette ne répondit rien. La nuit était venue. Sa chandelle à la main, elle cherchait quelque chose qu’elle ne pouvait trouver ; il n’y avait à la maison ni crucifix, ni rameau de buis, ni eau bénite. Ne pouvant mieux faire, elle enroula son chapelet autour du chandelier de façon que la croix fût tournée vers le lit, prit une assiette pour servir de dessous de flambeau et passa dans la chambre mortuaire. 

 Resté seul dans la maison, Sinet eut peur. Les ténèbres le remplissaient de terreur. 

 — On ne voit ni plancher ni plafond, grommela-t-il ; je ne peux pourtant pas me coucher à tâtons. 

 Il trouva un second chandelier, y ajusta une chandelle comme il put, et fit en vain la chasse aux allumettes. 

 Que faire ? Aller chercher de la lumière au chevet du mort ? Il n’osait. Il ouvrit la bouche pour appeler sa femme, la honte le retint. Il prit son courage à deux mains et entra dans le cabinet. 

 Il vit sa femme à genoux au pied du lit. L’agonie paraissait terminée ; la chandelle posée sur le coffre à la tête du grabat jetait une lueur tremblotante sur la joue gauche du cadavre. L’œil, horriblement tuméfié, sortait de son orbite. 

 Sinet approcha sa chandelle de la lumière, mais il tremblait si fort, qu’il ne pouvait l’allumer. En vain cherchait-il à ne pas voir le cadavre, il le sentait à côté de lui. A moitié affolé, il laissa tomber le chandelier qu’il tenait à la main et voulut emporter celui dont la chandelle était allumée. En ce moment, saisi d’un insurmontable vertige, il regarda le mort, et rencontra le regard éteint de son œil tout grand ouvert. Il voulut se sauver, mais il se sentit cloué sur le sol ; il ne pouvait lâcher ni emporter la lumière qu’il tenait à la main, et il se mit à trembler si fort, que l’on entendait claquer le pied du chandelier sur l’assiette. 

 Sa femme vint à son aide. Elle ramassa le flambeau tombé, ralluma la chandelle d’une main ferme, remit tout en place et tendit à son mari le chandelier qu’il avait apporté. Il le prit sans façon et se retira dans la maison en disant : 

 — Je vais me coucher ; je crois que j’ai la fièvre. 

 Restée seule avec le cadavre, la Sinette eut peur à son tour. Ce ne fut qu’un éclair ; regardant fixement le mort, elle s’avança en faisant un grand signe de croix, lui ferma les yeux, le baisa résolument sur le front et revint s’asseoir à portée de la lumière, puis elle prit son livre, et veilla toute la nuit en récitant l’office des morts. 

 Quand Sinet fut couché, il mit la tête sous les couvertures comme un enfant peureux. Il ferma obstinément les yeux et s’efforça en vain de se tromper lui-même en jouant la comédie du sommeil ; il resta. toute la nuit éveillé avec le mort sur la conscience et devant les yeux. Il se leva au petit jour, s’en alla dans son jardin à la recherche de plantes aromatiques et essaya quelques fumigations. 

 Puis, pour tuer le temps, il se mit à ranger les perches et les planches dispersées sous le hangar. 

 Il était depuis un moment à l’ouvrage, quand Placide parut, tenant à la main la bêche emmanchée de neuf. 

 — Ah ! c’est déjà fait, lui dit Sinet, vous êtes un homme d’expédition. C’est superbe. Combien vous dois-je ? ajouta-t-il en reprenant son ton maussade. 

 — Rien, monsieur Denisart ; c’est moi qui ai fait le mal, c’est à moi de le réparer. Qui casse les manches les paye. Ne parlons pas de cela dans ce moment-ci. J’ai songé que, dans votre malheureuse position, vous ne connaissiez pas les ouvriers du pays, et, comme je passais devant la porte du père Saturnin, je l’ai amené avec moi. 

 — Qu’est-ce que c’est que cela, le père Saturnin ? 

 — C’est notre charpentier, et, sans faire tort aux autres, le meilleur ouvrier de quatre lieues à la ronde ; charpentier de son état... un peu menuisier à l’occasion, vous m’entendez. 

 — Ah ! monsieur vient pour la châsse ! vous auriez bien pu le dire tout de suite. Justement, j’ai ici des planches de toutes les espèces. 

 — Voilà de beau chêne, dit le père Saturnin en remuant des plateaux de quinze lignes d’épaisseur, c’est bien débité ; il n’y aura pas de perte, et, si vous le voulez, en les refendant, cela fera supérieurement l’affaire. 

 — Je crois bien, du chêne d’élite, du bois à faire des armoires !... Dites-moi, messieurs, est-ce que d’habitude on fait les cercueils en chêne, dans ce pays-ci ? 

 — Quand on en a, dit le charpentier, on s’en sert. D’ailleurs, c’est bien plus propre, et tous les gens riches se servent de bois de chêne. 

 — Ce n’est pas comme cela chez nous, répondit Sinet ; nous ne sommes ni glorieux ni riches, et nous n’avons jamais eu ce ton-là dans notre famille. Enfoncez la châsse, je ne voudrais pas que mon pauvre père pourrît sur la paille, mais prenez du libera ordinaire. 

 — Comme vous voudrez, monsieur Denisart... faut-il clouer ou bouveter ? 

 Allez au plus simple. Clouez, nous ne sommes pas nerveux, nous n’avons pas peur des coups de marteau, et nous savons ce que c’est que la mort. 

 Pendant que le charpentier remuait un tas de planches de qualité inférieure, il y eut un instant de silence. Sinet le rompit le premier, et s’adressant à Placide : 

 — La gloriole ne mène pas loin quand on est en vie et ne sert de rien quand on est mort. Ce que j’en dis, c’est aussi pour la sonnerie et le luminaire, vous m’entendez bien, monsieur Placide ? 

 — La sonnerie, monsieur Denisart, est la même pour tout le monde, il n’y a pas deux prix ; c’est mon soin, ça, ne vous en occupez pas. Quant aux cierges, on en met autant qu’on suppose qu’il se trouvera de gens pour les porter. On n’en mettra que douze, si vous le veniez. 

 — Nous qui ne sommes pas du pays, nous n’avons que faire des Frères de la Charité avec leurs robes et leurs rabats. Ça doit coûter gros tout ce ramage-là. Chez nous, c’est les voisins tout bonnement qui portent les défunts, et avec un verre d’eau-de-vie on en est quitte. 

 — Soyez tranquille, les Frères de la Charité portent tout le monde en terre gratis pro Deo, et il y a même économie sur les voisins : ils ne boivent pas la goutte.. 

 Le convoi du père Sinet fut aussi simple que le désirait la parcimonieuse humilité du fils. A la fin de la cérémonie, il ne se trouva pas même assez d’assistants pour prendre les douze cierges espacés autour de la bière et l’accompagner au cimetière. Le petit groupe du clergé, les porteurs, Sinet et sa femme allèrent seuls jusqu’au bord de la fosse. Malgré la chaleur du jour, le curé frissonnait en entonnant les versets. Placide nasillait double en chantant les répons. Jaune comme le luminaire qu’il portait et dont les reflets lui plaquaient le visage de tons livides, Sinet faisait piteuse et méchante mine. Marguerite pleurait à grosses larmes. 

 Comme elle rentrait à l’église, Placide lui dit tout bas que M. le curé avait à lui parler. 

 Sinet entendit de son inquiète et fine oreille, et comme sa femme le consultait des yeux, il lui dit : 

 — Si c’est pour le service de huitaine... et il acheva sa pensée par un signe négatif accentué et répété. 

 — Eh bien ? dit le curé à Marguerite, quand ils furent seuls dans la sacristie. 

 — Ah ! monsieur le curé, c’est encore pis pour l’argént que pour autre chose. Il ne restituera jamais, allez ! 

 — Je crains comme vous qu’il n’ait l’oreille bien dure sur ce sujet-là. Tranquillisez-vous. Vous n’y pouvez rien. Gardez bien votre résolution de réparer le tort fait, agissez à l’occasion. Je compte sur vous et n’ai pas de doute à cet égard. Je voudrais vous dire une chose dont vous comprendrez aussi bien que moi l’importance. Si vous m’en croyez, vous répéterez le moins possible ce que vous avez entendu. Sans doute, ce n’est pas un secret de confession ; toutefois, moins on parle de ses affaires, mieux cela vaut. Il faut laver sa lessive en famille. 

 — Oui, monsieur le curé. 

 La Sinette s’en alla toute pensive. Certes, elle n’était pas bavarde, et le secret ne lui pesait pas. Mais une pensée la taquinait par-dessus toutes les autres. 

 — Je voudrais bien savoir, se disait-elle, si mademoiselle de Boismignon est encore vivante. 

 Elle trouva son mari qui jetait par brassées du bois de genévrier dans la cheminée. 

 Il entretint le feu toute la journée. 

 Le lendemain, il partit de grand matin, habillé comme pour aller à la ville, sa bêche sur l’épaule. 

 — Je tâcherai de revenir à quatre heures par le Champ-Doré, murmurait-il en s’en allant. 

 La Sinette avait la journée devant elle. Elle fureta dans les papiers de son mari, trouva une demi-feuille de papier à lettre à moitié propre, et mit environ deux heures à écrire la lettre suivante : 

 « Mon oncle Grandmichel, 

 « Je mets la main à la plume pour vous informer que le père de mon mari est mort d’avant-hier au soir et enterré d’hier. Vous n’étiez pas bien avec lui, mais il faut pardonner aux défunts. Autre chose. Vous ne pourriez pas, mon oncle, vous informer si mademoiselle de Boismignon est encore existante ? Je vous serais bien obligée. 

 « Votre nièce pour la vie, 

 En mettant l’adresse, elle disait : 

 — Excusez, mon oncle, si je n’affranchis pas, mais il me faudrait plus de quinze jours pour amasser cinq sous, et peut-être que cela presse. 

 XVI  L’ORAISON DE PLACIDE 

 En allant jeter sa lettre à la boîte, la Sinette entendit un certain remue-ménage du côté du presbytère. C’était un va-et-vient continuel ; Azor était enroué à force d’aboyer. 

 Elle entra. Grand émoi ; M. le curé n’avait pas dit sa messe ; il était au lit fébricitant et courbatu comme s’il fût passé sous la roue d’un moulin. Placide, qui n’en augurait rien de bon, était allé, de son estoc, chercher un médecin. La Marion ne savait à laquelle entendre. Les commères parlaient toutes à la fois, chacune donnait son avis et offrait ses services. 

 La Sinette ne pouvait en faire autant. Son temps et ses peines appartenaient à un maître intraitable. 

 — Du moins, cousine, lui dit Marion, dites un chapelet pour nous tous les jours. Vous nous devez bien cela, puisque c’est chez vous que nous avons attrapé la maladie. 

 — Oh ! ça, je vous le promets, votre maître aura ses cinq dizaines tous les matins jusqu’à ce que le pauvre cher homme soit guéri ! Et si le bon Dieu m’écoute, il sera bientôt sur pied. 

 Nous connaissons de vieille date les commères de Saint-Gérebold, La grande Jeanneton, la petite Barbelotte et Margot la Pie sont toujours là ; vieillies de vingt ans depuis la lessive de mort où nous les avons vues pour la première fois, toujours caquetantes et de bon bec ; plus les dents s’ébrèchent, plus la langue s’y affile. 

 — Pauvre M. le curé ! disait Jeanneton Tant-Mieux, c’est la fatigue ; soyez tranquille, ça se passera ; on le couperait en deux que cela reprendrait. Il est d’un gros sang, mais d’un bon sang ; ça ne sera rien. 

 — C’est un homme de moins, glapissait Barbelotte Tant-Pis, il a le sang passé dans les nerfs. Dites donc, mam’selle Marion, savez-vous si on le portera dans la rue du bourg la figure découverte, comme le doyen de Saint-Gilles, qui est mort l’année dernière ? S’il est aussi rouge que vous le dites, ça ne fera pas un beau mort. 

 — Je voudrais bien savoir qui est-ce qu’on nous donnera pour le remplacer. J’espère qu’on nous en enverra un jeune. 

 Ainsi parlait Margot la Pie, dont l’imagination vagabonde galopait toujours. 

 Tels furent, parmi cent autres, les propos tenus pendant la journée. 

 A sept heures, la prière sonna comme à l’ordinaire. La curiosité aidant, la nef était pleine de femmes. 

 Personne dans le chœur, excepté les Frères de la Charité et quelques hommes en blouse. Tous les yeux étaient tendus vers la sacristie, où l’on entendait des chuchotements. Au bout de cinq minutes, Placide en sortit en surplis, un bougeoir à la main, suivi de M. Émile. Le maître d’école prit sa place ordinaire ; le sacristain, sans allumer les cierges, alla droit à la stalle curiale, s’y tint debout comme dans une chaire à prêcher et fit face à l’auditoire. 

 « Mes chers amis, dit-il d’une voix émue et sans trop chercher ses mots, le bon Dieu nous afflige dans la personne de M. notre curé. A force de hanter les malades, il a gagné la maladie. Il est bien en fièvre à l’heure qu’il est, et le médecin ne peut pas savoir comment cela tournera ; nous n’en pouvons rien savoir non plus ; mais comme il en sera ce qu’il plaira au bon Dieu, je crois que ce que nous avons de mieux à faire, c’est de le prier de nous le conserver. Je vous propose de nous réunir tous les soirs comme nous l’avons fait d’en par ce jour et de prier tous ensemble à son intention. Je sonnerai comme à l’ordinaire. Je donnerai tous les jours des nouvelles à ceux qui viendront. » 

 Puis Placide, se tournant vers l’autel, se mit à genoux et récita la prière du soir, en y ajoutant un Pater et un Ave à l’intention du malade. L’assemblée répondit avec ferveur. 

 Le lendemain, il y avait autant de monde qu’un dimanche à la messe. 

 « Mes amis, dit Placide d’un ton grave et pénétré (il n’osait dire : « Mes frères », et pourtant !), M. notre curé n’est pas mieux ; la tête s’embarrasse, et le docteur n’est pas content ; je crois qu’il faut nous adresser tout de bon au grand médecin. J’ai fait, à l’intention du malade, une petite prière que je m’en vais réciter tout haut, et à laquelle je vous prie de vous unir d’intention. » 

 Et prenant son temps, mettant ses lunettes sur son nez, ajustant son bougeoir, Placide tira un papier de sa poche et lut la prière suivante : 

 « Mon bon Dieu, considérez que nous avons un bon curé qui nous a presque tous baptisés, que nous aimons bien et auquel nous n’avons jamais fait de sottises. Nous sommes habitués à vivre tous ensemble, et peut-être qu’avec un autre il y aurait moins de religion dans la paroisse. Nous vous prions donc de nous conserver M. le curé actuel et de lui rendre la santé le plus tôt possible. Ainsi soit-il. ». 

 — Ainsi soit-il, répéta la foule d’une seule voix. 

 Placide était pénétré comme un auteur applaudi. Certes, c’était à la bonne franquette, sans vanité et sans rrière-pensée, qu’il avait composé sa prière ; mais il n’était pas fâché de la dire tout haut. Cette petite fusée d’amour-propre avait d’ailleurs son nuage. M. Émile avait revu la prière et avait voulu la corriger, les mots lui en semblant trop vulgaires et le style trop simple. Le sacriste avait tenu ferme et conservé son texte ; mais, dans le bon fond, il avait quelques doutes et se soupçonnait un peu de vanité. 

 Quant à Marion, était-elle jalouse ? pas précisément, la bonne âme ! Mais mettez-vous à sa place : elle était sur les dents, ne sachant à qui répondre et par quel bout prendre le plus pressé ; les commères par-ci, les médecines par-là ; le pot-au-feu d’un côté, la tisane de d’autre ; le service le jour, la veillée la nuit, les soins de l’hôpital et ceux du ménage ; pas une minute pour se reprendre, toutes les rebuffades, toutes les corvées ; toujours à la peine et pas le plus mince guerdon d’honneur. Placide, lui, en prenait à son aise, et si l’on ne pouvait mettre en doute son dévouement, son activité, au moins allait-il ici et là, donnant un coup de collier et respirant le bon air, faisant les commissions du dehors, interrogé comme un oracle et quasi respecté comme un sous-diacre ; en fin de compte, trônant à l’église et parlant tout haut comme un prédicateur. Certes, Marie Patouillaud était habituée au mérite obscur de sa besogne quotidienne et pénétrée de la supériorité du sexe masculin. Il ne pouvait lui venir un instant à la pensée d’officier à la place de Placide. —Qui sait pourtant ? Elle ne mordait pas à l’oraison nouvelle et trouvait qu’un Pater était tout aussi efficace. 

 Les prières continuèrent toute la semaine ; M. le curé n’allait pas mieux. Le vendredi, le mal empira. Placide eut une inspiration. 

 Après la lecture du bulletin de santé, lequel était des plus alarmants, et la récitation de la prière quotidienne, il ajouta : 

 « Mes amis, le bon Dieu n’a pas pitié de nous, probablement parce que nous ne le prions pas d’assez bon cœur. Il faut nous y prendre de manière qu’il nous écoute. Je partirai demain matin pour faire un voyage à Notre-Dame de Bois-Fleuri. Qui l’aime me suive. Si nous sommes neuf, tant mieux ; si nous ne sommes que cinq ou six, le bon Dieu aura égard à la bonne volonté et ne regardera pas à la quantité. Si je suis tout seul, j’irai tout seul. Je ferai le grand pèlerinage sans manger ni boire, et sans parler. Je partirai sur les quatre heures du matin. » 

 Le lendemain, la neuvaine était complète. Quatre hommes et quatre femmes suivirent Placide en silence pendant cinq ou six lieues, le chapelet à la main, murmurant des patenôtres le long des haies ensoleillées et des sentes fleuries. Peut-être les pèlerins provoquèrent-ils quelques sourires, ils n’excitèrent aucune risée. 

 Chose incroyable, historique pourtant ! Jeanneton, Barbelotte et Margot étaient parmi les pèlerines, et ne donnèrent pas un coup de langue dans le contrat du silence. Elles ont leurs jours de causerie comme les autres ont leurs jours de boisson. 

 La pauvre Sinette aurait bien voulu faire la quatrième. Elle n’eut pas même la pensée de demander un congé, qu’elle savait refusé d’avance, ou de risquer un acte d’indépendance. Elle se résigna et resta au logis. 

 Elle put seulement s’échapper pour aller à l’église unir ses prières à celles des pèlerins et s’informer en passant de la santé du curé. Comme elle finissait sa prière, elle entendit du bruit à la porte de l’église, s’essuya bien vite les yeux et sortit. 

 Le facteur ouvrait la boîte et levait les lettres. 

 En la voyant, il se mit à fouiller avec empressement dans son sac. 

 — Madame Denisart, dit-il d’un air affairé et joyeux, j’ai une lettre pour vous ; cela m’épargnera la course des Petits-Mesnils. 

 — Pour moi ? fit la Sinette, dont la pensée était à cent lieues d’une correspondance. 

 Le facteur la crut hébétée. 

 Elle marcha pendant quelque temps la lettre à la main, et la décacheta quand elle eut passé le premier échalier. 

 Voici ce qu’elle contenait : 

 « Ma nièce, 

 « Je croyais le père Sinet en terre depuis longtemps. Il devait avoir au moins quatre-vingt-dix ans. Quant à mademoiselle de Boismignon, elle est morte il y a un mois à l’hôpital, où elle était pensionnaire en chambre depuis dix ans. Personne n’a rien réclamé après elle ; c’est l’hôpital qui a hérité de ses hardes. 

 « Ton oncle,  « Paterne GRANDMICHEL. » 

 XVII  MOUTONNET ET COMPAGNIE. 

 Quels sentiments la lettre de l’oncle Grandmichel éveilla-t-elle dans le cœur de la Sinette ? La bonne créature aime son prochain comme elle-même, et pourtant elle ne fut pas fâchée d’apprendre la mort de mademoiselle de Boismignon, morte à l’hôpital, il est vrai, par la faute des Denisart ; mais le remords n’avait plus d’objectif. Sans doute, la dette subsistait toujours, et les vingt mille francs dérobés n’avaient pas une origine plus légitime qu’auparavant ; mais une dette sans créanciers est une dette muette, beaucoup moins agaçante qu’une dette criarde. 

 La Sinette apprendra-t-elle la mort de mademoiselle de Boismignon à son mari ? Pourquoi faire ? Quel honnête sentiment cette nouvelle peut-elle éveiller en lui ? qui sait ? Il peut en éprouver un soulagement bon ou mauvais, et perdre un peu de sa maussaderie et de son fiel. On revient moins vite par les sentiers détournés que par la grand’route, mais on finit par arriver ; en fin de compte, a-t-on le droit de cacher à ceux que l’on doit aimer les choses qui les intéressent ? 

 La simple et bonne femme sentait confusément les scrupules s’agiter dans sa conscience sans pouvoir les analyser ni s’en rendre compte. Elle est sans détours et toujours prête à faire pour le mieux. 

 Pendant ce temps sans doute, courbé sur sa bêche à la recherche des chimères, Sinet fouillait au soleil de quatre heures dans l’ombre du pommier du Champ-Doré. 

 Sinet aux champs ? Dieu l’y garderait peut-être, mais le diable l’a poussé à la ville, où le compère a quelque chose à lui apprendre. 

 Pendant que les pèlerins de Saint-Gérebold allaient demander à Dieu, par l’intercession de la Sainte Vierge, la santé de leur curé, une rumeur étrange circulait parmi les habitués des Tripes à la mode de Caen. Les églises et les auberges n’ont pas coutume d’entendre les mêmes prières ni de retentir des mêmes cantiques. Qui se souciait d’ailleurs à la ville de la santé du curé de Saint-Gérebold ? Hormis ses paroissiens, qui le savait malade ? 

 C’était d’une autre nouvelle que l’on s’entretenait. On chuchotait, on se faisait des confidences, on clignait de l’œil à l’entrée de certains arrivants ; on se parlait à l’oreille en se mettant la main devant la bouche ; il y avait un mystère. 

 Qu’y a-t-il de vrai ? qu’y a-t-il de faux ? qui a vu Me Crespin ? Et encore Crespin est suspect. Il y en a qui pincent sans rire, mais celui-là rit toujours ; et non-seulement il pince, mais il mord. C’est drôle comme cet homme-là gouaille les gens qui le font vivre ! Un seul individu pourrait donner des renseignements s’il voulait, c’est le Reimbinier. Où est-il ? 

 — Le père Jacques n’est pas venu me demander ? dit Sinet en entrant. 

 Sinet formule si bien le sentiment général que tout le monde se tait et écoute la réponse. 

 — Non, monsieur Denisart, pas encore, répond l’hôte au visage fleuri. Vous l’attendez ? 

 — Positivement, monsieur Salomon ; c’est même lui qui devrait m’attendre. Il m’a donné rendez-vous ici à huit heures, et voilà qu’il est huit heures et demie. Ordinairement, il ne mange pas la consigne, il aime mieux les tripes. 

 En voyant Sinet s’attabler, tout le monde se dit : 

 — Enfin, nous allons donc savoir quelque chose. 

 Depuis cinq minutes, Sinet sirote un petit verre pour s’aiguiser, sinon pour s’ouvrir l’appétit. Papa Salomon n’y tient plus et va s’installer devant son client, les coudes sur la table, comme pour faire une petite causette. 

 Après quelques préliminaires insignifiants : 

 — Il pourrait bien se faire tout de même, dit-il, que le père Jacques ne vînt pas ce matin. 

 — Pourquoi cela ? est-il malade ? 

 — Non pas que je sache ; c’est à cause de la chose. 

 — Quelle chose ? 

 — A cause de... à cause de l’autre. 

 — Quel autre ? 

 — Ne faites donc pas l’ignorant ; vous en savez plus long que vous ne voulez en dire. Au reste, je ne vous blâme pas ; il y a des paroles qui brûlent la langue aussi bien que la soupe trop chaude. Allons ! vous êtes trop lié avec le père Jacques pour ne pas connaître M. Moutonnet, le banquier. 

 — Oui, j’en ai entendu parler ; est-ce qu’il lui est arrivé quelque chose ? 

 — Dame ! c’est ce que nous voudrions savoir... Il court un bruit... 

 — C’est un animal qui va mieux qu’un lièvre. J’ai toujours entendu dire que quand un bruit part du gîte, il n’y a que les mauvais chiens qui courent après. 

 — Personne n’a couru après ; nous l’avons attrapé au vol. 

 — Et, sans vous commander, qu’est-ce qu’on dit ? 

 — Sauf votre respect, qu’il a perdu la clef de son coffre. 

 — Eh bien ! qu’il aille chercher un serrurier. 

 — Le conseil peut être bon ; mais on dit qu’hier soir les serruriers étaient couchés, ou bien la serrure était embrouillée, si bien qu’il n’a pas pu l’ouvrir quand M. Crespin est allé lui souhaiter sa fête. 

 — Sa fête ? est-ce qu’il y a un saint Moutonnet ? Qu’est-ce que vous me chantez là, monsieur Salomon ? 

 — Ah ça ! vous ne savez donc rien ? Moi non plus, je ne sais rien. Voilà : Il y en a qui disent que Crespin a découvert un nouveau nom de baptême à Moutonnet, et qu’il est allé lui souhaiter sa fête hier soir avec une image de papier timbré ; et comme Crespin est huissier et que c’est aujourd’hui, 19 juin, saint Gervais et saint Protais... comprenez-vous ? 

 — Suffisamment, monsieur Salomon ; vous êtes un drôle de farceur avec vos paraboles. 

 Par prudence normande, Sinet essaya de sourire ; mais la risette vint jaune. Il avait la puce à l’oreille. Il paya sa dépense et sortit pour aller à la découverte. 

 Il interrogeait les passants d’un regard inquiet et semblait vouloir percer les murs. Son premier mouvement fut d’aller à la petite auberge discrète où il avait déjeuné avec Moutonnet et le Reimbinier. Personne. L’hôte ne savait rien ou ne voulait rien dire. Mine allongée et fourneaux froids ; mauvais signe. On n’avait pas vu le Reimbinier depuis huit jours. 

 Que faire ? Attendre ? Qui et comment ? les moments sont précieux, et quelle patience tiendrait en place ? Déjeuner ? La faim est passée, et l’estomac doit se taire ; d’ailleurs on n’a pas le temps de s’occuper de lui. Courir après le Reimbinier ? Où ? et pourquoi ? Ce n’est pas le Reimbinier qui a l’argent. 

 Sinet a ses accès de courage. Poltron comme un lièvre s’il s’agit de sa peau ou de celle de son prochain, il est hardi comme un coq quand il défend son bien. 

 Il alla droit chez Moutonnet et s’appliqua à donner un coup de sonnette qui ne fût ni celui d’un créancier, ni celui d’un importun. Précaution perdue ! La porte était close, la consigne donnée, et, pour s’introduire dans la place, il fallait des ruses de Mohican. 

 Qu’à cela ne tienne. Sinet les inventera. 

 La porte était gardée par un dragon indomptable et incorruptible. Brigitte servait son maître depuis trente ans avec une fidélité aveugle. Intrépide et barbue comme un grenadier, elle obéissait au mot d’ordre, gardait son poste et ne se repliait jamais. Elle était d’ailleurs. d’une expérience consommée et jugeait, sans se tromper, les gens à la mine. Elle avait toutes les qualités de Cerbère, le flair et la gueule. 

 Sinet tira une seconde fois le eordon, mais si doucement et si à propos que la clochette rendit un son neutre. Ce n’était ni un ordre ni une prière. Rien d’impératif ni d’obséquieux. Assez familier toutefois pour qu’on pût l’attribuer à un fournisseur habituel de la maison, au boulanger, par exemple, ce coup de sonnette était un chef-d’œuvre. Brigitte-Cerbère s’y laissa prendre ; elle entr’ouvrit la porte. 

 Sinet n’était pas assez niais pour demander de but en blanc à voir Moutonnet. Il savait qu’on lui fermerait la porte au nez. Il commença par s’informer de sa santé, laissa entendre qu’il était de la campagne, peut-être un parent éloigné, en tout cas envoyé par une tante qu’il connaissait par hasard et dont il s’aventura à prononcer le nom. Cette bonne parente l’envoyait auprès de son neveu pour affaires urgentes, affaires de famille ; il laissa soupçonner qu’il pourrait bien y avoir sous roche quelque intérêt pécuniaire important. 

 Mais il est plus facile d’équilibrer un coup de sonnette que de composer son visage. L’air cafard et patelin du visiteur en disait plus long à Brigitte que le début de son long poëme. Elle répondit que son maître était malade et ne recevait personne. 

 Cela dit, pour épargner les conversations oiseuses et couper court à toute importunité, v’lan ! elle ferma brusquement la porte. 

 La porte ne se ferma pas. Sans faire semblant de rien, Sinet avait glissé son pied entre le chambranle et le battant. 

 Le cuir de sa chaussure fut-il offensé ? Eut-il quelque orteil foulé ? Le malin s’attendait au choc et ne sourcilla pas. D’ailleurs, il avait de bons gros souliers et la ferme volonté d’entrer. 

 Il entra. 

 Il s’excusa de son mieux de son insistance, et, profitant de la première surprise de Brigitte, il la suivit pied à pied vers la cuisine. Il s’agissait, selon lui, d’affaires délicates dont il devait faire la communication de vive voix. Elles étaient d’ailleurs de nature à réjouir le malade et à hâter sa guérison. Si mademoiselle Brigitte, comme il le paraissait, était dans les intérêts de son maître, elle devait insister auprès de lui pour qu’il reçût le messager de sa tante. 

 Brigitte n’était pas convaincue, la fine commère flairait un piége. Elle fit une fausse sortie, monta bruyamment les deux premières marches de l’escalier et revint presque aussitôt en disant d’un air maussade : 

 — Monsieur prend un remède. 

 — J’attendrai, dit Sinet d’un ton résigné. 

 Et il s’assit sur le bord d’une chaise. 

 Cette installation ne faisait pas le compte de la servante. Elle se mit à balayer avec ardeur, soulevant des nuages de cendre et de poussière, furetant dans les coins inexplorés, heurtant plus que de besoin les bâtons de la chaise sur laquelle Sinet était assis. Celui-ci ne toussait ni ne crachait ; il semblait qu’il humât de l’encens. 

 Au bout d’un instant, Brigitte sortit de nouveau. Même manège que la première fois. Le dragon femelle enrageait. Mais à peine avait-elle l’air plus rechigné que de coutume. 

 — Monsieur dort, — dit-elle d’un air mystérieux et compatissant. 

 — C’est bon signe, répondit Sinet, j’attendrai qu’il soit réveillé. 

 Et il s’enfonça sur sa chaise. 

 Trois minutes après, dernière sortie de Brigitte. Cette fois, elle suigna un peu plus la vraisemblance. Elle grimpa jusqu’au haut de l’escalier, et, en revenant, montra unè mine longue d’une aune. 

 — Ah ! monsieur, dit-elle, faites bien des excuses à la dame qui vous envoie ; vous lui direz que son neveu est très-malade. Le médecin vient de venir, et il a défendu de laisser monter, personne... personne, entendez-vous ; je suis bien forcée d’exécuter la consigne. 

 Sinet se leva à son grand regret. Brigitte le poussa doucement vers la porte. 

 Et, tout en gagnant du terrain, elle lui disait en patelinant et en goguenardant : 

 — Surtout, dites bien à cette bonne tante de ne pas se déranger pour venir voir son neveu. La maladie se gagne ! 

 Petit à petit, Sinet se trouva dans la rue. Brigitte avait fermé la porte sans brusquerie, en ayant soin de s’assurer qu’il n’y avait pas d’obstacles. Et si le soulier avait repris l’offensive, il se serait heurté contre un traître sabot qui lui en aurait fait sentir de dures. 

 Ne pouvant prendre la position d’assaut, Sinet se comporta en savant stratégiste. Il résolut de la tourner. 

 Chassé de la maison bourgeoise, il rentra par l’étude. 

 Moutonnet donnait audience à ses clients ostensibles dans une salle basse qui s’ouvrait directement sur la rue. C’était le cabinet d’affaires officiel. D’un côté la caisse, de l’autre un compartiment sur la grille duquel on lisait ce mot vague et tentateur : Renseignements. 

 Derrière cette grille se tenait, sur le fauteuil de cuir traditionnel, une sorte de vieux clerc, routier de chicane à trois chevrons, reître de basoche blanchi sous le harnais, prévôt de salle d’audience, prêt à l’offensive, prompt à la riposte, rompu aux bottes secrètes, demi-narquois, demi bon enfant, aimant l’art pour l’art, honnête pour son compte, moins scrupuleux dans les affaires des autres, dévoué à son maître jusqu’à la hart. Il expédiait les affaires courantes et-donnait des commencements de consultations gratuites qui faisaient vivre deux avocats. 

 Moutonnet se réservait les affaires importantes et personnelles. Excepté le Reimbinier, discret comme la tombe, personne n’avait eu vent des vingt mille francs placés en viager par Sinet. L’acte sous seing avait été rédigé et écrit par Moutonnet lui-même. Le prêteur n’avait jamais vu le vieux clerc et n’en était point connu. 

 XVIII  EAU CLAIRE ET PAIN SEC. 

 A quatre heures du matin, Sinet était debout, gourmandant sa femme et l’excitant au travail. Il s’était butté à une idée, et venait de prendre une résolution arrêtée. Il ne voulait pas vendre les Petits-Mesnils et subir les humiliations de la dépossession. A force de labeur opiniâtre et d’épargne quotidienne, il amasserait sou à sou les intérêts dus au notaire. Sa femme et lui vivraient avec le reste et crèveraient à la tâche, s’il le fallait, avant de céder. 

 — Allons, Margot, à l’ouvrage, dit-il d’abord sans autre explication. 

 Margot était le petit nom d’amitié qu’il donnait à sa femme. Elle reçut le brusque avertissement comme une caresse. Elle passa à la hâte un mauvais jupon et se mit machinalement à faire le ménage. 

 Le secret étouffait Sinet. 

 — Vois-tu, femme, dit-il d’un ton assez doux, nous allons être obligés de faire argent de tout et de ménager sur tout. Je suis menacé de faire une grosse perte. 

 — Ah ! dit la Sinette. 

 Sinet n’avait pas osé dire : nous. Il avait équitablement pris à son compte le bien mal acquis et la dette méchamment contractée. 

 — Oui, femme, continua-t-il avec un soupir. Vingt mille francs ! Quasi tout ce que nous possédons, et il va falloir que nous fassions mille francs d’intérêts tous les ans. 

 — Nous ne pourrons jamais payer, dit la Sinette en laissant tomber son balai. 

 — Faudra pourtant bien. Tu ne feras pas de dépenses de toilette. (La pauvre femme était en haillons, même le dimanche.) Nous mangerons du pain sec, du pain mêlé, du pain de sarrasin, s’il le faut. Nous n’avons pas été élevés avec des poulets rôtis, ça nous coûtera moins qu’à d’autres. Si nous sommes obligés de boire de l’eau, eh bien, nous aurons moins de mal à la tête. C’est que, vois-tu, pour surcroît de malheur, il paraît que nous avons affaire à un créancier qui ne badine pas et qui veut être payé au jour dit. 

 La Sinette baissa la tête en victime résignée et répondit sans demander d’explications : 

 — Je n’ai jamais été dépensière, François ; je ferai pour le mieux. 

 Elle avait son idée, la vaillante et simple ménagère. 

 Mademoiselle de Boismignon était morte, il est vrai ; mais l’argent avec lequel les Petits-Mesnils avaient été achetés n’en était pas moins de l’argent mal acquis. Une catastrophe providentielle venait de violenter la volonté de son mari et de lui faire accepter de force le sacrifice qu’il n’aurait eu ni le courage ni l’honnêteté de s’imposer. Vingt mille francs ! le compte y était, ni plus ni moins, et la Providence leur épargnait les intérêts. Quant aux privations, la pauvre femme les acceptait de grand cœur comme la restitution du peu de bien-être dont elle avait indûment profité. Elle ne regardait pas d’ailleurs au poids du fardeau de l’expiation, et se résignait sans arrière-pensée à la supporter avec son mari. Partager la misère est moins triste que faire bourse à part. Elle se mit à le seconder de toutes ses forces et à réaliser des prodiges d’économie. 

 Sinet faisait des charrois à prix d’argent avec la vieille Cocotte, qui, rompue à la misère, ne succomba pas à la tâche, bien que sa ration fût encore diminuée de moitié et qu’il lui fallût chercher le supplément de sa vie en tondant l’herbe courte et poudreuse des chemins et les jeunes pousses des haies. La nuit venue, Sinet confectionnait des paniers tandis que sa femme filait. Tous deux, quand ils le pouvaient, veillaient au clair de lune. La ménagère étanchait les vaches jusqu’à la dernière goutte et écrémait le lait avec scrupule ; l’homme et la femme surveillaient les poules avec anxiété et allaient deux fois par jour au nichet. Non pas pour faire des omelettes, oh ! que nenni !. on vendait le beurre toutes les semaines ; on serrait les œufs comme des louis d’or, et on les cachait dans la cendre en attendant la cherté. 

 De quoi vivaient Sinet et sa femme ? L’homme était sec comme une planche, la Sinette toussait à faire frémir. Son mari l’entendait à journées entières et cherchait à faire la sourde oreille. Il en avait pitié de force parce que la toux le gênait et l’agaçait comme un reproche ; mais son cœur restait dur pour sa compagne de misère. Au surplus, se disait-il, si elle meurt, ce sera une bouche de moins à nourrir. 

 La ruine des Sinet fut vite ébruitée. Comme ils n’inspiraient guère de sympathie et que les ignorants ne les estimaient que pour la fortune qu’on leur supposait, ils déchurent vite dans l’opinion. Quant on les vit liarder en toute occasion, renvoyer les mendiants avec des remontrances, quand on les vit tondre sur un œuf, faire de la soupe de gros lait et de la bouillie de sarrasin, à la mode de leur pays, on se moqua d’eux, et la pitié qu’inspirait la Sinette à quelques bonnes âmes se changea en mépris. 

 On les regardait en haussant les épaules ; les gamins poursuivaient Cocotte à coups de pierres le long des chemins abandonnés, et le chien des Petits-Mesnils devint si maigre que les voisins lui jetaient de loin des os de peur de le voir enrager. La Sinette ne prenait plus de chaise à l’église ; elle restait debout sous le porche. Placide la regardait de côté sans lui offrir de s’asseoir. De temps en temps, il allait voir dans le Champ-Doré où en étaient les fouilles de Sinet. Sinet fouillait, mais ne trouvait rien. 

 Cependant le curé était en pleine convalescence ; ses paroissiens l’accablaient de cadeaux. C’étaient des fruits, des primeurs, des friandises. Il eut les premières cerises et les premiers poulets. Rien des Petits-Mesnils, pas même un quarteron de beurre. Sinet n’allait jamais du côté de l’église. Le dimanche, il ne quittait pas ses habits de travail, et derrière sa porte fermée on entendait grincer le chêne et l’osier dont il tressait ses paniers ; s’il sortait, c’était pour porter le beurre et les produits de la basse-cour au marché, et il s’en revenait de la ville à jeun. Il ne voyait âme qui vive et marchait dans les rues les yeux baissés. Un jour, il rencontra le Reimbinier qui lui dit : 

 — Savez-vous que Moutonnet est vraiment bien malade ? 

 — Êtes-vous bien sûr que ce n’est pas de la gyrie ? lui répondit-il en haussant les épaules. 

 Malheureusement pour Moutonnet, il ne jouait plus la comédie. Il n’y avait ni gyrie ni simagrée chez lui Moutonnet filait un mauvais coton, suivant l’expression de Me Crespin. 

 Celui-ci se prit d’une grande pitié pour le malade. Il lui parut que l’arrangement de ses affaires procurerait au pauvre diable un grand soulagement, et au pis aller lui donnerait une consolation dernière. Il convoqua amiablement les créanciers, Sinet avec les autres. 

 Les intéressés se rendirent à l’appel, mais la première vue n’annonçait rien de bon. La rancune se lisait sur tous les visages. Les blessures saignaient encore, et, au lieu de les cicatriser, il s’agissait de les rouvrir. Il fallait offrir et faire accepter un dividende de quinze pour cent contre quittance définitive. Tout autre que Crespin eût reculé devant cette délicate entreprise. Mais il avait la main légère et ferme à la fois. Craint des uns, aimé des autres, il jouissait de l’estime générale et d’une considération au-dessus de son état. Cet ange de la terre, comme l’appelaient certains goguenards, avait pris Moutonnet sous son aile ; il lui trouvait par comparaison une sorte d’honnêteté relative, et il entreprit de faire partager à ses créanciers la pitié qu’il ressentait lui-même. 

 L’assemblée était nombreuse. Dans la foule s’agitait maître Salomon, toujours en manches de chemise, sans souci, causant à l’aise et faisant largesse de prises à tabatière ouverte. C’était la seule figure gaie de la troupe. C’était aussi le plus petit créancier, et Crespin n’avait eu garde de l’oublier. Seul, il pouvait jouer utilement le rôle de compère sans le savoir. 

 Au premier rang, soucieux et bourru, se tenait le cousin Goulard, un de ces grandgousiers normands qui naguère mâchaient si dru aux noces de Zénaïde Durand et aux ripailles du manoir de la Forge. Goulard est un gros marchand de bœufs qui, ne voulant pas garder d’argent chez lui, le déposait en compte courant chez Moutonnet et puisait dans sa caisse pour les besoins de son commerce. C’est le meilleur, le plus honnête et le plus débonnaire des hommes ; sa face est la plus rubiconde et la plus joyeuse de dix lieues à la ronde ; mais il se trouve compromis pour une assez forte somme et songe à son parquage d’hiver. Il a l’air presque méchant, et l’on dirait qu’il a pâli. 

 Me Crespin commença par défendre Moutonnet. Il exposa habilement l’affaire de son client. Tout en ayant l’air de faire un métier de fripon, celui-ci avait toute sa vie fait un vrai métier de dupe. Il empruntait à d’honnêtes gens pour prêter à des faiseurs d’affaires douteuses ; il prenait dans des bourses à fond solide pour mettre dans des paniers percés. La différence d’intérêt était un gain illusoire, et si les mauvais débiteurs payaient par-ci par-là, la plupart du temps ils coulaient à fond, intérêts et capital. Moutonnet avait été imprudent, léger dans ses placements, aveugle jusqu’au bout, mais de bonne foi. Tout son avoir était engagé comme celui de ses créanciers, et il n’avait rien mis de côté. 

 Quelle que fût l’éloquence de Crespin, il trouva un auditoire fort rebelle. Papa Goulard branlait lamentablement sa tête chenue, maître Salomon écoutait sans rien dire d’un air distrait. Sinet interrompit en disant aigrement : 

 — Taisez-vous donc, Moutonnet est un fripon. 

 La réflexion était malhonnête, mais c’était l’expression du sentiment général. 

 — Voyons, monsieur Denisart, reprit Crespin sans se décourager, est-ce bien à vous à lui jeter la pierre ? J’en appelle à votre conscience ; est-ce que Moutonnet est allé vous demander vos vingt mille francs ? Vous les a-t-il subtilisés par fraude ou malice ? Ne les lui avez-vous pas offerts, et n’avez-vous pas conclu avec lui un marché les yeux ouverts et à sens rassis ? Entre nous, est-ce qu’il n’aurait pas fallu être un ange pour ne pas le prendre, votre argent ? Moutonnet n’est pas un saint du paradis, ni vous non plus, n’est-ce pas ? Voyons, qu’auriez-vous fait à sa place ? 

 — J’aurais... j’aurais... Je ne sais pas ce que j’aurais fait. Je n’ai jamais été banquier et je ne le serai jamais, malheureusement pour moi. Il ne s’agit pas de tout cela. Vous parlez d’or, maître Crespin ; mais nous offrez-vous de l’argent ? 

 — C’est cela, cria-t-on de tous côtés dans la foule. 

 — Et combien nous offrez-vous ? ajouta le père Goulard qui, jusque-là, avait écouté le menton appuyé sur la crosse de son bâton. 

 — Ah ! voilà le hic, répondit Crespin un peu pris de court. La bourse de Moutonnet a été saignée jusqu’à l’eau rousse, et il ne peut pas vous faire des offres bien brillantes. Si vous voulez quinze pour cent, il peut vous les donner comptant. Foi de Crespin, il ne peut pas vous donner davantage, et il se met littéralement sur la paille. 

 Ce fut un toile général. Les créanciers commencèrent par crier tous ensemble et sur tous les tons, comme des blessés dont on arrache l’appareil. Le père Goulard, les yeux au ciel et les bras en l’air, avait l’air d’un ancêtre qui donne sa malédiction. Maître Salomon lui-même fut désagréablement surpris, et on l’entendit qui disait, en reniflant sa prise : Quinze pour cent, tout de même, ce n’est guère ! 

 Sinet se dirigea vers la porte. 

 — Où allez-vous donc, monsieur Denisart ? dit Crespin qui s’attendait à la bourrasque et ne s’épouvantait pas pour si peu. 

 — A mon ouvrage, maître Crespin. Est-ce que vous croyez que j’ai le moyen de perdre mon temps à écouter de pareilles balivernes ? On ne dérange pas les gens pour proposer quinze francs à ceux à qui l’on en doit cent. Ces messieurs sont libres de s’arranger comme il leur plaira. Quant à moi, je demande qu’on me rende mon argent, je ne sors pas de là. Après tout, quand un gredin comme Moutonnet serait mis en faillite, ne voilà-t-il pas une grande affaire et un beau malheur ! 

 Pendant la petite harangue de Sinet, le vieux clerc de Moutonnet était venu parler bas à l’oreille de Crespin. Il avait la figure toute bouleversée ; mais, dans la préoccupation générale, personne ne fit attention à lui. 

 — Monsieur Denisart, dit Crespin à Sinet quand celui-ci eut fini de parler, un instant encore, je vous prie, j’ai un mot à vous dire. 

 — Dépêchez-vous, répondit Sinet. 

 — Vous êtes bien décidé à ne pas faire d’arrangement amiable et à ne pas accepter les quinze pour cent que je vous offre ? 

 — Vous l’avez dit, je suis bien décidé. 

 — Nous le sommes tous, dirent les créanciers d’une seule voix. 

 On aurait cru entendre le chœur des conjurés dans les Huguenots. 

 — Alors, messieurs, dit Crespin le plus simplement qu’il put, quand il crut son effet suffisamment préparé, vous aurez le désagrément de vous partager la défroque du défunt. M. Moutonnet est mort il y a un quart d’heure. 

 Cette nouvelle apaisa les rumeurs et calma tous les ressentiments. Il se fit un grand silence. Les rustiques qui avaient gardé leurs chapeaux sur la tête se découvrirent. 

 Sinet seul resta couvert. Il avait dans sa jeunesse traîné la charrette à légumes dans les rues de Paris. Il connaissait Voltaire de nom et avait appris quelques fredons de Béranger. 

 — Eh ! gai, gai, gai, De profundis, notre homme a rendu l’âme, s’écria-t-il en chantant faux comme un marié de campagne. Je la connais, celle-là... Si je vas à l’enterrement, ne m’oubliez pas dans la distribution des cierges. 

 Mais le sceptique Sinet n’exprimait plus les sentiments de l’assemblée. Son persiflage ne trouva pas d’écho. Quant il fut sorti, le père Goulard dit, d’un ton ferme et résolu : 

 — Mes amis, mort l’homme, morte la rancune. Après tout, ce pauvre diable de Moutonnet avait du bon. Il m’a quelquefois rendu service, et à d’autres qu’à moi. J’en appelle à ceux qui sont ici. Je ne dis pas que je ne regrette point l’argent qu’il m’a fait perdre ; la monnaie est une marchandise qui ne hante pas les grands chemins par le temps qui court, et l’on ne trouve pas souvent un gros sou dans le pas d’un bœuf. Je n’entends faire de cadeau à personne, et les vivants me payeront ce qu’ils pourront. Quant au défunt, c’est antre chose ; quand j’aurai reçu ce qu’on me donnera comme aux autres, au prorata, je n’entends pas retenir l’âme de Moutonnet en purgatoire pour le surplus de la dette. Que le bon Dieu ait pitié de lui ! 

 — Ainsi soit-il, dit le chœur des créanciers. 

 L’incrédule Sinet croyait être tombé dans un piège. Comme il connaissait la ville, en s’informant aux uns et aux autres et en tirant les choses de loin, il finit par découvrir l’adresse du médecin chargé de constater les décès. 

 Il alla sonner à sa porte. Le médecin était à la campagne. Sinet s’installa dans l’antichambre et attendit son retour. Il laissa entendre qu’il était envoyé par la famille et le pria de venir constater le décès de M. Moutonnet, passé de vie à trépas assez subitement. 

 Le médecin crut comprendre qu’il accomplissait une des dernières volontés du mort, très-préoccupé de son rivant des terribles conséquences des inhumations pré ;ipitées. Il suivit Moutonnet. 

 Chemin faisant, celui-ci questionna le docteur sur les signes certains de la mort et lui débita des lieux communs ramassés dans les almanachs et dans les journaux populaires. Le médecin, qui crut avoir affaire à un garent soucieux de sa responsabilité, l’écouta avec intérêt et lui répondit avec complaisance. 

 Sinet attendit à la porte de la maison mortuaire, ne se souciant pas de rencontrer Brigitte. 

 Au bout de cinq minutes le médecin redescendit. 

 — Votre parent est mort, mon cher monsieur, dit-il, tout ce qu’il y a de plus mort. Avant de passer à l’état de cadavre, le corps humain que je viens de voir a été miné par une fièvre lente et opiniâtre. Vous pouvez être complètement rassuré. Toutefois, il n’y a qu’un signe de mort absolument certain, c’est la putréfaction. Si vous voulez l’attendre... 

 — Merci, pensa Sinet. 

 Mais il dit tout haut : 

 — Monsieur, je vous suis bien obligé. 

 Il salua le médecin en grimaçant un sourire. Il était fort désappointé et fort découragé. A quoi lui avaient servi sa finesse de paysan et sa perspicacité de mouchard ? Ah ! si Moutonnet avait fait enterrer une bûche à sa place pour filer en Belgique avec la grenouille, ainsi que cela se voit dans les romans à quatre sous, comme le créancier l’aurait suivi à la piste et lui aurait fait rendre gorge au bon moment ! quel charmant voyage ! Au lieu de cela, s’en retourner à pied aux Petits-Mesnils, le ventre creux et le gousset vide. Pas de chance ! 

 Moutonnet fut enterré sans pompe et sans bruit. Crespin et le vieux clerc l’accompagnèrent seuls au cimetière. Personne ne le pleura. Ses héritiers (des cousins) renoncèrent à la succession, et la liquidation fut si bien embrouillée que les créanciers ne touchèrent que de vagues espérances. Sinet a perdu irrévocablement ses vingt mille francs. A-t-il conservé longtemps quelque illusion ? Il a espéré jusqu’à la fin, et n’a épargné ni courses, ni soins, ni démarches. Est-il complètement résigné ? — Qui sait ? 

 Et le trésor du Champ-Doré ? Ah bien oui, le trésor ! Toutes les fouilles du monde n’aboutissent à rien, et Sinet a beau interroger l’ombre de quatre heures au pied de tous ses vieux pommiers, il n’y trouve que de l’argile et des cailloux. On s’en émeut dans le pays, on en jase, on se demande quelle espèce de drainage Sinet pratique au pied de ses arbres d’un seul côté. 

 Dans ses jours de bonne humeur, Placide explique la chose aux curieux. Il dit que M. Denisart ayant remarqué que les faucheurs allaient s’asseoir à l’ombre au pied des pommiers, quand venait l’heure de la collation, et gaspillaient l’herbe en se couchant toujours au même endroit, l’intérêt du propriétaire était de défaire leurs lits pour les faire changer de place. 

 On avait ri. 

 Huit jours après la mort de Moutonnet, Sinet rencontrait son notaire en allant vendre à la ville un lot de paniers. Il le salua chapeau bas. 

 Le notaire lui dit en passant, comme pour répondre à son salut : 

 — Vous savez, monsieur Denisart, que j’ai toujours acquéreur pour les Petits-Mesnils. On offre vingt mille comptant ; on irait peut-être à vingt-trois ; qu’en dites-vous ? Cela vous ferait toujours mille écus de bon. 

 — Merci, monsieur le notaire ; la terre rapporte, et nous n’avons pas peur de notre peine, ma femme et moi. S’il ne nous arrive pas de malheur, nous payerons à l’échéance. 

 Sinet avait raison ; on ne boudait pas aux Petits-Mesnils contre le collier de misère. 

 L’homme flottait dans ses haillons ; la femme toussait toujours. 

 Mais ils tenaient bon. 

 XIX  LA PROCESSION DE SAINT-GÉREBOLD. 

 Dans les derniers jours de juillet, aux environs de la Sainte-Anne, la paroisse de Saint-Gérebold se mit en fête. A quatre heures du matin, toute la population valide était à l’église, en habits du dimanche ; les équipages faisaient le tour du cimetière. On eût dit une noce gigantesque. 

 C’était une procession d’action de grâces provoquée par Placide. Il prétendait que, dans les longues réflexions de son pèlerinage muet, il s’était engagé à cette pieuse démonstration de reconnaissance envers Notre-Dame du Bois-Fleuri après la guérison du curé. L’avis de Marion Rabat-Joie était que le sacriste s’était fort avancé et aurait mieux fait de se mêler de ses propres affaires. Elle regardait son maître avec une jalouse pitié, prétendant qu’il avait toutes les peines du monde à se tenir debout. Bien sûr, il resterait en chemin ou attraperait une rechute. Si la fidèle servante croyait par ses remontrances retenir M. le curé au presbytère, elle s’y prenait mal ; comme toutes les faiblesses, la convalescence a ses vanités. Le bonhomme se rebéquait contre Marion, se balançait sur ses deux pieds, frappait du talon et se prétendait ingambe. 

 — Ingambe, vous, monsieur le curé ? pourquoi pas tout de suite prêt à danser un rigodon ? Si vous avez les pieds si dispos, pourquoi donc faites-vous la grimace quand vous pilez sur un caillou ou quand vous butez contre une racine ? Je vois bien que vous voulez, bon gré mal gré, faire honneur au vœu de M. Placide. Vous êtes bien bon de vous en tourmenter, par exemple. Si M. Placide a tiré une bouteille de vinaigre, qu’il la boive ; est-ce que c’est nous qui lui avons enseigné la pignoche ? 

 Marion est une âme d’élite et une servante fidèle : elle aime et soigne son maître par respectueux attachement pour l’homme et par sentiment du devoir. Mais Marion est femme, et le grain de jalousie contre Placide, semé dans son cœur, a singulièrement germé. Elle se voit, cette fois encore, gardant la maison, tandis que le sacriste en surplis, les ailes au vent, portera triomphalement la croix de procession. Pauvre servante de curé, abeille bourdonnante et vigilante, Marthe ménagère sevrée de la meilleure part, qui, les jours de fête, soignes le pot-au-feu et surveilles le rôti pendant la grand’messe et le sermon d’apparat, Cendrillon domestique, puisque ton maître prend en patience tes imperfections et ta mauvaise humeur, faisons comme lui. 

 Aussi bien, tu n’as au chapitre ni voix prépondérante, ni voix délibérante. Placide a tenu bon. Il a fait la tournée dans la commune. Tout le monde a voulu être du voyage, le maire en tête. Le jour de la procession a été judicieusement fixé entre la rentrée du foin et la moisson, le dernier jeudi de juillet, pour la commodité de M. Émile. Les riches ont promis de mettre leurs carrioles à la disposition des femmes et des infirmes. Les pauvres, ont tous voulu être de la partie ; ils ont dit qu’ils avaient bien un jour de travail à donner pour remercier le bon Dieu et chômer leur curé. 

 Cette fois, il ne s’agit pas d’accomplir le pèlerinage en silence ; au contraire, tout le monde s’apprête à chanter à gorge déployée, suivant la coutume normande. Il y a trois grandes mortes lieues de pays à faire pour aller, autant pour revenir ; les gens solides ne lâcheront ni d’une semelle ni d’un coup de gosier. 

 La procession sort de l’église, la croix marche en tête portée par Placide ; jamais fardeau ne lui sembla plus léger, bien que ce soit la croix d’argent. 

 Le signe sacré étincelle au soleil ; du fond de l’église le curé entonne le Vexilla regis ; les chantres continuent sur un tel ton que Placide, resté bouche béante, faute de pouvoir les suivre, murmure entre haut et bas : 

 — S’ils veulent continuer comme ça, bien sûr ils seront engoués avant d’être arrivés au Chêne-à-l’Homme. 

 Ah bien oui, engoués ! Placide ne connaît pas Norbert, le nouveau meunier qui remplace Jean-Pierre. Ce ne sont pour lui que fredons d’essai et gazouillis à dérouiller la gorge. Au Chêne-à-l’Homme, qui est, comme on sait, une ancienne fourche patibulaire à une lieue de Saint-Gérebold, sa voix commencera seulement à s’éclaircir ; c’est alors qu’il modulera les litanies de la Vierge comme un rossignol en colère. 

 La procession se déroule. La population de Saint-Gérebold s’échelonne en s’alignant un peu au hasard. Derrière les chantres marche le bon curé. Malgré son bon vouloir, il chancelle un peu et oscille sur ses jambes. Son visage épanoui est encore cicatrisé, et ses yeux ont de la peine à supporter la lumière. Derrière lui, M. le maire, le fouet en main, endimanché des pieds à la tête, suit au pas dans sa voiture, prêt à recueillir son pasteur aussitôt qu’il sera fatigué. 

 11 est superflu de dire que l’équipage est cossu et le cheval d’aplomb. On mange autant d’avoine à l’écurie de Lysis que de viande à sa table. Pas plus que d’ordinaire l’homme et la bête ne sont partis à jeun. 

 Ce matin-là, le cœur de Lysis est épanoui double. Il a toujours eu un grand respect et une grande affection pour son vieux curé ; mais il a, ma foi, un bien autre sujet de joie et d’attendrissement. Il est grand-père d’un garçon depuis huit jours. Aussi quel large sourire, et comme on sent que les larmes ne sont pas loin ! 

 Le pèlerinage de Notre-Dame du Bois-Fleuri est fort ancien. Le voyage annuel est une tradition transmise depuis le moyen âge aux populations et aux paroisses à dix lieues à la ronde. Cette manifestation religieuse est plutôt une fête qu’un exercice de pénitence. On y apaise sa faim et l’on y étanche sa soif. On n’y fait pas d’excès ; c’est un pèlerinage pacifique ; de mémoire d’homme, on n’y a vu une de ces contestations pour la priorité des offices qui parfois ailleurs dégénèrent en batailles. Les croix de procession restent emmanchées et ne servent jamais de bâtons à deux bouts. Chacun attend son tour, et la seule lutte qui s’engage est relativement fort innocente. Les chantres y font assaut de ramage. Les derniers venus assistent à l’office des premiers arrivés. Ils applaudissent ou critiquent. La palme est à celui qui crie le plus fort. Il est respecté, félicité et proclamé vaillant. Le coq est celui qui, suivant l’expression du pays, déniche le plus hardiment les notes juchées, comme des nids de pie, au-dessus des portées du plain-chant. 

 Les pèlerins de Saint-Gérebold sont arrivés, toujours la croix en tête, toujours chantant. Le bon curé est descendu de voiture et a fait à pied le dernier quart de lieue. Il est tout radieux et chante joyeusement sa messe quand son tour est venu. Norbert fait merveilles. Les pèlerins et les échos sont habitués aux exploits des chantres, et les connaisseurs présents se contentent d’approuver de la tête. Mais, au motet de l’élévation, il donne de tels coups de gosier que des gens attablés à cent pas de l’église quittent leur déjeuner et arrivent en se pressant pour l’écouter. Les femmes montent sur les bancs pour le voir, les enfants tirent leurs mères par le tablier et demandent qu’on le leur montre ; le virtuose campagnard va aux étoiles. 

 La messe est finie. Est-ce Placide, est-ce Lysis qui a choisi la place du festin ? C’est une large tente qui abrite les convives des rayons du soleil, et sous laquelle on respire librement. Une grande table réunit tous les pèlerins de Saint-Gérebold ; le curé est au haut bout, il a le maire à sa droite, le meunier à sa gauche. On n’entend d’abord que le cliquetis des cuillers et des fourchettes ; peu à peu les moins affamés chuchotent ; puis tout le monde cause à la fois, on dirait un collége en récréation. On mange en riant, on rit en buvant, on éclate de rire en trinquant. Si quelque chose manque, les uns hèlent sans gêne les servants et les servantes, les autres frappent sur leurs verres ; pour peu que le service languisse, Placide se lève, va à la huche ou à la chantepleure. 

 Le repas est vite expédié, les agapes de pèlerinage doivent être frugales. Quand on commence à manger les cerises, M. Émile se lève. Le pauvre garçon, le gosier serré par l’appréhension, n’a pu avaler une bouchée ni un verre de cidre. Un jour, étant allé à un banquet de comice agricole, il a vu et entendu porter des toasts. Après bien des tourments intérieurs il en a composé un. C’est sa revanche de la prière de Placide. De peur de rester en route, il a, lui aussi, écrit son petit discours. Le papier à la main, il dit d’une voix tremblante et solennelle : 

 « Monsieur le curé, 

 « Justement inquiets de la santé de leur pasteur vénéré, les habitants de Saint-Gérebold-du-Plantis se sont adressés au Seigneur pour le prier de leur conserver leur père spirituel. Le ciel a exaucé leurs vœux ; aujourd’hui, après l’avoir remercié de cette faveur, ils ont le bonheur de voir celui qu’ils aiment plein de vie et de s’asseoir à la même table que lui. C’est le cas ou jamais de porter sa santé et d’en souhaiter la continuation. Souhaitons-la-lui dans sa propre langue en disant : Ad multos annos ! et répétons en langage vulgaire : A la santé de M. le curé ! » 

 Quoi qu’en pense M. Émile, la prière de Placide était plus simple et plus littéraire ; mais hors de l’église le sacristain abdique. Pas complètement toutefois ; il faut qu’il place un mot de son cru. Au milieu du brouhaha, il s’approche du héros de la fête, et s’écrie en trinquant à casser les verres : 

 — A la santé de M. notre curé ! A la santé de tous ceux qui l’aiment ! A notre santé à tretous, m’s amis ! 

 Le bon curé s’est levé. Il voudrait répondre à l’instituteur en langage fleuri ; il boit machinalement. L’exclamation de Placide achève de le troubler. Pour toute réponse, deux larmes de joie coulent dans son verre. 

 Lysis veut aussi porter un toast. Chacun à sa manière : le géant se lève, prend le curé à bras-le-corps, l’étreint à le faire crier et le baise à pleine bouche sur les deux joues. 

 — A la santé de M. le maire et de M. le curé ! s’écrie le chantre d’une voix de tonnerre. 

 C’est le coup de clairon du départ ; la procession se reforme et s’en retourne comme elle est venue, toujours marchant, toujours chantant. A quatre heures de relevée, elle rentre à l’église de Saint-Gérebold. Norbert n’a manqué ni un verset, ni un répons, ni une antienne ; il clôt la fête par un Angelus gringotté et farci, sur un ton à réveiller les anges. 

 Il est huit heures du soir. M. le curé achève son modeste souper. Placide pèle méthodiquement une poire de Madeleine ; la joie de la journée a débordé pendant le frugal repas. 

 — Eh bien, mam’selle Marion, dit Placide triomphant, ai-je eu tort de faire faire à M. le curé le pèlerinage du Bois-Fleuri ? Un jour comme celui-ci l’a rajeuni de dix ans. 

 — Qui sait si la nuit prochaine ne le vieillira pas de vingt ? répond aigrement Marion ; attendons à demain. 

 XX  VISITES PASTORALES. 

 Placide avait été bon médecin. Le grand air et le grand contentement valent le vin généreux et fortifient singulièrement les convalescents. M. le curé se réveilla le lendemain matin, à son heure d’autrefois, un peu battu d’une fatigue dispersée, mais si frais et si dispos au fond qu’il chantait un cantique en repassant son rasoir. A cœur content, membres légers. 

 Sa reconnaissance et sa tendresse débordaient. Naïf et bon, il songea tout d’abord aux malades et aux affligés qui n’avaient pu faire le pèlerinage du Bois-Fleuri. Il pensa qu’il devait une visite. 

 Il commença par les affligés et s’achemina vers la petite maison que Marie, la veuve de Jean-Pierre, habitait depuis son malheur. En approchant, le bon curé ralentit le pas. Il était tout ému, et la visite lui coûtait. Héroïque en face de la maladie et de la mort, il était peureux comme un enfant devant le chagrin. Que dire pour apaiser une douleur inconsolable ? 

 Marie, la veuve, s’était retirée dans une maisonnette qu’elle tenait de ses parents. Site riant, horizon à souhait, demeure misérable, cour exiguë ; à peine la nourriture d’une chèvre, cette vache du pauvre. 

 A l’arrivée du curé, Marie était devant sa porte, travaillant à l’aiguille avec ardeur, avec soin, presque avec amour. Le petit garçon jouait dans l’herbe ; la fillette dormait dans son berceau. La mère était silencieuse et calme ; les grandes douleurs sont muettes, les douleurs profondes sont dignes. 

 Le pauvre vieux curé, tout essoufflé et tout ému, ne put trouver une parole. Marie parla la première ; elle se leva, tenant son ouvrage dans sa main, et dit d’un air triste et résigné : 

 — Monsieur le curé, je vous remercie de votre bonne visite ; voulez-vous me faire l’honneur d’entrer dans ma pauvre maison ? 

 — Volontiers, ma fille. 

 Comme le curé franchissait le seuil de la porte, le petit s’accrocha à sa soutane, le regarda d’un air hardi et lui dit d’un ton résolu, en cherchant à l’empêcher d’entrer : 

 — Dis donc, curé, est-ce que c’est toi qui as fait mourir papa ? 

 L’enfant terrible se souvenait d’avoir vu le prêtre au lit de mort de son père. 

 — Non, mon petit Charles, c’est le bon Dieu, répondit le curé tout troublé. 

 — Mais pourquoi donc qu’il a fait mourir papa et qu’il ne t’a pas fait mourir, le bon Dieu, puisque vous avez été malades tous les deux ? 

 La question était trop embarrassante pour la présence d’esprit du bon curé. Ce fut la mère qui répondit. 

 — Charles, dit-elle, le bon Dieu est le maître de tout. 

 Et elle ajouta, avec un effort sublime qui comprima à peine un sanglot : 

 — Et tout ce qu’il fait est bien fait. 

 Deux grosses larmes roulèrent le long de ses joues. Ce furent les seules. M. le curé s’était assis ; elle se tint debout et attendit. 

 — Eh bien, ma pauvre Marie, que vas-tu faire ? lui dit le bon pasteur après un moment de silence. 

 — Moi, monsieur le curé, je vais travailler. Avec l’aide de Dieu et des braves gens, j’espère ne pas manquer d’ouvrage. Ah ! si je pouvais aller à journées ! je retrouverais mes anciennes pratiques ; elles m’ont toutes promis de me donner de l’ouvrage à domicile quand elles le pourraient. 

 — Mais, ma pauvre fille, tu ne pourras jamais te chevir avec tes deux petits enfants. 

 — J’espère bien que si, monsieur le curé. Je ne peux ni continuer à faire valoir le moulin ni le vendre, puisqu’il est aux petiots ; mais je l’ai loué à un bon garçon qui me payera bien, j’espère. C’est un homme d’aplomb, qui a bon pied, bon œil. 

 — Et bonne voix, je t’en réponds. 

 — Tant mieux, je souhaite que rien ne l’empêche jamais de chanter. Le moulin est loué cinq cents francs, je n’ai pas de loyer ici, et tant que l’ouvrage donnera, à quinze sous par jour, je puis bien gagner deux cents francs par an ; si avec cela je n’ai pas de quoi vivre et nourrir mes enfants, il faut que je sois une bien mauvaise ménagère. 

 — Cela ne fait pas quarante sous par jour pour trois Et l’entretien ? 

 — Ah ! dame ! ils ne seront pas mis comme des seigneurs et ils n’auront pas toutes les semaines des habits neufs ; je les raccommoderai tant que je pourrai, cela me regarde. Je ferai cela par-dessus le marché de l’ouvrage courant. S’il faut manger du pain d’orge, nous en mangerons ; s’il faut jeûner, nous... je jeûnerai. 

 — Jeûner ? cela, par exemple, je te le défends expressément. En cas de nécessité, il y aura toujours un morceau de pain pour toi au presbytère. 

 — Je vous remercie, monsieur le curé. Je connais votre bon cœur, mais j’irai, s’il le faut, me coucher sans souper pendant un bout de temps avant de demander mon pain. Si les enfants crient, je ne dis pas ; pour moi, c’est différent. 

 — Tu exagères, ma fille ; c’est de la vanité. Une bonne chrétienne doit compter sur la charité de ses semblables. 

 — Vanité, si vous voulez, monsieur le curé ; vous avez raison de dire ce que vous dites, et je ne crois pas avoir tort de vouloir faire ce que je ferai. Tenez, quand Charles sera en âge d’aller à l’école, si je suis infirme ou incapable de gagner ma vie, je demanderai la gratuité à la commune ; je ne dis pas qu’on ne la doive aux pauvres veuves ; mais si je me porte bien, je payerai. Je passerai des bouts de nuit, s’il le faut ; j’aime l’ouvrage. 

 — Pas tant que cela, ma pauvre Marie. Le travail est une peine à laquelle on peut se résigner sans murmurer ; quant à l’aimer, c’est différent. 

 — Eh bien, monsieur le curé, quand c’est pour mes enfants, je l’aime, j’aime la peine, j’aime l’ennui, j’aime la faim plus que le pain blanc. Et pour ce qui est de l’instruction, celle qu’on distribue à l’école est comme le pain. Le pain bis gagné et payé est meilleur et fait plus de bien que le pain mendié et reçu par charité. 

 Les yeux de la veuve se sont animés à cette profession de foi. Le petit Charles suit le regard de sa mère, semble boire ses paroles avec un orgueil enfantin, et la regardant bien en face avec de bons yeux, il lui dit : 

 — Sois tranquille, maman ; quand je serai grand, je travaillerai pour te nourrir, et tu ne manqueras de rien. 

 Le bon curé se tait. Il est venu pour donner des conseils et porter des consolations ; mais il sent qu’il n’aurait pas mieux dit. Le prédicateur est édifié et tout attendri. Il se lève en adressant à Marie une parole d’encouragement. Il cherche longtemps dans son bréviaire, et, trouvant une belle image à son gré, il la donne au petit Charles en lui caressant la joue du revers de la main. 

 — Charles, mon garçon, lui dit-il, écoute bien ta mère ; obéis-lui en tout. 

 — J’aime bien maman, répond l’enfant ; dis donc, monsieur le curé, le bon Dieu ne la fera pas mourir comme papa, n’est-ce pas ? 

 — Non, mon enfant, si tu le pries bien de te la conserver. 

 — Je sais mon Pater en latin et en français. Monsieur le curé, veux-tu que je te le répète ? 

 — Oui, mon petit ami. 

 L’enfant récite sans faute l’Oraison dominicale. 

 Le curé sort ravi de la maison. Il laisse la résignation et le courage où il croyait trouver le découragement et le désespoir. 

 Les victimes avaient été nombreuses, et pendant quelques heures M. le curé parcourut sa paroisse. La première visite lui avait rendu les autres faciles. 

 Il finit par les Petits-Mesnils. 

 Bien que la journée fût assez avancée, le ménage n’était pas fait ; le lit était à peine ébauché ; Sinet, avec une inquiétude fiévreuse, râtelait quelques refus, glanés le long des haies, maigre pitance que Cocotte regardait de travers ; elle pressentait sa provende d’hiver. La Sinette sarclait son maigre jardin et mettait de côté avec soin les menues mauvaises herbes pour les lapins. 

 Sinet semblait un forçat à la tâche. Il jurait tantôt contre sa bête, tantôt contre sa femme. 

 Il se tut à l’arrivée du curé et lui dit, du ton d’un homme qui reçoit une visite désagréable : 

 — Donnez-vous la peine d’entrer, monsieur le curé. 

 En disant cela, il jetait un coup d’œil de regret sur son ouvrage, comme si le visiteur lui volait un temps précieux. 

 — Vous paraissez bien occupé, monsieur Denisart ? hasarda le curé. 

 — Excusez-nous, monsieur le curé, nous sommes pauvres et nous n’avons pas le moyen de perdre notre temps. C’est pour cela que ma femme n’est pas allée hier au Bois-Fleuri. Ce n’est pas l’envie qui lui manquait. 

 — Vous êtes tout excusés ; d’ailleurs la perte récente que vous avez faite... 

 — Si c’est pour cela que vous venez, monsieur le curé, il faut que vous ayez la bonté de patienter un peu. Nous vous payerons ce qui vous est dû, mais, je vous le répète, nous sommes de pauvres gens. 

 — Vous me payerez quand vous pourrez et à votre commodité. Mais êtes-vous donc si gênés que cela ? 

 — Ah ! mon bon monsieur le curé, dit la Sinette, nous venons de perdre vingt mille francs dans la faillite Moutonnet. 

 — Vingt mille francs ? 

 — Vingt mille francs. 

 — Ah ! 

 Il y eut un moment de silence. Sinet fronça le sourcil. Le curé s’en alla. 

 Quand il fut parti, Sinet dit à sa femme : 

 — Pourquoi donc le curé a-t-il dit : Ah ! quand tu lui as dit que nous perdions vingt mille francs ? 

 — Parce qu’il savait qu’ils n’étaient pas à nous et que nous devions les restituer. 

 — Restituer ? allons donc ! A qui ? A l’hôpital des Enfants trouvés ? 

 — Pourquoi pas ? 

 — Ainsi soit-il, vieille bêle. 

 XXI  LE TESTAMENT GRANDMICHEL. 

 L’été se passa sans encombre ; les affligés se consolaient peu à peu ; les convalescents revenaient à la santé. 

 La Sinette seule voyait s’aggraver son mal et sa misère. On se levait avant le jour aux Petits-Mesnils ; on y travaillait encore à tâtons après la nuit close. La pauvre femme, victime innocente, portait sa peine comme une rédemption et se résignait comme une âme du purgatoire. Elle acceptait avec calme les flagellations du corps et jouissait au fond d’elle-même du plus grand de tous les biens, la paix de l’âme. Elle voyait d’ailleurs, celte fois, distinctement au fond de son cœur. Elle aimait son bourreau par droit et par devoir, et elle était heureuse de prier pour lui par juste sympathie et naturelle affection. 

 Celui-ci était véritablement en enfer. Il rongeait son frein avec des dents agacées, jurait au lieu de prier, se révoltait contre la réalité, traitait en ennemis présents et passés le bon Dieu et Moutonnet, et furetait partout pour trouver la cause de sa peine, excepté dans sa conscience. Il charmait brutalement son mal par un autre et trompait vainement son tourment par le travail, gêne incessante, effort sans grand résultat, sinon sans but. Avec une curiosité bien naturelle, il avait fait à la fin du mois de septembre le bilan de ses trois mois d’épargnes. L’herbe avait été abondante, le beurre s’était bien vendu, nulle perte domestique n’avait entamé le magot ; la bourse contenait deux cents francs. 

 Deux cents francs ! Et les cinq mois d’hiver ne produiraient pas grand’chose. Il fallait douze fameuses semaines de printemps pour payer l’échéance de juin. Sans doute une réussite complète des produits de la basse-cour peut boucher le trou, mais qui sait si tous les veaux viendront à bien et si le commerce sera avantageux aux vendeurs ? Huit cents francs ! pour calmer ses soucis et ses terreurs, Sinet acheta une tirelire. Il résolut d’y mettre ses épargnes au jour le jour et de la briser seulement le 1er juin. Il se créait ainsi un nouveau stimulant au travail par la crainte de l’inconnu, et il se ménageait une espérance jusqu’au dernier jour. 

 Vers la Toussaint, le facteur apporta une lettre aux Petits-Mesnils. Sinet s’apprêtait à faire du cidre et mettait à Cocotte le collier de misère. Plus encore que les paysans, ses pareils, Sinet avait le respect et la crainte du papier écrit. Il prit la lettre du bout des doigts, avec une extrême défiance. On eût dit qu’il touchait un grimoire. 

 — Il n’y a rien à payer ? dit-il au facteur avant de la garder dans sa main. 

 — Rien du tout, vous voyez qu’elle est affranchie. 

 — Alors, merci. 

 Pour ne pas perdre de temps, Sinet emplit de pommes l’auge de pierre, attela Cocotte et, tout en tournant derrière elle en rabattant le marc, se mit à examiner et à décacheter la lettre. 

 L’adresse était ainsi conçue : 

 Monsieur DENISART (François),  propriétaire aux Petits-Mesnils. 

 Il n’y avait pas à s’y tromper. 

 — Propriétaire ! propriétaire ! murmurait Denisart en faisant le manège. Ce monsieur est bien poli ; il aurait pu ajouter : mercenaire. Propriétaire ! ce doit être un créancier. 

 La lettre décachetée, Sinet épela lentement ce qui suit : 

 « Monsieur et madame Denisart sont priés de passer le plus tôt possible à l’étude de Me Didier, pour une communication qui les intéresse. » 

 C’était tout. Sinet connaissait Me Didier, chez lequel il avait fait l’emprunt hypothéqué sur les Petits-Mesnils. Mais il avait beau tourner et retourner la lettre, tout en stimulant Cocotte et en continuant son ouvrage, aucune lueur nouvelle ne jaillissait de ses lectures répétées. Les chimères les plus fantastiques lui trottaient dans la cervelle ; il finit par se troubler et se monter tout à fait la tête. Il vit se dresser devant lui de sinistres fantômes, la ruine, la saisie, la vente, la prison, que sais-je ? Il entrevit à travers les grilles la terrible et goguenarde figure de Me Crespin qui souriait en grimaçant, un protêt à la main. 

 Ce qui fit que Cocotte reçut quelques coups de trique qui ne lui étaient pas dus. La pauvre bête était si bien habituée au superflu qu’elle n’y prit pas garde. 

 — En fin de compte, que me veut-on ? se dit Sinet en manière de conclusion. Je ne dois rien pour le moment. Qu’on me laisse tranquille, je payerai à l’échéance. Hue, Cocotte !.... Qu’est-ce que ma femme peut avoir à faire chez le notaire ? Il y a bien dans la lettre : « Monsieur et madame Denisart sont priés, etc... » Quelque purge d’hypothèque légale, peut-être. Diable ! la Margot va tout savoir. Elle est simplette, c’est vrai, mais on lui expliquera si clairement l’affaire qu’elle verra la malice. Après ? La bête verra le piège et criera, voilà tout ; elle n’en sera pas moins prise... hue donc !... je n’aime pas les bêtes qui crient, même quand c’est moi qui les pince, et puis adieu la surprise, la bonne surprise après ma mort. Il faudra que je vive attelé côte à côte... hue !... avec un reproche vivant qui fera la grimace. Ce sera bien amusant... Mais hue donc, Cocotte ! 

 Sinet se gargarisa le gosier d’un juron en envoyant à Cocotte ce dernier avertissement accompagné d’un coup de palette sur la croupe. Il était inquiet. La cuirasse du vice a ses défauts comme celle de la vertu. 

 Il y aurait un moyen : faire la sourde oreille et attendre une seconde sommation aux Petits-Mesnils. Alors gare l’huissier. Diable de Crespin, va ! 

 S’enfuir ? Avec quoi ? Avec les deux cents francs de la tirelire ? Cela n’en vaut pas la peine. 

 Sinet fera tête à l’orage, sauf à tendre le dos s’il tombe de la grêle. 

 — Marguerite, dit-il à sa femme, le soir après souper, tire les vaches de bonne heure, demain matin nous allons à la ville. 

 La Sinette se conforma sans répliquer à l’ordre donné et se trouva, à l’heure dite, prête à monter dans son pauvre équipage. Celui-ci n’en pouvait mais. Sinet avait offert ses services à tout le monde, à tout prix. La carriole avait tant charrié de fagots, de bottes de foin, de gerbes et même de cailloux, qu’elle était toute disloquée. 

 La maîtresse ne déparait pas l’attelée. Il était huit heures du matin. Novembre était venu, et avec lui une brume épaisse et pénétrante qui couvait entre le ciel et l’horizon. Les hardes d’hiver de la Sinette, vieillies et amincies par l’usage, la protégeaient mal contre le froid ; elle grelottait et toussait par quintes à rendre l’âme. Tenant de la main gauche une potine en terre rouge tout ébréchée, elle cherchait dans l’âtre quelques charbons oubliés sous la cendre. 

 — En voilà des gestes de grande dame, lui dit son mari en taillant avec un mauvais couteau une cheville destinée à remplacer un crampon cassé au brancard, tu vas nous mettre le feu dans la voiture avec ta vilaine potine. Si tu prends du feu à la Toussaint, qu’est-ce que tu feras à Noël ? Tape du pied en partant et, si le froid te happe en route, tu te dégourdiras chez le notaire. Ces gens-là ont toujours chez eux des poêles rouges qui chauffent dix fois comme des cheminées, et que les clercs bourrent comme des canons pour que cela ronfle. On voit bien que c’est nous qui payons le bois qu’ils brûlent. 

 La pauvre martyre se résigna et obéit comme toujours Elle monta dans la carriole, ayant pour protéger ses pieds glacés de vieux chaussons tricotés dans des sabots découverts à bride étroite, et pour couvrir son dos le devanteau qui lui servait à garder les vaches avant son mariage, vénérable et débile serviteur dont le molleton montrait la corde et, par places, laissait passer le jour et l’air comme un tamis. 

 Cocotte en sa jeunesse avait le trot dur et accentué. Ses fatigues l’ont rendu inégal et intermittent. Chaque cahot, c’est-à-dire chaque pas causait à la Sinette de cuisantes douleurs et lui déchirait la poitrine. 

 — Je ne connais rien de plus agaçant qu’une femme qui tousse, disait aigrement Sinet. — Hue ! Cocotte ! 

 Aux approches de la ville, les Denisart rencontrèrent Me Crespin. Emmitouflé dans une peau de bique, les jambes enveloppées d’une couverture à doublure rouge, l’huissier brûlait le macadam dans son tilbury avec une vitesse de quatre lieues à l’heure. 

 — Bonjour, monsieur Denisart, dit-il en portant la main à son chapeau. 

 Et il disparut comme un tourbillon. 

 — Pourquoi Me Crespin me salue-t-il ? pensait Sinet, d’un air de connaissance et de protection, encore ? Ne va-t-il pas aux Petits-Mesnils ? Non, pas aujourd’hui, il se serait arrêté pour parler à ma personne. Mais n’a-t-il point quelque cédule ou protêt en poche, suite ou complément de l’avertissement du notaire ? Puisses-tu emporter la mort dans ton coffre, ange de malheur, et qu’on ne te revoie jamais ; je ne vous regretterai ni l’un ni l’autre. 

 Cahin-caha, Sinet était arrivé dans la cour de l’auberge des Tripes à la mode de Caen. 

 Il écorchait ses doigts glacés en cherchant à dénouer les cordes qui lui servaient de traits, quand le charitable Salomon vint à son aide. 

 — Déjeunerez-vous, monsieur Denisart ? dit le complaisant hôtelier. 

 — Nous verrons cela tantôt, répondit Sinet ; les affaires avant les plaisirs. 

 Et sans donner à Marguerite transie le temps de se reprendre, il s’achemina avec elle pour aller chez le notaire. 

 — Hum ! dit à part lui le joyeux aubergiste, si la broche ne tournait pas devant mon feu depuis sept heures du matin, je crois que je n’aurais que faire de la mettre pour les Denisart. Mais il faut être poli pour ses anciennes pratiques. 

 Les Sinet n’attendirent pas longtemps dans l’étude de Me Didier. A leur arrivée, un clerc, qui avait le mot d’ordre, s’en alla immédiatement prévenir le notaire, Celui-ci expédia au plus vite un client avec lequel il était en conférence, le reconduisit jusqu’à la porte, et, en passant devant les Sinet, il leur dit avec le plus gracieux sourire : 

 — Donnez-vous la peine d’entrer dans mon cabinet. 

 — Qu’y a-t-il là-dessous ? pensa Sinet. 

 La Sinette n’avait pas eu le temps de se dégourdir. Elle frissonnait et claquait des dents en étouffant un hoquet. Mais quand son mari se leva, elle se leva aussi, comme poussée par un ressort ; ils entrèrent tous deux dans le cabinet réservé. 

 — Asseyez-vous, dit le notaire en fouillant dans un tas de paperasses et de minutes. Madame, approchez-vous de la cheminée, je vous prie. Vous avez l’air transi. 

 Sinet fut sur le point de répondre : Merci, monsieur le notaire, ma femme n’a pas froid ; mais il suivait du regard la main qui feuilletait et l’œil qui lisait les titres des actes consultés. Certes, il n’avait pas froid lui : il avait la fièvre. 

 M. Didier parut enfin avoir trouvé ce qu’il cherchait. Il se rassit dans son grand fauteuil de cuir et ouvrit un cahier sur le dos duquel Sinet venait de lire distinctement : TESTAMENT GRANDMICHEL. 

 — A cette heure, je sais de quoi il retourne, pensa Sinet ; si M. le notaire croit m’apprendre que ce vieux cafard d’oncle Grandmichel nous a déshérités, il se trompe. Il y a de beaux jours que je sais cela. Ce n’était vraiment pas la peine de nous faire perdre une demi-journée et de nous mettre dans les chemins par un temps pareil. 

 Toutefois, il cherchait à lire son sort définitif sur le visage du notaire. Mais celui-ci, prêt à entrer dans l’exercice de ses fonctions, avait pris un air professionnel ; la gravité avait remplacé le sourire. 

 — Madame Denisart, dit-il à la Sinette qui se réchauffait un peu et écoutait comme dans un rêve, n’est-elle pas née Grandmichel ? 

 — Eulalie-Marguerite Grandmichel, femme Denisart. 

 La Sinette s’était levée comme pour répondre à un appel. 

 — Asseyez-vous, madame. N’aviez-vous pas un oncle, ancien négociant, vivant de ses rentes à Ambrières, le frère de votre père ? 

 — Oui, monsieur, mon oncle Paterne, comme nous l’appelions ; Paterne Grandmichel, de son nom. 

 — M. Paterne Grandmichel est décédé le 15 octobre dernier. 

 — Ah ! mon pauvre oncle Paterne est mort ! interrompit la Sinette. C’est bien un bon homme de moins. 

 — Et, continua le notaire, par testament en bonne et due forme, déposé chez Me Verdelin, mon confrère, il a fait les dispositions suivantes que je vous communique officieusement, les exécuteurs testamentaires se réservant à faire les significations nécessaires, s’ils le jugent à propos. 

 — Nous allons en entendre de belles, grommela Sinet en haussant les épaules. 

 « Je, soussigné, Paterne-Éléonore-Michel Grandmichel, sain d’esprit et de corps, mais ignorant l’heure de ma mort et désirant régler de mon vivant le partage de ma fortune, ai disposé de la façon suivante des biens meubles et immeubles, acquis et héréditaires que l’on trouvera à ma succession, etc... » 

 — Hum ! il était riche, notre oncle ? interrompit Sinet. 

 — La valeur totale de la succession peut être évaluée à cinquante mille francs environ, répondit le notaire. 

 « ... Ayant acquis par mon travail la majeure partie de ma fortune et n’ayant point d’héritiers à réserve, j’institue pour mon légataire universel l’Hôtel-Dieu d’Ambrières, lui donnant du jour de ma mort la plénitude de mes droits sur mes biens, meubles et immeubles, titres, valeurs, créances, pour en jouir comme j’en jouissais moi-même... » 

 — Voilà ! dit Sinet. 

 — Attendez.... « à la charge par mes légataires universels d’acquitter mes dettes, etc.... et les legs suivants.... 4° Je donne et je lègue à ma nièce Marguerite Grandmichel, femme Denisart, une rente viagère de 1,000 francs par chacun an, à partir du jour de mon décès, payable en deux semestres en l’étude de Me Didier, notaire. Le premier terme sera payé d’avance le jour de mon décès, et ainsi de suite tous les six mois jusqu’à l’extinction de la rente. A la mort de la crédi-rentière, il ne sera fait aucun rapport par ses héritiers qui n’auront comme de juste aucun prorata à réclamer.... 

 « Fait, daté et signé de ma main, à Ambrières, le quinze juillet mil huit cent soixante-cinq. 

 « Paterne GRANDMICHEL. » 

 — Est-ce tout ? demanda Sinet. 

 — Tout ce qui vous regarde dans le corps du testament, je le pense. Mais celui-ci est fort long et fort détaillé. Votre oncle était un homme instruit qui aimait à mettre les points sur les i. Il y a des précautions et des clauses de toute sorte, de fort raisonnables et fort touchantes. En voulez-vous un exemple ? tenez, voici la disposition qui suit immédiatement le legs fait à madame Denisart : « 5° Si, dans ma longue carrière de commerçant, j’ai fait à quelqu’un un tort involontaire, je le prie de me pardonner, comme je pardonne à ceux qui m’ont fait perdre quelque chose ; je déclare même, par le présent, faire remise à mes débiteurs insolvables de ce qu’ils m’auraient pris par ruse, fraude ou malice, désirant que le repentir procure à leurs âmes le salut éternel. » 

 — Ainsi soit-il, murmura la Sinette. 

 — Quel écrivassier que cet oncle Grandmichel ! dit Sinet. 

 — Plus encore que vous ne le pensez, reprit le notaire. Le testament a des codicilles, et il y en a un qui vous concerne. 

 — Moi ? 

 — Vous-même, monsieur Denisart. En voici le texte : 

 « Au cas où ma nièce Marguerite Denisart mourrait avant son mari, si celui-ci était tombé dans la misère, atteint d’infirmités graves ou septuagénaire, mon légataire universel, l’hospice d’Ambrières, devrait le recevoir et le soigner gratuitement, sur sa demande. » 

 — Grand merci de votre politesse, mon oncle, mais je tâcherai de ne pas en profiter. Si vous croyez que je mourrai à l’hôpital ! 

 Sinet était comme abasourdi. Les clauses du testament l’atteignaient en plein et le sauvaient momentanément. Il ne trouvait rien à dire, pas même une sottise. Sa femme était profondément touchée et cherchait à dissimuler une quinte de toux en se bâillonnant avec son mouchoir. 

 — Je dois vous dire, continua le notaire, interprétant au hasard le silence des Sinet, que le testament est inattaquable. Le testateur fait la part de la famille, à laquelle il laisse la valeur du patrimoine recueilli de l’auteur commun. L’hospice est en instance pour obtenir d’être envoyé en possession. La commission administrative a même décidé que les legs seraient immédiatement délivrés aux héritiers acceptants. 

 Sinet réfléchissait toujours. Ah ! s’il eût eu de l’argent, quel bon procès ! mais que faire avec les deux cents francs de la tirelire ? Il n’y en avait pas pour la première instance. Quel dommage ! 

 Il fit un dernier effort. 

 — La main sur la conscience, monsieur le notaire, vous croyez que le testament est bon ? 

 — Inattaquable, je vous le dis. 

 — Alors, puisqu’on ne peut pas faire autrement (ah ! si j’avais de l’argent !), il faut l’accepter, à moins que ma femme... 

 — Oh ! pour moi, dit la Sinette, je suis très-reconnaissante à mon oncle d’avoir bien voulu penser à moi. Mais il est probable que je ne jouirai pas longtemps de la rente qu’il me laisse. 

 — J’espère bien le contraire, madame, dit le notaire avec courtoisie, et si vous voulez bien signer votre acceptation, je vais vous donner cinq cents francs qui, d’après la teneur du testament, vous sont dus depuis le quinze octobre dernier. 

 Sous le coup de l’émotion produite par la lecture du testament, un pressentiment longtemps contenu dans le cœur de la Sinette avait fait explosion, celui de sa mort prochaine. Tant que la misère avait été sans issue, toute délivrance était la bienvenue ; mais, maintenant que le fardeau semblait s’alléger, la pauvre femme ne regrettait-elle pas un peu sa triste vie ? 

 Sinet fut frappé par la réflexion de sa femme comme d’un coup de poignard en pleine poitrine. Il avait pris machinalement une plume sur le bureau du notaire. En voyant les pommettes affreusement rouges de la Sinette, il devint livide, et, ne pouvant soutenir son regard clair et fébrile, il détourna les yeux. 

 L’avenir est-il donc si menaçant et à si bref délai ?... Pauvre femme !... En attendant, que faire ? — Empocher les cinq cents francs au plus vite, c’est clair. 

 Sinet trempa sa plume dans l’écritoire et dit vivement : 

 — Allons, femme, signons, je te donne l’exemple. Puis il signa, et sa femme après lui. 

 Le notaire compta la somme. Pendant que les écus tintaient et s’empilaient, les prunelles de Sinet se dilataient. Quelque douceur tempérait la méchanceté habituelle de son regard. Il y a du chat dans le tigre. Il entendit même avec délices le notaire lui dire : 

 — Monsieur Denisart, s’il vous manquait cinq cents francs à l’échéance, on vous les ferait. Du moment que j’ai une couverture... 

 Sans doute ; mais il y avait encore plus de six mois jusqu’à l’échéance et tout l’hiver à passer. 

 A tout prix, il fallait sauver la Sinette. 

 XXII  TOUT EST BIEN QUI FINIT BIEN 

 Quand ils furent dans la rue, Sinet dit tout d’un coup à sa femme : 

 — Mais, ma pauvre Marguerite, il me semble que tu n’es pas assez couverte pour la saison. 

 Et, comme ils passaient devant un marchand de confections, il poussa sa femme dans le magasin et acheta un bon manteau de flanelle doublé, dans les plus hauts prix. 

 En sortant de chez le marchand de vêtements, Sinet vit reluire, de l’autre côté de la rue, la boutique d’un quincaillier. Poêles et poêlons, chenets et bassinoires, cuivres de toute sorte étincelaient et réjouissaient l’œil. Il y avait surtout des chaufferettes découpées à jour comme de la dentelle, avec des dessins en trèfle et en losange, qui réchauffaient les pieds rien qu’à les regarder. 

 Sinet se souvint de la méchante potine en terre cuite et de sa sauvagerie du matin. 

 — Marguerite, dit-il, il me semble que tu n’as qu’une mauvaise pote ébréchée qui laisse éteindre la braise. Attends, ma fille, attends. 

 Et, ayant choisi avec une sollicitude de mère la chaufferette la plus confortable et la plus commode, il l’emporta triomphalement dans sa main. 

 Ces attentions tardives ne calmaient pas la toux de la malheureuse Sinette, qui fut prise au milieu de la rue d’un terrible accès. Au lieu d’être agacé comme devant, Sinet se sentit singulièrement apitoyé et contrit. La pitié avait pris le chemin de Judas pour gagner son cœur, mais elle y était arrivée. L’intérêt l’avait attendri. Le premier capital de rapport à faire valoir n’était plus la ferme, c’était la femme. Celle-ci primait les pâturages, les pommiers et tout le troupeau des vaches laitières, puisqu’elle rapportait davantage. Elle était passée tout d’un coup au premier plan, et le soin de sa santé était devenu la meilleure des spéculations. 

 C’est ce qui fit que Sinet prit sa femme sous le bras pour la première fois depuis vingt ans peut-être et la conduisit, avec des attentions pareilles à celles d’une sœur de charité, chez le médecin qui avait constaté le décès de Moutonnet. 

 Le médecin était chez lui. Sinet l’aborda d’un air de connaissance : 

 — Monsieur le docteur, lui dit-il, je vous amène ma femme que je crois malade et qui n’a encore voulu consulter personne. J’ai confiance en vous, et je vous prie de lui faire une ordonnance. Bien que je sois un pauvre homme, ne regardez pas à la dépense ; ma femme m’est plus chère que l’argent. 

 Le médecin ausculta Marguerite. Tout d’abord il hocha la tête et fit un signe qui n’avait rien de rassurant. Sinet se sentit glacé jusqu’aux moelles. 

 Au bout d’un moment, le médecin dit : 

 — Madame ne me paraît avoir aucune lésion organique. Toutefois elle est dans un état assez grave et qui demande beaucoup de soins. Elle est malade de privations, d’épuisement et de fatigue. Elle travaille trop et ne prend pas une nourriture suffisamment réparatrice. 

 — Nous tâcherons de mieux faire à l’avenir, monsieur le docteur. Comme je vous l’ai dit, je ne reculerai devant aucun sacrifice, et, s’il le faut, je me priverai du nécessaire pour lui laisser une plus grosse part. 

 — A merveille ; pouvez-vous lui donner du lait chaud tous les matins ? 

 — Tant qu’elle voudra ; nous avons des vaches, elle est à même. 

 — A midi, du bouillon de bœuf, des côtelettes grillées ou de la viande rôtie ? 

 — Hum ! tout cela est bien coûteux ; au surplus, je ferai mon possible. 

 — Avez-vous du bon cidre ? 

 — Le meilleur cru du pays. 

 — Mais vous vendez sans doute le maître et vous buvez la piquette ? 

 — Comme tout le monde, monsieur le docteur. 

 — Eh bien, dorénavant vous pourrez continuer, si vous voulez, à boire du cidre de la chantepleure, mais il faudra aller au fausset pour madame. 

 — Qu’à cela ne tienne. (En remplissant le tonneau avec de l’eau au moment de la vente, je le vendrai tout de même, pensa Sinet. ) 

 — Mangez-vous du pain blanc à l’ordinaire ? 

 — Pas toujours, monsieur le docteur. 

 — Vous en ferez manger à votre femme, ou du moins du pain de froment pur. 

 — Cela n’est pas difficile. 

 — Et après ses repas vous lui donnerez un verre de vin de Bordeaux et une tasse de café... sans eau-de-vie. 

 — Tout cela est-il absolument nécessaire pour que ma femme guérisse ? 

 — Il y a nécessité rigoureuse d’un régime fortifiant, régulièrement suivi. Celui que je vous indique n’a rien d’exagéré. Mais, écoutez-moi bien ; vous avez des vaches, m’avez-vous dit ? 

 — Oui, Dieu merci, monsieur le docteur, nous avons des vaches. 

 — Eh bien ! sous peine de mort, madame ne doit point aller les traire dans la rosée. Ceci est une prescription absolue. 

 — Ah ! mon bon monsieur, il me sera impossible de prendre une servante. 

 — Faites comme vous pourrez ; c’est une question de vie ou de mort. 

 — Je verrai. Et avec tout cela, monsieur le docteur, me promettez-vous que ma femme guérira ? 

 — Je ne puis rien vous promettre. Tout dépend en grande partie de vous, de vos soins, de votre ponctualité à suivre le régime que je viens de vous prescrire. Je n’ai pas besoin de vous recommander, en outre, les plus grands égards. Il faut faire à votre femme la vie la plus douce et la meilleure possible. Un écart de régime, une contrariété un peu vive peuvent avoir les suites les plus graves. Son existence est pour ainsi dire entre vos mains. 

 — Je ferai de mon mieux, soyez tranquille, monsieur le docteur. La vie de ma pauvre femme m’est plus chère que la mienne propre. 

 En sortant, Sinet ajusta lui-même sur les épaules de sa femme le beau manteau de flanelle, et s’en alla bras dessus bras dessous avec elle aux Tripes à la mode de Caen. 

 — Eh bien, monsieur Salomon, dit-il en entrant comme un homme qui joue son va-tout, nos affaires sont finies et nous venons pour déjeuner. Avez-vous des côtelettes de mouton ? 

 — Toujours, monsieur Denisart. 

 — Mettez-en deux sur le gril. Avez-vous du poulet rôti ? 

 — Il y en a un superbe en broche. 

 — Vous nous en donnerez une cuisse et une aile. 

 Sinet ne s’informa pas du cidre. Il savait que l’intègre Salomon n’y mettait jamais d’eau. 

 L’aubergiste n’en revenait pas. La Sinette mangeait comme dans un rêve. 

 Ce fut bien autre chose au dessert. 

 — Monsieur Salomon, dit Sinet, est-ce que vous avez de véritable vin de Bordeaux ? 

 — Oui, monsieur Denisart, je puis m’en vanter :. les connaisseurs ne m’en ont jamais fait de reproche. 

 — Donnez-nous en une bouteille. 

 — Sinet aura parié avec des Anglais, murmura Salomon en allant chercher la bouteille derrière les fagots ; il apporta même trois verres, mais Sinet ne répondit pas à l’invite. La Sinette but quasi de force la moitié de la bouteille. Quand elle se leva de table, elle était presque grise et réchauffée pour huit jours. 

 Son mari n’en alla pas moins éplucher les plus beaux charbons dans l’âtre pour essayer la chaufferette neuve. 

 — Couvre-toi, ma pauvre femme, lui disait-il tout le long du chemin en lui ramenant son manteau sur les épaules. 

 La nuit suivante, comme elle se réveillait en sueur, elle surprit son mari qui se découvrait et poussait de son côté la couverture. 

 A-t-il pris une servante ? — Oh ! que nenni ! Il a sauté à pieds joints par-dessus le préjugé ; il brave le qu’en dira-t-on, et s’est mis à traire les vaches lui-même. Il fait le ménage pendant que sa femme se repose. Il va tous les samedis à la boucherie et achète du pain blanc chez le boulanger. Tous les matins, il porte à sa femme une tasse de lait chaud et la lui fait boire dans son lit. Il a tellement rôdé et tourné autour de M. le curé que celui-ci lui a cédé quelques bouteilles de vin de Bordeaux ; il n’en boit jamais, mais il en verse tous les jours, à sa femme, une rasade après dîner. Le régime prescrit par le médecin est exactement suivi aux Petits-Mesnils. Sinet a même ajouté de son estoc un plat de son métier au menu indiqué par la Faculté ; on se souvient du fameux élixir dont la recette avait été donnée par le Reimbinier. En relisant la formule, Sinet a découvert que le rogomme était particulièrement signalé comme spécifique contre les catarrhes et vieilles toux. Il ménage sa provision, comme l’eau sur un navire en détresse, et en fait prendre tous les jours une petite cuillerée à sa femme. 

 La Sinette a repris couleur et vigueur. Reviendra-t-elle à la santé ? Si elle se guérit, elle sera assurée d’un bon régime et de grands égards ; si elle languit plus ou moins longtemps, jamais femme adorée ou fille unique n’aura plus doucement descendu le chemin de la vie. 

 Vers le premier jour de l’an, elle a porté une petite somme à M. le curé pour dire des messes. La première a été recommandée pour Moutonnet. 

 — Oh ! celui-là, dit le curé, a besoin d’une protection spéciale et de prières particulières. 

 — Aussi, monsieur le curé, a répondu la Sinette, je vous prie de dire avec moi un Pater à son intention. 

 La Sinette saurait-elle le latin ? Non, sans doute, mais la traduction du Pater lui est familière. Pendant que M. le curé en prononce tout haut les premières paroles, elle s’unit tout bas à la prière. Elle demande silencieusement le pain quotidien ; puis tout à coup, sa voix s’élève au diapason de celle de l’officiant. Ils disent ensemble : Dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris... 

 — Sed libera nos a mala, répond la Sinette. 

 — AMEN ! 

 LES AMOURS DE JACQUELINE  « Un savant du seizième siècle, bon catholique, se privait les jours de jeûne, par mortification, de lire du grec, et se contentait, pour la collation, de simple latin. Je ne sais si M. Le Vavasseur, qui est aussi Bon catholique, se condamne à la prose les jours d’abstinence ?...... Du moins, avant de reprendre ses libres courses à travers la poésie, les arts et l’histoire litttéraire, il devrait bien... se remettre en cellule (après tout, nous voilà en carême et nous donner encore un roman comme celui qu’il vient d’achever... » « Gaston FEUGÈRE. »  (Le Français, 4 mars 1876.) 

 I 

 Les corvées dont l’ouvrage est fait par des femmes sont véritablement les fêtes des langues. Les naturelles de certains villages normands en célèbrent particulièrement quelques-unes avec toute la ferveur des premiers âges. Parmi les plus chômées, on peut compter la lessive, la tonte des moutons et le piquage de la courte-pointe de la mariée. 

 Le lavoir est par excellence la halle aux caquets ; c’est un franc marché de la parole où les langues s’ébattent et caracolent en toute liberté ; elles s’emportent à luette avalée et se régalent à souhait de caquetage et de tapage : les gosiers chargés à mitraille y font d’incessants feux de peloton, les battoirs au galop y simulent des charges de cavalerie. Si les bruits d’hiver dégelaient au printemps, on n’entendrait de quinze jours, aux abords de chaque douet, ni les rossignols, ni les grenouilles. 

 Il se dépense un peu moins de salive à la tonte des moutons. Il faut faire plus d’attention à son ouvrage en tousant les brebis qu’en lavant la lessive. Quand un drap de gros chanvre ou une chemise de lanfel reçoivent un mauvais coup de battoir, le rude tissu n’est guère offensé ; d’ailleurs, la toile ne se plaint pas ; elle attend et supporte la seconde tape avec une résignation passive. Mais le bêlant proteste, crie, se débat, gigotte et rompt parfois ses entraves quand un ciseau étourdi ou maladroit entame sa peau. Il n’y a guère moyen d’avoir une conversation avec des bêtes aussi remuantes dans les mains ; toutefois, les buandières et les tondeuses étant les mêmes, elles ne peuvent garder leurs langues dans leurs poches. 

 Comment, au surplus, les tondeuses, réunies aujourd’hui dans le verger de la Coquillière, ne gazouilleraient-elles pas à leur façon ? Le brillant soleil de juin éclaire, pénètre, échauffe et vivifie la nature ; le dieu jeune et clément n’a pas encore atteint le solstice ; il fait à la terre une auréole de ses rayons et caresse sans les brûler les feuilles et les gazons. L’ombre est épaisse au pied des pommiers, l’herbe drue invite au repos. Le travail accompli sous de pareils berceaux de verdure rappelle l’âge d’or ; c’est plutôt une récréation qu’un labeur ; le faix de la besogne n’engourdit pas les épaules des ouvriers, et la fatigue ne les rend pas moroses. Le verger, si calme d’ordinaire, est plein de tumulte et de bruit. Une douzaine de commères, affublées de blouses et de tabliers de jardinier, coiffées du bonnet de coton national, flocon battant, mèche au vent, sont agenouillées ou accroupies suivant leur caprice et les exigences de leur ouvrage. Devant chaque femme un pauvre mouton, couché sur le flanc, les pattes étroitement garrottées, livre à contre-cœur sa toison aux ciseaux des tondeuses. 

 Isaïe, le berger, d’ordinaire rêveur, silencieux et lambin, se démène, crie à tous les vents et riposte cheville pour clou aux quolibets des femmes. C’est un singulier personnage que ce pasteur paresseux et valide, venu on ne sait d’où, pensant on ne sait à quoi, aimant on ne sait qui. Saint-Gérebold-du-Plantis n’est point un pays de bruyères, et les rares champs demeurés en labour ne donnent qu’une maigre pâture dans le chaume de leurs guérets. La ferme de la Coquillière, devant la bergerie de laquelle on tond en ce moment les moutons, est la seule à deux lieues à la ronde qui puisse se permettre le luxe d’un berger. D’où est venu Isaïe ? — De la plaine, sans doute. Grand, mal bâti, velu, malpropre, la barbe en broussaille, les cheveux en poupée de filasse, il est vêtu comme un mendiant de mélodrame ; pieds nus dans des sabots bouleux foncés de paille, pantalon polychrome effiloché et bardé de pièces mal assorties formant genouillères ; gilet brèche-boutons à boutonnières éraillées dans l’une desquelles est noué le coin d’un mouchoir à carreaux, tandis que de l’autre pend un couteau au bout d’une lanière de cuir crasseux fixée par un nœud coulant. Là-dessus une limousine en dents de scie dont le tissu râpé montre partout la corde et floconne par places. 

 Pas de cravate ; la chemise en chanvre jaune à tons soufrés rappelle le san-benito. Elle est agrafée sur la poitrine par une sorte de boucle en argent, dont l’ardillon usé remplit si mal son office de fermoir que les gamins de l’école, grands observateurs de la nature et grands donneurs de sobriquets, après avoir dénaturé de toutes les façons le nom un peu étrange d’Isaïe, ont fini par l’appeler Esaü, surnom auquel notre ours, en vrai ours qu’il est, répond par des grognements et des giffles quand il peut attraper l’insulteur. Le chapeau qui couronne la tignasse du berger n’a plus depuis longtemps ni forme ni couleur. Naquit-il caudebec ou sombrero ? De feutre ras ou de soie griffaigne ? Sa bourdaloue fut-elle d’abord ganse ou cordon ? Avait-il à l’étalage du marchand bords plats, relevés ou cambrés ; forme cylindrique, conique ou évasée ? Nul antiquaire ne pourrait reconstituer cette épave qui s’est, on ne sait comment, tannée, roussie, verdie, bossuée, ratatinée, égratignée, patinée et gratinée de poussière. Elle complète d’ailleurs admirablement le costume d’Isaïe. Le berger et ses habits forment un ensemble rugueux et rustique qui tente le crayon et la plume. 

 Les deux chiens du pasteur semblent façonnés à sa ressemblance. Capitaine est d’un jaune roux, grand, vieux, dégingandé, et marche sur trois pattes ; Comtesse est jeune, petite, gaillarde, alerte, toujours langue au vent, effarée, essouflée, trottinant et se bousculant comme un manchon sale qu’un tourbillon roule dans la boue. Tous deux sont hérissés, essorillés, poudreux, boueux et pattepelus ; jamais lavés, jamais séchés, ils sont souillés l’été de la fange des hivers, et gardent la pluie des orages aux touffes de leur toison qui font éponges. Tous deux ont l’aboi rauque et voilé comme des poitrinaires ou des ivrognes. Leur maître ne leur a jamais donné une caresse ni un encouragement amical, mais force coups de pied et force coups de trique. Bien nourris au demeurant, ils sont admirablement dressés. Si le berger Isaïe passe pour avoir toujours un fusil caché dans un buisson ou dans la cabane de son parc, le vieux Capitaine a le renom de flairer le gibier au gîte et de le rapporter fidèlement, vivant ou mort. Toutefois, il cache ce précieux vice sous un air paterne et fatigué ; il ne chasse jamais que sur l’ordre et en compagnie de son maître. 

 Pour le moment, les chiens se reposent, attachés par une corde au pied d’un pommier. Ils halètent, le museau allongé sur les pattes, et, l’œil au guet, regardent ce qui se passe devant eux avec une discrète curiosité. 

 Dès qu’un mouton est tondu, le berger le délie et lui rend sa liberté. Rasée de près, de trop près parfois, quêtant le vent que le Seigneur lui ménage et chassant de sa queue frémissante les mouches qu’attire l’appétissante aubaine du sang frais de ses balafres, la pauvre bête se relève engourdie et comme honteuse de sa nudité. Elle frissonne sous le soleil qui la pique et cherche l’ombre en bêlant piteusement. On dirait qu’elle se trouve déshonorée. Tel devait être un roi franc quand tombaient à la fois à la porte d’un cloître sa chevelure et sa royauté. 

 Cependant, la brebis tondue, il faut la remplacer par une autre. C’est alors parfois un vrai combat. Le berger brutal abat la pauvre bête par surprise et se met en devoir de la garotter. En ces sortes de luttes, plus fait adresse que violence, mais la force est une vaniteuse qui aime à faire des exploits inutiles. Notre pasteur, qui tranche du roi absolu, vise à la tyrannie, ce qui ne lui réussit pas toujours. De temps en temps le mouton regimbe, et, une fois sur dix, il jette d’un coup de tête le pouvoir exécutif sur le dos. Ce sont alors, dans toute la bande féminine, des rires sans fin et des moqueries inextinguibles ; les chiens hurlent et tirent sur leur corde pour aller au secours de leur maître ; mais ce n’est qu’un éclair, un divertissement passager, et, sans l’aide des chiens, force reste toujours à la loi. 

 Il est quatre heures, la besogne s’avance, la journée finira de bonne heure. A la cullation, on peut prendre son temps, se rafraîchir et causer un brin. 

 De nombreuses toisons soigneusement roulées sont éparses sur le gazon. Tondeuses et bergers s’asseoient çà et là parmi les richesses pastorales amoncelées. Du couteau frais repassé qui pend à sa boutonnière, Isaïe coupe de longues tranches de pain qui tiennent lieu d’assiettes aux convives, comme aux temps des preux ; il sert tout le monde et n’oublie pas ses chiens : d’un dernier coup de couteau, il fend en deux le reste du chanteau et leur jette à chacun son quignon. Une plantureuse salade à la crème, entassée jusqu’aux bords dans un grand saladier de faïence à fleurs rouges, circule à la ronde. Comme au temps de Virgile, Thestylis a eu soin d’y hacher l’oignon vert et l’estragon, à défaut d’ail et de serpolet. La cruche et le baril de cidre se vident dans un gobelet d’étain, qui passe de main en main, et qu’on rince en jetant à revers la dernière goutte. La fraîcheur, la gaieté, la bonne humeur circulent de compagnie. On reprend haleine, on jase, on rit ; les commères s’en donnent à cœur joie, à dents émoulues et à langue échappée. 

 La corvée étant gratuite, les commères arrivent à toute heure, comme les ouvriers de la vigne évangélique. Voici une retardataire ; les grands ciseaux pendus à son côté frétillent et scintillent à chaque pas sur son tablier ; on dirait qu’elle babille déjà toute seule en marchant et qu’elle repasse sa langue sur ses dents pour lui donner le fil. 

 C’est la petite Barbelotte. Nous la connaissons de vieille date. Haute comme un chou, verte comme un poireau, surette comme un coton d’oseille, maligne comme un chardon, elle sait tout, voit tout, dit tout, et le reste. 

 Barbelolte est reçue dans l’atelier des tondeuses comme un journal du soir. La gazette complaisante s’ouvre toute seule et se déplie aux faits divers. 

 — Un grand malheur, mes chères amies, un grand malheur ! dit la commère s’agenouillant sur le gazon et vidant d’un trait le gobelet qu’on lui présente ; M. Sinet, des Petits-Mesnils, est peut-être mort à l’heure qu’il est. 

 — Bah ! par quel hasard ? interrompt la grande Jeanneton. 

 — Ce n’est pas le hasard ? c’est un mauvais coup. Figurez-vous que la vieille Cocotte... 

 — La vieille Cocotte ? bien sûr elle n’a pas pris le mors aux dents. 

 — Avec quoi ? ajoute Margot la pie en manière de réflexion. 

 — Elle n’a pas pris le mors aux dents, mais elle a rué. 

 — Pas possible ! Le maréchal disait dimanche dernier que quand il la ferrait des pieds de devant, il l’accotait contre le mur pour l’empêcher de tomber. 

 — Elle a rué, je vous dis, pas bien haut, à la vérité, mais assez pour ce pauvre diable de Sinet, qui a la tête en compote et le corps coffré. 

 — Qu’est-ce que tu racontes ? 

 — Je raconte ce que je sais et ce qui est vrai. Je viens de rencontrer tout à l’heure la petite Baptiste qui sortait des Petits-Mesnils et qui a quasiment vu la chose. Il paraît que toutes les fois que ce brutal de Sinet attelle sa jument, il lui flanque un coup de pied dans les côtes et un coup de manche de fouet sur le nez pour la faire reculer dans les limons. 

 — Faudrait-il point lui ôter son chapeau ? interrompit Isaïe. 

 — Il y a manière de mener les bêtes. 

 — Par-dessus l’herbe ? 

 — Pourquoi pas ? elles ne l’en mangent que mieux. Tant y a que tantôt, comme M. Sinet voulait mettre Cocotte au banneau, il s’aperçut qu’elle avait quelque chose à un pied de derrière, et il se baissa pour y regarder. Comme c’est le moment où la bête reçoit d’ordinaire sa petite scionnée, elle crut peut-être à quelque picotin extraordinaire ; quand son maître a eu la figure ras de terre, Cocotte lui a allongé une ruade qui lui a coffi la mâchoire, et, comme il se relevait tout assourdi, elle lui a envoyé un second coup de pied dans le ventre qui l’a envoyé culeberger plus de six pieds loin. 

 — C’est bien fait, dit Margot, v’là ce que c’est que de faire étriver les bêtes. 

 — Voyez-vous celte malice de vieille rosse, ajoute Jeanneton ; Cocotte a joliment saisi le coup de temps. 

 — Savez-vous, mesdames, conclut le docte Isaïe, avec quoi l’on fabrique les meilleurs souliers ? 

 — Qu’est-ce que tu nous chantes ? 

 — On fait la semelle avec de la langue de femme et l’empeigne avec de la rancune de jument. C’est inusable. 

 — Miracle ! mes amies ; je croyais que ces fainéants de bergers ne suaient jamais de nulle part ; en voilà un qui fait comme ses chiens, il sue de la langue. 

 C’est Margot la pie qui pique ce premier lardon dans la peau du berger. Coups de lardoire ou d’aiguillon, les quolibets bourdonnent et piquent si dru que le pauvre Isaïe se secoue comme s’il avait effarouché un essaim de mouches. Puis la ruche s’apaise. La paix succède à la guerre, et l’on interroge de nouveau le journal. 

 Cette fois, il s’ouvre à la quatrième page : annonces et publications. 

 — Autre chose parler, reprend Barbelotte ; il n’y a pas que des coups de pied en l’air, il y a aussi des bruits de noces, et d’aucuns n’ont plus besoin de dîner sous le sommier pour être mariés dans l’année. Si la Jacqueline a des coches sur son manche à balai, elle peut les gratter ; on pend ses bans dimanche. 

 — Avec Polyte Mauclerc ? 

 — Tu l’as dit. Comme je passais tout à l’heure au bourg, je suis entrée chez le buraliste pour rebrider mon sabot. 

 — Et chiper une prise, ajouta Isaïe le taquin. 

 — Qu’est-ce que cela vous fait, monsieur le pasteur ? Vous pouvez dormir tranquille, je n’ai jamais mis et ne mettrai jamais les doigts dans votre tabatière, grand malpropre. Tant y a que Polyte Mauclerc y était aussi, et qu’il a acheté une feuille de papier marqué. Ce n’est sûrement pas pour passer un bail ou se faire délivrer un certificat d’indigence ; ça ne peut être que pour faire écrire ses bans. 

 — Tiens, tiens, on disait que le père Placide se faisait tirer l’oreille ; mais la clef d’or ouvre bien des portes. 

 — Je voudrais bien savoir ce que les Mauclerc peuvent espérer de mieux que Jacqueline pour leur étourneau de Polyte ; il n’y a même qu’elle de capable de le mener. Mais quand on parle du loup... 

 — On en voit les rayons... et la parure. Mazette ! quelle fine blaude ! 

 C’est Jeanneton qui salue ainsi à demi-voix l’arrivée d’un nouveau venu. 

 Ce n’est pas un étranger, les chiens n’ont point aboyé. C’est un jeune homme de vingt à vingt-cinq ans, vêtu en campagnard fainéant. Bien qu’il soit jour ouvrable, il a des bottes demi-fines, cirées de frais, qui crient et gloussent à chaque pas qu’il fait : sa démarche est nonchalante et déjà un peu lourde. Son pantalon de coutil à petits carreaux a le brillant du neuf et garde la trace des plis contractés dans l’armoire ; sa blouse, agrémentée au col et aux manches de dessins en soutache blanche, est lustrée comme une toile cirée, et la teinture, d’un bleu violacé, a été tellement prodiguée sur l’étoffe, qu’elle salit généreusement les mains et les poignets du porteur. Une cravate de fantaisie en soie de couleur se tortille autour du col blanc d’une chemise de calicot ; un chapeau de feutre à poils bourrus complète le costume. Quant à l’homme, il est blond, à cheveux plats ; ses yeux bleus sont sans expression, sans finesse et sans franchise. Son visage est haut en couleur et déjà bouffi. C’est un beau garçon, dont un peu de bravoure et de décision relèverait à propos la prestance ; mais l’ensemble est mou et sent l’enfant gâté. 

 Il salue l’assemblée d’un « bonsoir la compagnie » assez gauche et tire Isaïe à part. Il paraît très-familier avec le berger, qui le traite de pair à compagnon et lui parle tout bas en guettant du coin de l’œil et en lui faisant des signes de mystère. La conversation finit par une poignée de main cabalistique, et Hippolyte s’éloigne en disant : 

 — C’est convenu, j’y serai. 

 Les commères n’ont pas quitté de l’œil le jeune homme ; aucune n’a osé l’interroger. Est-ce respect du secret, amour du mystère pour lui-même, discrétion ou crainte des rebuffades ? Hippolyte Mauclerc passe pour avoir un vilain caractère, et il n’a pas volé sa réputation. Les vieille chattes font pattes de velours, Ce beau jeune grincheux n’est pas du gibier à griffes. 

 D’ailleurs, Isaïe est là. Il payera pour deux. 

 — Bien mes compliments, monsieur le berger, dit Margot. Vous êtes donc témoin ? 

 — Il vous faudra un pantalon neuf. 

 — Un gilet à la mode. 

 — Une cravate à l’avenant. 

 — Des bottes à béquet. 

 — Une chemise à ourlet. 

 — Et un chapeau à plumet. 

 — Isaïe, je retiens ta livrée. 

 — Tu nous rapporteras de la galette de noces. 

 — Et la jarretière de la mariée. 

 — Dis donc, si tu veux l’embrasser. 

 — Aie soin de te laver le museau. 

 — Une fois n’est pas coutume. 

 Isaïe ne sait à laquelle entendre. Il ne comprend pas, et ne cherche pas à comprendre. Il se sauve tout ahuri, se jette sur le bélier, qui comprend moins encore, et dogue son agresseur avec fureur. 

 Heureusement, le belin n’a pas de vieux compte à régler comme Cocotte, et sa colère n’a pas eu le temps de monter ; le berger opère à propos un mouvement tournant, happe son adversaire par les pattes de derrière et le renverse. Cette fois encore, force reste à l’autorité. 

 II 

 Tonde le belin qui voudra ; nos commères boivent d’un trait un dernier gobelet de cidre, s’essuient le bec d’un revers de main, puis se lèvent toutes trois ensemble, comme mues par un ressort. La curiosité avant tout. C’est une passion qui a ses pressentiments et ses instincts ; toutes trois regardent droit devant elles par-dessus la haie vers le même point de l’horizon. La petite Barbelotte se hausse sur la pointe des pieds comme un coq sur ses ergots, la Margot tend le cou avec l’air d’une dinde qui picore, et la grande Jeanneton, fière de sa taille, se tient dans la majestueuse attitude d’un héron perché sur une patte. 

 L’échassier a déjà vu ce que les autres cherchent à voir, mais la maligne bête laisse un instant ses compagnes fureter de l’œil et s’écarquiller les prunelles. 

 — Par ici, Margot, par ici, Blotte, dit-elle au bout d’un instant ; quand le coq dégratte, la poulette n’est pas loin ; la voyez-vous là-bas qui busote sur le chemin en regardant les coudres, comme si nous étions à la Saint-Laurent au lieu d’être à la Saint-Médard ? Elle a son déshabillé des dimanches, s’il vous plaît ; rien n’est trop beau pour la circonstance, et elle est aussi bien nippée que son bon ami. Elle n’a peut-être pas si bonne mine, par exemple. Attends, ma fille, je m’en vas te faire devenir aussi rouge que lui. 

 Et Jeanneton se mit à hêler de sa voix de crécelle : 

 — Jacqueline !... Mam’selle Jacqueline !... par ici, ma fille ; nous avons encore de l’ouvrage à te donner ; la grand’brebis noire n’est pas encore tousée, et Polyte Mauclerc vient d’en acheter la laine pour se faire une camisole. Comme c’est toi qui la tricoteras, il est juste que tu la récoltes toi-même et que tu ne laisses rien perdre. Il n’y a pas de petite économie en ménage. 

 Mais Jacqueline est déjà loin ; elle n’a ni le temps, ni l’envie de se battre à coups de bec, et, comme elle ne s’est pas retournée, les commères n’ont pu voir la couleur de son visage. 

 La brebis noire n’en fut pas moins tondue, et la blanche aussi. Tondues furent aussi, et de près, jusqu’au soir, les réputations du prochain à deux lieues à la ronde. Pour cette sorte d’ouvrage, les commères n’ont pas besoin de repasser leurs ciseaux ; elles mangent la laine sur le dos des gens avec des dents acérées et l’épluchent avec des doigts agiles. La subtilité des ongles et du bec des vieilles filles fait ici surtout merveilles. Le fruit rural l’emporte en saveur sur ses congénères de la ville de tout le surcroît d’âpreté qui distingue le produit d’un sauvageon de celui d’un arbre greffé. La pie-grièche a un autre cri que la pie apprivoisée. 

 Et Jacqueline ? 

 D’abord, qu’est-ce que c’est que Jacqueline ? 

 Jacqueline est. la fille de Placide, l’unique enfant que lui ait donné sa défunte femme, morte en couches. Paresse, philosophie ou culte de la morte, le bon sacristain ne s’est pas remarié. Ce n’est pas faute d’invites ; depuis vingt ans le bruit de ses noces se réveille avec le printemps, mais il le laisse renaître avec les feuilles et tomber avec elles. Veuves et vieilles filles y ont toutes passé, y compris Marion, qui a peut-être été plus vexée de la sourde oreille de Placide que du cancan lui-même. 

 Jacqueline a été abandonnée aux soins des voisines, et surtout à la grâce de Dieu. 

 Pourquoi ce nom de Jacqueline ? C’est Placide qui l’a donné à son enfant, malgré le parrain et la marraine, la plus grande joie et la plus grande douleur de sa vie, la naissance de sa fille et la mort de sa femme étant survenues le même jour, le 1 er mai 1844, fête de saint Jacques. Depuis ce mémorable anniversaire, Placide, qui, comme nous le savons, a fait ses preuves en ce genre, récite tous les jours une petite oraison de sa composition pour invoquer le bienheureux saint Jacques, dont il ajoute le nom à toutes les litanies. 

 La petite Jacqueline eut l’enfance d’une vraie sauvage. On la laissait patauger dans toutes les fanges et marauder dans tous les buissons ; elle piétinait dans les flaques d’eau, se roulait dans la poussière, recevait les pluies et les grêles, les coups de vent et les coups de soleil ; elle grandit dans l’ignorance de la brosse, du peigne, de l’éponge et des habits de rechange. Elle mangeait à tous les écots, fourrait ses doigtelets dans tous les plats, son petit nez dans tous les verres, mettant bouillie sur soupe, cidre sur crème, pommes pourries sur pommes vertes, croquant les noisettes en lait et les prunelles en vinaigre, si bien qu’elle acquit une poitrine de fer et un estomac de bronze. Elle eut la coqueluche à son heure ; mais, hors de là, pas une indigestion, pas un rhume, pas un accès de toux, pas un hoquet. Elle ne s’inquiéta jamais des égratignures et des bobos, et qui jamais s’en soucia pour elle ? La nature cicatrisa seule l’épiderme offensé et la peau nouvelle se reforma d’elle-même, plus solide et plus blanche que l’ancienne. 

 Son éducation profane fut d’abord fort négligée ; les voisines étaient illettrées et n’avaient guère le temps de conter des contes ; d’ailleurs, il est probable qu’elles n’en savaient point. A six ans, Jacqueline ignorait sa croix de Dieu et ne connaissait la nature que par l’impression physique. Tout de l’histoire, rien du roman. Par exemple, à deux ans, elle faisait bon Jésus en joignant ses menottes et murmurait matin et soir en zézayant : « Bon saint Jacques, mon patron, priez pour nous. » A trois ans, elle récitait sans fautes « Notre Père » et « Je vous salue, Marie ». Il va sans dire que Placide seul s’était chargé de son éducation religieuse. 

 Au mois de septembre qui suivit l’accomplissement de sa sixième année, on l’envoya à l’école. Il manquait bien quelques mois à Jacqueline pour avoir l’âge réglementaire, mais le vieil instituteur auquel était confiée en ce temps-là la jeunesse de Saint-Gérebold ferma les yeux sur cette irrégularité, et la fille du sacriste prit rang à la queue du petit bataillon de gamines qui formaient la troisième division de l’école mixte, côté des filles. 

 Le vieux maître d’école trouva chez elle un terrain tout neuf, dans lequel le froment de la science leva plus vite et plus dru que dans un sol mal préparé ou encombré d’herbes parasites. 

 N’ayant point épelé avec ses voisines, elle n’avait point de ces traditions vicieuses, aussi difficiles à détruire que le chiendent, ni de ces prononciations de terroir, tenaces comme des ronces. Elle n’avait entendu ni mal lire, ni mal raconter. Elle avait le jugement droit, l’esprit ouvert, de la bonne volonté et une franchise à toute épreuve. Elle fit des progrès étonnants, et son père, mis en belle humeur par les récits du magister, disait avec un certain orgueil que Jacqueline apprenait ce qu’elle voulait et qu’elle crochait à tout. 

 Par exemple, elle gardait pleine et entière son indépendance de costume et d’allures, courant à l’échappée, sautant les barrières, déchirant ses cotillons, faisant raquette avec ses livres et se colletant parfois avec les garçons après la sortie pour se dédommager de ne pouvoir jouer aux barres avec eux pendant la récréation. 

 La première communion la civilisa un peu. La même tolérance qui l’avait fait admettre à l’école avant l’âge put prolonger d’un an le temps de son éducation, mais ce fut tout, et la première communion renouvelée, il fallut revenir au logis et prendre la direction du ménage. La singulière et originale maîtresse de maison ! Fille sans mère, ménagère sans conseiller, elle arrangea autour de son père et d’elle-même l’intérieur le plus capricieux et le plus irrégulier. Le bon Placide s’accommodait de tout. D’ailleurs, un peu de fantaisie ne lui déplaisait pas. Et puis le sacristain était à son église, à ses cloches, au presbytère. Quand la besogne sacrée ne l’absorbait pas, il s’en allait de ci, de là, rendant service et faisant tous les métiers. Jacqueline a presque toujours été seule. Elle s’est affermie dans son indépendance et a pris l’air en liberté. Blanchisseuse à la grosse, couturière au plus pressé, cuisinière à la diable, elle fait sans goût les petits métiers de femme ; en revanche, elle se plaît aux ouvrages des hommes, bêche avec ardeur, monte à cheval, foule les muions au temps des faneries, broche au besoin les gerbes, et aime mieux battre en grange que de traire les vaches. 

 Aussi est-ce comme un refrain parmi les vieux. Ils s’en vont, dodelinant de la tête, en disant : 

 — Quel dommage que la fille de Placide ne soit pas un garçon ! 

 Ce n’est pas l’avis des jeunes, et les jeunes ont raison, sans contredit. 

 Jacqueline, à vingt-deux ans, est dans tout l’épanouissement de sa rurale beauté. De taille moyenne, tous les mouvements de son corps décèlent l’harmonie des membres, la santé, la vigueur et la souplesse. La paresse n’a point alourdi la fille des champs ; le travail ne l’a point émaciée avant l’âge. Née dans un pays de vallons et de collines, Jacqueline a le pied cambré et la jambe fine de la montagnarde. Ses mains sont rudes, un peu gercées, presque calleuses, mais les attaches des poignets sont fines, la forme des doigts est allongée et gracieuse. Le visage est aimable et régulier ; bouche moyenne, lèvres charnues, qui s’entr’ouvrent pour laisser voir des dents irréprochables, perfection rare dans le pays ; nez fin, cheveux dorés, un peu rebelles au peigne, bouclant naturellement ; ni tresses, ni chignon compliqué ; des yeux brun-clair, doux, vifs, et limpides, dont on voit le fond ; il s’en dégage un rayon magnétique si puissant que les timides n’osent y regarder, les libertins encore moins, Dieu merci. En son déshabillé de tous les jours, Jacqueline est parfois négligée ; l’ensemble jure et le détail cloche ; quand une des quatre épingles sacramentelles se décroche, elle n’est pas souvent remise à sa place. Mais dans sa robe de dimanche, simple encore, modeste toujours, correctement détirée, sans coquetterie qui souligne, sans vanité qui provoque, elle est vraiment charmante à souhait. Il s’en dégage un rustique parfum de fleur champêtre qui réjouit les cœurs honnêtes sans les enivrer. 

 Ainsi passait dans le chemin, se laissant flabeller par l’ombre et caresser par le soleil, au caprice de la promenade, Jacqueline, honteuse peut-être pour la première fois de sa vie et rougissante aux quolibets des commères. 

 III 

 Jacqueline n’est pas seule à se promener sur le Chemin-Vert. Derrière le tournant, sans qu’elle s’en doute, quelqu’un vient à sa rencontre. Est-ce l’amoureux Hippolyte, impatient de cinq minutes d’absence ? Non, le promeneur solitaire n’a ni la haute mine ni l’encolure de l’ami d’Isaïe. Il est jeune encore, mais sa démarche a le calme de l’âge mûr ; son visage mat n’est ni tanné ni couperosé par le grand air. Les rosées du matin ne l’ont point mordu, le travail ne l’a point ravagé, la débauche ne l’a point flétri. Il est exactement rasé, et porte les cheveux demi-longs. Sa blouse est de couleur sombre, un peu cléricalisée de forme et d’étoffe. Il tient un livre dans sa main blanche et lit, en scandant d’un pas harmonique et un peu cadencé, un ouvrage dans lequel il paraît se complaire. De temps en temps, il baisse la main sans laisser tomber le bras, et son livre ouvert apparaît comme une tache blanche au milieu des feuilles. A sa couverture de toile, on reconnaît un volume de la bibliothèque scolaire, trop propre pour avoir été beaucoup prêté. Toutefois le lecteur en fait ses délices, se l’assimile page à page et le goûte ligne à ligne. Quand ses yeux quittent le texte, il semble rêver et le commenter au dedans de lui-même ; puis il reprend sa promenade et sa lecture. 

 Au tournant du chemin, Jacqueline et le promeneur se trouvent inopinément face à face. C’est justement dans un moment de lecture interrompue. Jacqueline s’arrête et plonge dans les yeux du rêveur son doux et terrible regard. 

 — J’allais chez vous, monsieur Émile, lui dit-elle de sa voix franche et claire ; mon père vous prie de l’attendre quelques instants, demain samedi, à cette heure-ci, après votre classe. Il aura affaire à vous. 

 A la vue de Jacqueline, le pâle visage du jeune homme s’est couvert d’une rougeur subite. Ce n’est pas seulement la surprise. Il ne peut supporter le regard de la jeune fille, et néanmoins il ne peut la quitter des yeux. On voit son livre trembler, et pour ainsi dire palpiter entre ses doigts ; il cherche un mot à répondre, une formule de politesse, de bonjour ou de bienvenue ; rien : son intelligence est couverte d’un nuage, son esprit Voit trouble, son cœur bat à rompre sa poitrine, et son gosier est si serré qu’il ne saurait articuler une parole. 

 Jacqueline croit tout bonnement avoir réveillé un rêveur absorbé dans sa lecture. 

 — Monsieur Émile, lui dit-elle familièrement, vous vous ferez mal à force de lire. N’êtes-vous pas assez savant ? Croyez-moi ; d’un beau temps comme celui-ci, bêchez votre jardin entre les classes et arrosez-le soir et matin ; ce sera plus sain que de vous user la vue et de vous monter l’imagination pour des choses qui ne sont jamais arrivées. 

 — Peut-être bien, répond l’instituteur, qui ne sait ce qu’il dit et s’étonne de pouvoir dire un mot. 

 — Quel est donc ce livre qui vous ahurit de cette façon-là ? 

 Et, comme toujours, allant droit au but, Jacqueline s’approche du maitre d’école et regarde par-dessus son épaule dans le livre ouvert. Son souffle effleure la joue du jeune homme pendant qu’elle épelle tout bas, comme au temps où elle allait encore en classe. Elle n’a pas fait de progrès depuis ce temps-là et n’a pas mis deux fois le nez dans un livre autre que son paroissien des dimanches. 

 — TÉ-LÉ-MA-QUE ! le drôle de nom ? Qu’est-ce que c’est que cela, Télémaque ? 

 Ah ! si Émile pouvait parler ! s’il pouvait trouver des mots pour chanter à sa façon l’hymne de l’amour dont son cœur est plein ! Après tout, il n’a ni Calypso ni Mentor, ni Ulysse, ni Pénélope, et il peut aimer Eucharis en tout bien, tout honneur. Mais, derrière le souffle qui le charme, il sent le regard qui le paralyse. Il répond au hasard, à cent lieues de sa pensée. 

 — Si monsieur votre père y consent, je vous prêterai ce livre, mademoiselle Jacqueline. 

 — Mademoiselle, à présent ! dit Jacqueline en bondissant à deux pas, voilà bien une autre histoire ; et depuis quand ? Moi je vous appelle monsieur Émile parce que vous êtes mon ancien maître et que je vous dois le respect ; mais j’ai toujours été et je serai toujours pour vous, j’espère, Jacqueline tout court. Si mon vieux maître qui était avant vous et qui m’a commencée était encore en vie, il ne se gênerait pas pour me tutoyer, et je ne m’en fâcherais pas. Allez, je ne suis pas devenue fière en grandissant. 

 — Eh bien, Jacqueline..., balbutie l’instituteur, obéissant machinalement, mais si gêné dans sa familiarité qu’il ne peut trouver un mot pour finir sa phrase. 

 — Je ne sais pas ce que raconte votre livre, dit à propos Jacqueline, lui venant charitablement en aide, mais pour le moment je n’ai guère le temps de lire. Je n’ai jamais eu le goût de la lecture, j’aime mieux regarder en l’air. 

 — Ah ! 

 — Oui, en l’air on voit le ciel du bon Dieu, le soleil du bon Dieu, les oiseaux du bon Dieu, quelquefois les fils de la Vierge, et sous les branches on entend bourdonner les mouches et on sent mûrir les fruits. Je suis trop vieille pour changer de livre. 

 — Trop vieille ? 

 — Oui, trop vieille. Savez-vous l’âge que j’ai, monsieur Émile ? J’ai eu vingt-deux ans le 1 er mai. 

 — Vous êtes majeure, mad.,. ; vous êtes majeure, Jacqueline ? 

 — Justement, voilà encore un mot que vous aurez à ajouter : fille majeure et légitime de Placide... Majeu-re ; il y en a que cela contrarie, mais cela se met. 

 — Que voulez-vous dire ? 

 — Mon père vous expliquera cela demain à la relevée. Surtout, si vous avez perdu la clef de la boîte aux affiches, tâchez de la retrouver. 

 — La boîte aux affiches ?... Vous vous m..... vous vous mar... vous vous mariez, Jacqueline ? 

 — Vous l’avez dit, monsieur Émile. 

 Et toujours leste et résolue, mais un peu confuse, Jacqueline passa devant l’instituteur stupéfait et continua son chemin, en fredonnant par contenance une chanson sans queue ni tête. 

 Quand elle eut disparu derrière une touffe de noisetiers, le pauvre maître d’école se sentit envahir par une grande défaillance. Il descendit en chancelant dans le fossé du chemin, ses mains cherchèrent machinalement un appui, et il s’affaissa, adossé au talus de la haie, au milieu d’un buisson de genêts et de ronces. Télémaque tomba dans l’herbe épaisse. 

 Quand le maitre d’école reprit ses sens, il pleura amèrement. 

 Sur le feuillet entr’ouvert, on aurait pu lire : 

 « Il demeurait souvent étendu et immobile... dans le fond de quelque bois sombre, versant des larmes amères... A le voir pâle, abattu et défiguré, on aurait cru que ce n’était point Télémaque... » 

 Et toi aussi, mon pauvre Émile ? 

 IV 

 Aussi ?... il croyait bien être le premier et le seul, le naïf et tendre Émile. Il s’était si bien habitué à la compagnie de sa douce chimère qu’il s’imaginait être fiancé sans rival à la réalité comme il l’était à l’illusion. Il n’avait rien prévu, rien entendu, rien vu. Il était si discret et si réservé que les cancans du village n’arrivaient pas jusqu’à lui. Plus complètement innocent que le curé lui-même, qui par Marion savait toujours quelque chose, il ne soupçonnait jamais les amours avant l’échéance et ne connaissait les promesses de mariage que par la publication des bans. Timide jusqu’à l’invraisemblance, pur jusqu’au scrupule, contemplateur jusqu’au mysticisme, il n’avait osé parler à Jacqueline ni de la bouche ni des yeux. Tout effarouchait sa flamme inconnue, tout, jusqu’au confident nécessaire. 

 Nous savons de quelle tendresse respectueuse il entourait l’affairé Placide, qui ne se doutait de rien. La distinction native et la pudeur de sensitive de l’instituteur s’étaient maintes fois offensées de la rusticité du bonhomme et des façons garçonnières de l’idole ; mais, à chaque assaut, l’amour avait mordu plus fort et était entré plus avant dans le cœur de l’heureux martyr. 

 La première blessure datait de loin : tout d’abord elle ressemblait à une égratignure, mais au lieu de se cicatriser, le mal s’était aggravé petit à petit et avait fini par envahir le cœur tout entier. 

 En pouvait-il être autrement ? — Non, pour qui connaît le cœur blessé et l’histoire de la blessure. 

 La voici : 

 A la fin de l’hiver de l’année 1857, le vieux maître d’école de Saint-Gérebold vint à mourir presque subitement. Il avait tenu sa classe jusqu’au dernier jour, et, comme la promotion de l’École normale de l’année précédente laissait quelques jeunes instituteurs disponibles, le défunt fut vite remplacé. Émile, que son extrême jeunesse, sa recherche assidue de l’ombre et l’absence de protections avaient tenu à l’écart, fut nommé, faute de compétiteurs. Jacqueline avait fait sa première communion l’année précédente, et suivait néanmoins l’école. Même tolérance pour la sortie tardive que pour l’entrée prématurée. Il n’y avait aucun inconvénient à cette infraction à la règle ordinaire sous la férule patriarcale de l’ancien instituteur. Personne ne pensa que le nouveau venu n’avait pas vingt ans et que l’écolière Jacqueline allait accomplir sa treizième année. Celle-ci était grande et forte, plus développée que les fillettes de son âge, hardie, espiègle et dominante ; ni vaniteuse, ni coquette, bien que presque femme ; en revanche, résolue et franche du collier comme un garçon. Elle formait d’ailleurs dans l’école une sorte de division à part, une classe de hautes études, et le vieux maître d’école n’avait rien trouvé de mieux, ne pouvant guère plus lui enseigner grand’chose, que de lui confier la direction des petites ; elle les menait littéralement à la baguette. Cela faisait l’affaire du bonhomme, et jamais classe élémentaire ne fut mieux tenue. 

 Quant à M. Émile, à dix-neuf ans passés il paraissait en avoir quinze. 

 Qui était-il ? 

 D’où venait-il ? 

 A vrai dire, nul ne le savait au juste. Les mauvaises langues disaient que c’était un enfant trouvé et les têtes légères le croyaient ; la Margot prétend encore aujourd’hui connaître l’hôpital où il a été élevé, et si on la poussait un peu elle nommerait son père et sa mère ; mais la vérité est que M. Émile est le fils légitime de Clovis Jean-Jean, dit Creuse-Pot, dit Pichet, dit Jambe-de-Laine, le plus fainéant des casseurs de cailloux et le plus ivrogne des fainéants du canton de Pont-l’Évêque, et de la grande Geneviève Casse-Museau, la plus dépenaillée, la plus bête, la plus battue, la plus misérable sinon la plus malheureuse des créatures mariées de six lieues à la traverse. Jean-Jean était un mange-tout légendaire. Un des premiers souvenirs d’enfance d’Émile est celui-ci : Après avoir longtemps crié la faim, il s’était endormi sur le tas de paille vermoulue, recouvert de haillons, qui lui servait de berceau, quand son père rentra. C’était un dimanche soir, bien près du lundi. Le casseur de pierres était ivre comme à l’ordinaire, peut-être un peu moins ; il ne trébuchait ni ne jurait. Il ne commença pas, suivant sa coutume, par envoyer une gourmade à sa femme et un coup de pied dans le berceau. Il se déshabilla tranquillement et jeta son pantalon à la volée. La culotte tomba sur un landier, et un son métallique retentit sur la pierre cendrière. L’ivrogne avait déjà une jambe dans le lit et s’accrochait aux courtines. Il s’arrêta, prêta l’oreille, redescendit lentement et se mit à tâter avec précaution la pierre du foyer. Une piécette glissa sous ses doigts. Alors un rire strident le prit à la gorge ; il s’élança à la porte, en chemise, en disant : J’cré qu’ c’est eune piée de dix sous. Un rayon de la lune l’éclaira. C’en est eune ! s’écria-t-il ; et tranquillement le voilà qui se rhabille, sort, va frapper à la porte du plus prochain cabaret jusqu’à ce qu’on lui ouvre, boit ses dix sous et revient triomphant. Or, le plus prochain cabaret était à plus de trois kilomètres. 

 Dès que le petit Émile put supporter les coups, il partagea la ration quotidienne de sa mère, qui, d’ailleurs, n’y perdit rien. Demandait-il du pain ? on calmait sa faim avec des gifles ; avait-il perdu sa casquette ? on la remplaçait par des calottes ; déchirait-il sa culotte ? on la raccommodait avec des coups de pied au derrière. Aussi le pauvre petit était-il plus chétif qu’un hareng et plus craintif qu’un chien fessé. 

 C’était, du reste, une si bonne âme que la misère et les coups ne purent ni l’abrutir ni le corrompre. Il s’habituait à souffrir et se cachait pour éviter les tapes, voilà tout. Honnête par devoir et pour lui-même, il ne chipait jamais un fruit, fût-ce une pomme de doux-verré ou une grosse noix. Aussi fier qu’honnête, aussi timide que fier, il ne mendiait pas, même un morceau de pain ; la fausse honte chez lui se mêlait à la vraie. La charité, pour l’élever, dut faire toutes les avances ; de sa famille il ne reçut jamais ni une caresse ni un sou ; à peine put-il glaner quelques croûtes moisies dans le bissac paternel. Son père et sa mère étaient deux brutes, l’une active, l’autre passive. Auprès du foyer d’où étaient exclus l’amour conjugal, l’amour paternel et l’amour maternel, comment l’amour filial eût-il pu naître et se développer ? Tous les trésors d’affection que Dieu a mis au cœur de l’homme et de l’enfant pour les prodiguer demeurèrent enfouis chez Émile. Il ne put dépenser son cœur avec personne ; il n’eut, à proprement parler, ni père, ni mère, ni frères, ni sœurs, ni protecteurs, ni camarades. A l’école gratuite, il fut le jouet de ses compagnons, qui se moquaient sans pitié de sa chétive figure et de ses pauvres vêtements, faisaient des lazzi sur son nom de famille, lui jetaient à la tête les sobriquets de son père et répondaient à ses avances par des rebuffades et des trognons de pomme, quelquefois par des gourmades et des pierres. Il ne demandait pourtant pas l’égalité, le pauvre petit ; il aurait été volontiers le serviteur bénévole de celui qui l’aurait accueilli. Oh ! comme il eût aimé un protecteur et comme il eût laissé s’épancher vers lui l’amour filial qui voulait déborder ! Mais pas un n’en voulait, ni parmi les enfants, ni parmi les hommes, pas même l’ignorant auquel il souillait sa leçon, pas même le rude et banal magister, qui s’indignait presque des progrès que faisait un méchant mort-de-faim gros comme un rat et pâle comme une belette ; pas même l’instituteur, plus madré, qui flaira une réclame en le préparant à l’École normale, et, en attendant que son élève lui fît honneur et le mît en renom, en tira ce qu’il put d’aide et de profit ; pas même le bienfaiteur qui paya sa bourse à l’école ; elle fut gagnée au concours, et le fondateur était mort depuis longtemps. 

 A l’École normale, Émile trouva un directeur bon et juste, également occupé de tous ses élèves, peu disposé à répondre aux avances d’un seul, à recevoir ses affectueuses et puériles confidences et à perdre des instants dus à la protection générale dans les détails et les caprices d’une amitié particulière. Il fut pour Émile le maître bienveillant, le protecteur constant d’un élève méritant, mais non le confident sympathique d’un disciple bien-aimé. 

 Il aurait, d’ailleurs, fallu que le maître fît les premiers pas, tout le chemin peut-être, après avoir deviné une tendresse cachée, immense, ardente, contenue avec effort, mais sans initiative et emprisonnée dans une timidité fermée à triple tour. 

 Au moins à l’école, avait-il des camarades ? — Des compagnons d’étude, pas d’amis de cœur. Cédant à de sages conseils, Émile avait laissé dans l’ombre son nom de famille grotesque et signait seulement de son nom de baptême. Il évitait ainsi toutes les railleries, les quolibets et la malséante taquinerie des sobriquets ; il prévenait l’enquête qu’une curiosité malveillante eût pu être tentée de faire sur la position sociale et la valeur morale de ses parents dégradés ; mais il passait pour un bâtard. Jamais, bien entendu, visite paternelle ou maternelle ne vint dissiper les soupçons sur ce point. Émile s’en allait pendant les vacances, tantôt dans un presbytère hospitalier, tantôt dans quelque famille où il donnait des répétitions dont le salaire payait son modeste entretien. Les plus discrets de ses camarades respectaient le secret de sa naissance, les meilleurs le plaignaient ; personne ne recherchait le pauvre délaissé. Sa visible indigence augmentait sa réserve. D’un autre côté, un gros mot choquait sa nature féminine, une parole à double sens effarouchait sa pudeur de sensitive. Les délicats n’osaient y toucher, les autres ne savaient par où le prendre. 

 La terre était fermée, le ciel eût pu s’ouvrir. Mais la mysticité seule ne pouvait contenter les chastes ardeurs d’une âme sans tache, humaine toutefois, inquiète et cherchant la compensation sensible de ses affections naturelles refoulées ; l’homme réclamait l’arriéré de ses sentiments légitimes, le contemplatif ne pouvait assouvir le réel. Émile n’avait d’ailleurs aucune vocation sacerdotale. 

 Le jeune instituteur accueillit avec joie sa nomination à Saint-Gérebold. C’était loin de son pays natal. D’ailleurs ses parents venaient de mourir, et leur renommée était en terre avec eux. Émile vit devant lui une douce perspective d’indépendance et d’aimable solitude. Ses habitudes de sobriété stricte et d’intelligente économie lui faisaient entrevoir une aisance inconnue. Nulle ménagère ne s’entend mieux que lui aux petits soins de la maison ; l’ordre et la propreté sont ses vertus familières ; il n’est point de menus ouvrages domestiques auxquels il ne se plaise et dans lesquels il n’excelle. Il est expert aux minuties de l’aiguille, raffine dans les reprises et remaillerait des bas au besoin ; il sait à merveille concilier dans les apprêts de la plus simple cuisine les exigences scrupuleuses de l’hygiène et du bon marché. A la différence du sauvage, ce n’est pas la nécessité qui le rend ingénieux, c’est le goût. Il se complaît et se délecte de nature dans les petites combinaisons et les besognes réglées de la vie pratique. Il aime la brosse, respecte le balai et se récrée du plumeau. 

 Tout ira bien. Mais une chose le soucie, c’est la maîtrise. Comment parler tout haut ? Comment professer ? Comment réprimander et punir ? 

 Il faut pourtant en passer par là, et tout de suite. L’heure a sonné et la première classe commence. Heureusement, M. le maire est absent ; le bon curé, ennemi des embarras et des discours superflus, se contente d’accompagner M. Émile jusqu’au pied de son estrade et dit simplement aux enfants : 

 — Voici votre nouveau maître d’école ; obéissez-lui comme à l’ancien, écoutez bien ce qu’il vous dira et tâchez de profiter de ses leçons. 

 Puis l’autorité religieuse laisse le champ libre à l’autorité laïque. 

 Les garçons se lèvent tout seuls. Ils reprennent la lecture à l’endroit où ils en étaient restés la veille de la mort de l’instituteur précédent : les uns bégayent, les autres bredouillent, tous ânonnent ; ceux-ci parlent patois, ceux-là un français inconnu, ici on accroche, là on reste court. Les fautes succèdent aux fautes, les solécismes tombent sur les barbarismes ; le pauvre instituteur reste impassible, sa voix s’arrête dans son gosier, tandis que le torrent va jusqu’au bout, charriant scories et feuilles mortes, sans qu’il ait pu l’arrêter. 

 Pour cette fois, le mal est fait. Mais demain les gamins eux-mêmes s’apercevront qu’ils ont un roi soliveau, et adieu le respect, gare les niches, les espiègleries et le reste. Il faut absolument prendre sa revanche séance tenante. C’est le tour des filles. Les filles ? C’est cent fois plus intimidant que les garçons. Il y a là surtout une grande décidée, aux yeux clairs et hardis, presque une femme, que le pauvre Émile n’osera pour sûr interroger, encore moins contredire. Elle se lève toute seule, tout est perdu ! Point. Elle salue respectueusement le nouveau maître, et suivant la méthode apprise de l’ancien, elle fait elle-même la classe avec un aplomb viril, reprenant les fautes, faisant observer les pauses et mettant chaque chose en place. La leçon donnée, elle salue, et tout rentre dans l’ordre accoutumé. 

 Sauvé ! Sauvés l’honneur, la carrière et peut-être la vie de l’instituteur ! La première classe est achevée, et certainement il la répétera demain telle qu’un ange l’a faite aujourd’hui. 

 Car c’est un ange, pour le sûr, un ange adolescent descendu parmi les enfants. Quel autre qu’un ange pouvait ainsi venir à point ? Il ne lui manque d’ailleurs que les ailes, elle a tout le reste, cheveux blonds, maintien charmant et grave, regard dominant et doux.. 

 Ange, merci ! 

 Le lendemain, ce fut bien autre chose. A peine le pauvre Émile s’était-il affermi dans sa chaire, résolu à gouverner et tout tremblant de sa résolution, qu’un bruit confus de voix et de politesses échangées se fit entendre à la porte de l’école. Celle-ci s’ouvrit tout d’un trait, et un étranger parut subitement. Sa démarche annonçait le maître ; c’était l’inspecteur d’arrondissement en tournée, suivi du délégué cantonal, du maire et du curé. 

 La foudre tombant dans la classe eût moins effrayé le pauvre instituteur. Un nuage passa devant ses yeux ; il se leva machinalement et s’appuya sur son pupitre. Ses mains tremblaient, ses genoux flageolaient, ses dents claquaient tout bas ; il cherchait vaguement dans le brouillard une porte pour sortir. 

 « Monsieur l’instituteur, veuillez continuer votre classe, dit l’inspecteur d’un ton bourru. » 

 Émile feuilleta par contenance un livre ouvert devant lui. Il sentait un gros sanglot lui monter dans la gorge. 

 L’inspecteur se mit à regarder attentivement le tableau du système métrique accroché au mur. 

 Il avait oublié sa première invitation. 

 « Je vois avec plaisir, dit-il, que l’école s’est enrichie de ce nouveau tableau depuis ma dernière inspection ; monsieur le délégué s’est souvenu de ma demande je l’en remercie. » 

 Le délégué salua. 

 « Mais ce n’est pas tout, et nous allons voir comment on a profité de ses bienfaits. Vos élèves sont saus doute ferrés sur le système métrique ? » 

 Émile avait complétement perdu la tête. Comme un homme qui se noie, il saisit une branche au hasard et répondit inconsciemment. 

 « Oui, monsieur l’inspecteur, principalement les filles. » 

 Et il tendit instinctivement la main du côté féminin de la classe, comme pour saisir la perche. 

 Sans se faire prier et sans en demander davantage, Jacqueline se leva et expliqua par le menu le décimètre et le décamètre, le kilogramme et l’hectare, la chaîne d’arpenteur et le mètre de charpentier, les poids de fonte et les poids de cuivre, la pesanteur spécifique et le diamètre des monnaies. Elle résolut si promptement et si juste les petits problèmes que lui posa l’inspecteur que celui-ci, peu prodigue de compliments d’ordinaire, laissa échapper un Très-bien ! qu’il inscrivit même sur son registre de tournée au défaut de l’accolade, en regard du nom de l’école et de l’instituteur. Le délégué, qui, outre le tableau du système métrique, avait donné une carte, interrogea sur la géographie ; il fit les demandes et les réponses. Le bon curé fit réciter aux enfants les leçons de catéchisme qu’ils savaient le mieux, et tout alla comme sur des roulettes. 

 A son grand étonnement et à son grand soulagement, à la grande joie des autorités locales, l’instituteur fut félicité. Un bon point fut donn�� à l’école, un grand congé fut accordé d’emblée ; l’inspecteur et les notables s’en allèrent en se faisant de grands saluts et en se congratulant mutuellement. 

 Encore l’Ange ! 

 Comment le remercier ? 

 Comme on remercie un enfant sage, par une douce parole, une caresse, un bon point, un prix d’honneur à la fin de l’année... S’il ne s’agissait que de récompenser une petite fille, on lui trouverait bien une image ou une poupée, mais Jacqueline n’est plus un enfant, c’est une grande fille, une jeune femme bientôt, et le pauvre déshérité d’amour sent se tourner vers elle toutes ses affections méconnues et toutes ses tendresses refoulées. 

 Jacqueline ne revint pas à l’école l’année suivante. Mais le culte de l’Ange ne disparut pas avec la vision, et l’autel mystique qu’Émile avait élevé dans son cœur se couvrait chaque jour de fleurs nouvelles. 

 Y chômait-on une sainte ou une idole ? 

 Ni l’une ni l’autre. Jacqueline était une simple fille des champs qui ne raffinait point en manière de sentiment. 

 Elle aimait aussi de son côté et à sa façon. 

 V 

 Par une bizarrerie assez fréquente dans le pays des herbages, Placide demeure à plus de deux kilomètres de l’église où ses fonctions l’appellent souvent deux fois par jour. Mais pour les naturels du pays, la fatigue de la marche ne compte pas, c’est une promenade. 

 Encore sa maison n’est-elle pas la dernière de la commune. A plus de cinq cents mètres au delà de son petit courtil, une antique maison en bois, située au milieu d’une vaste cour, appartient encore au terroir de Saint-Gérebold. Pour n’avoir jamais été ni manoir, ni fortin, cette maison, qui n’a pas d’histoire, n’en est pas moins ancienne. Elle figure sur les cartes de Cassini, et depuis trois cents ans c’est un logis de tenanciers conservé de père en fils avec un respect traditionnel qui a tenu bon contre toutes les vanités et tous les progrès. On a repeint les colombes et blanchi le mortier, mais en conservant les couleurs primitives ; on a réparé le toit en chaume sans se soucier des arrêtés. Les progrès de la bâtisse et de l’industrie n’y ont introduit ni une brique, ni une tuile, ni une ardoise. Une propreté hollandaise y tient lieu des fanfreluches du luxe. Les mœurs ont pu se relâcher, les usages ont tenu bon. 

 Le nom est sauvage comme le lieu lui-même ; les Vaux-Guerches (Valles quercuum) n’ont plus leurs chênes druidiques, mais la cour est encore ombragée de poiriers séculaires, aux troncs rugueux, dont les fruits tombent seuls, faute d’échelles pour monter aux arbres et de perches assez longues pour gauler les poires. Les gens de pied y accèdent par des sentes et des échaliers. Les anciens chemins carrossables, demi-berceaux, demi-bosquets, cachent leurs cahots et leurs fondrières sous une herbe courte et tassée, tandis qu’une sorte d’alfa couvre les talus. C’est un lieu de régal et de plaisance pour Isaïe et son troupeau, qui aiment à y faire de compagnie la méridienne. 

 Depuis deux siècles et demi, la même famille habite les Vaux-Guerches. Parmi les premiers noms inscrits sur les plus anciens actes conservés à la mairie de Saint-Gérebold (1617-1620), on trouve déjà des Mauclerc. D’abord fermiers, ils ont prospéré petit à petit, malgré les misères des anciens temps, et sont devenus propriétaires de leur ferme. Ils ont gardé jusqu’à ce jour un air de famille et un cachet de terroir particulier, dû à des traditions séculaires d’épargne, de modestie et de réserve ; les anciens ont encore un je ne sais quoi de sauvage, d’honnête et de suranné qui disparaîtra avec la génération qui s’en va ; la génération qui vient est toute moderne. La famille actuelle est composée du père, de la mère et d’un fils unique (il y a beaucoup de fils uniques, hélas ! dans le pays de Saint-Gérebold), et, comme les Mauclerc sont à l’aise, trouvant grassement sur leur fonds le nécessaire et vendant cher leur superflu, ils sont devenus des parents à la mode tout du long. Ils ont gâté leur fils Hippolyte, le plus ridiculement du monde. Ils l’ont emmaillotté, plus douillettement que dans du coton, dans la laine et la flanelle. Dès l’enfance, les caprices de sa gourmandise étaient pour eux des oracles, et, sous prétexte d’anémie, on le poussait à la pléthore. Ses défauts étaient soigneusement entretenus et ses petits vices tenus chaudement. A sept ans, Polyte avait peur des chevaux, mais il jurait comme un charretier et prenait son gloria comme un postillon. 

 Quand vint le temps d’aller à l’école, on l’y envoya, non sans peine ; encore était-il déjà grandet qu’il ne savait ni A ni B, ni son syllabaire, ni sa prière. On lui fit faire une élégante gibecière, un petit baril rondelet tout neuf et un garde-manger complet en fer-blanc. Celui-ci était toujours garni de pain tendre et d’une double ration de viande fraîche. Il y avait un compartiment pour le sel, un autre pour les épices et un petit godet pour la moutarde. Sous le moindre prétexte, par pur caprice souvent, Polyte restait au logis ; il faisait le dolent à propos et flairait l’odeur du rôt. Il va de so que les jours de neige et de pluie il restait à la maison. 

 Au printemps de 1854, Hippolyte se plaignit tout à coup un beau matin d’un malaise indéfini et de douleurs vagues dont il ne pouvait préciser le siège. Sa mère lui vint en aide et déclara doctoralement que son fils avait mal « entre le ventre et l’estomac », et qu’il pourrait bien se faire qu’il fût cherché par quelque chose. 

 Au bout de huit jours, la maladie n’était pas déclarée, l’appétit n’avait pas disparu, Hippolyte s’obstinait à rester au logis ; il fallut lui passer à contre-cœur la bandoulière de son sac et lui mettre en main la sangle de ses livres. 

 Il ne se souciait pas de retourner à l’école et ne voulait pas dire pourquoi. 

 Il se mit en route d’un pas nonchalant, plein de trouble et d’hésitation. 

 Des Vaux-Guerches à la maison de Placide, nul embarras ; Hippolyte passait de la cour de son père dans le chemin vert qui conduit au village. Mais entre le village et l’école, il faut traverser des cours. Dans la plus grande, le sentier longe la niche d’un chien fidèle, presque toujours à l’attache et chargé seul de la garde de la maison. A chaque passant, Médor s’élançait du tronc d’arbre creux qui lui servait de niche, poussait trois abois à bout de chaîne, faisait volte-face en bondissant et rentrait en grognant sur la paille. Encore plus taquin que poltron, rassuré d’ailleurs par la grosseur de la chaîne, Hippolyte avait fait de Médor son souffre-douleur. Tantôt il l’étissait de loin, tantôt il lui jetait sournoisement des pierres. Sa grande facétie était de mettre un caillou dans son sac à côté d’un croûton. Il montrait à Médor le pain et lui jetait le caillou, que le chien mordait de confiance en s’ébréchant les dents. Il fallait voir quels regards la bête désappointée jetait sur le mystificateur en grognant au fond de sa niche. Médor avalait la plaisanterie de travers et attendait l’heure de sa revanche. 

 Un soir, Hippolyte revenant de l’école, tenait dans la main gauche le restant de sa pitance et une grosse pierre dans la main droite. Le chien était bien dans sa niche, mais en liberté ; d’un bond il fut sur le mauvais plaisant qui, à moitié mort de peur, lâcha la pierre et jeta le pain à son ennemi. Cette manœuvre stratégique inconsciente réussit ; le chien happa l’aubaine au vol, et l’enfant, en se sauvant à toutes jambes, put arriver jusqu’à la plante et sauter dans le chemin, non sans peur et sans avarie toutefois ; il s’égratigna le front à la cheville et déchira sa culotte à la claie de l’échalier. Il crut même sentir sur sa peau les crocs de Médor ; mais celui-ci, en chien bien dressé, le reconduisit avec plus de bruit que de colère, et ne dépassa pas les limites de sa propriété ; il mit les deux pattes sur la barrière et lança au fuyard deux abois bien sentis qui voulaient dire, en langue de chien : Ne reviens pas ! 

 Hippolyte comprit parfaitement. Mais comment faire ? le tour du chemin était impraticable. C’était un gué, marécageux aux abords, inondé d’un pied d’eau dans la canicule, sans berge et sans trottoirs. Comment faire, ô dieu des poltrons, pour revenir à l’école ? La colique peut bien durer huit jours, mais après ? 

 C’était embarrassant et notre épeuré fut vingt fois sur le point de rebrousser chemin. Il arriva tant bien que mal jusqu’à la maison de Placide, et, comme il était parti une demi-heure à l’avance, il vit du coin de l’œil que Jacqueline mangeait sa soupe, ses livres à côté d’elle. Alors il reprit un peu de cœur, passa sans mot dire et continua son chemin en flânant, comme s’il cherchait des nids. Un peu avant le passage difficile, Jacqueline le rattrapa ; il la laissa aller devant, mais quand elle mit le pied sur la planche de l’échalier, il lui cria de loin : 

 — Prends garder Jacqueline ; Médor est déchaîné. 

 — Qu’est-ce que cela fait ? il n’est pas méchant. 

 — Oh ! que si ; il mord en traître et je n’oserais passer. 

 Cette fois Médor était dûment à l’attache. Jacqueline lui faisait des signes de loin, et le chien, bondissant joyeusement au bout de sa chaîne, souhaitait en sa langue un bonjour amical à l’écolière. Celle-ci avançait en frappant des mains sur son tablier, répondant aux avances de son ami, et finit par aller le caresser. Le chien jappait, frétillait, remuait la queue et les oreilles, sautait au cou de Jacqueline, qui faisait mille enfantillages bien accueillis et alla jusqu’à fourrer sa petite main dans la gueule de Médor. 

 Hippolyte regardait stupéfait derrière la haie. 

 — Mais viens donc, poltron, lui cria Jacqueline ; tu vois comme il est méchant ! 

 Après bien des hésitations, des temps de recul, des mines et des grimaces, Hippolyte se décida à prendre le sentier et à passer devant la niche. Jacqueline le happa par le bras au passage, et comme Médor grognait un peu : 

 — Donne-lui un morceau de pain, dit-elle, et vous serez bons amis pour toujours. Allons, Médor ! 

 Le chien se tut, prit le pain, se lécha les babines et regarda Polyte. Les anciens griefs étaient oubliés ; la paix était faite. 

 Le prudent Hippolyte n’était pas tellement rassuré qu’il ne craignît des retours, et il s’arrangea de manière à passer tous les jours devant la niche de Médor en compagnie de Jacqueline. Il prenait sa petite compagne en allant, l’attendait ou la rattrapait à la sortie. 

 La classe des deux sexes se terminait à une heure différente, de façon à leur ménager une prudente indépendance, et on recommandait soigneusement aux garçons et aux fillettes de faire bande à part. Hippolyte et Jacqueline avaient une excuse spécieuse pour enfreindre la règle ; mais qui sait s’ils ne trouvèrent pas tout d’abord à leur fréquentation quotidienne une piquante saveur de fruit défendu ? La protection est une douce chose : d’ordinaire elle chatouille la vanité et excite la reconnaissance ; cette fois, elle éveilla un sentiment plus tendre et plus personnel. Jacqueline aimait particulièrement à protéger Hippolyte, et Hippolyte se plaisait singulièrement à être protégé par Jacqueline. Les parents n’y prenaient pas garde, et les camarades n’avaient pas encore l’âge d’en jaser. 

 Quand Hippolyte eut fait sa première communion, on l’envoya compléter son éducation au pensionnat du bourg voisin. Il n’y apprit rien, perdit l’argent de ses parents et se confirma dans ses habitudes de gourmande fainéantise. A seize ans, il revint au logis gros et gras, très-développé de corps, mais à peu près illettré. C’était un grand garçon, d’une figure agréable et insignifiante, déjà rouge et bouffi, à la chevelure épaisse, aux membres engourdis, à la démarche lourde. Il rôda de bonne heure autour des cabarets, cherchant des compagnons de bouteille. Le premier outil que son père lui mit aux mains, quand il revint de l’école, était un fusil. 

 Aussi devint-il un braconnier émérite. Il prit bien çà et là un permis de chasse quand il eut l’âge, mais le respect de la loi et de la propriété d’autrui ne l’empêcha jamais de chasser sur les terres gardées, en saison de chasse prohibée ou en temps de neige. Il se lia de traîtresse amitié avec le berger Isaïe, qui lui enseigna toutes les roueries du métier, et ils firent ensemble de bonnes parties clandestines de jour et de nuit, dans les champs et dans les bois, à la barbe des gendarmes. Peccadilles, sans doute ; tout le monde mangeait de son gibier ; les lois qui ne sont pas d’accord avec les mœurs n’obligent pas les consciences larges. Les natures viriles et saines vont seules droit à la règle et non aux accommodements, elles ne cherchent pas à tourner avec un commentaire le commandement qu’elles ne discutent pas, et ne font pas le siège de leur conscience, ne voulant pas capituler. C’est à la fois prudent, simple et vrai, et peut-être existe-t-il encore de ces caractères sans éclat mais sans faiblesse. Hippolyte n’en était pas là. Cauteleux, poltron, habitué aux complaisances, il se traitait comme tout le monde, en enfant gâté. Il n’eut pas d’assaut à donner à sa conscience ; la place était ouverte. 

 Qu’était devenue, dans ce cœur veule, l’étincelle déposée par l’amitié ? L’amour qui en avait fait une flamme trouvait-il quelque chose à brûler ? Le beau Polyte avait revu sa camarade singulièrement grandie et embellie, et comme autrefois il se sentait attiré de son côté. Il n’est pas probable que tous les nobles sentiments de désintéressement, de dévouement et de sacrifice, qui ennoblissent la passion, aient germé dans le cœur d’Hippolyte ; mais il aime Jacqueline à sa façon ; il lui donne le meilleur et le moins grossier de sa tendresse, la respecte en pensées, en paroles et en actions, et rêve peut-être avec elle un ménage dans lequel il ne sera pas toujours le maître. 

 Deux ou trois jours après la Notre-Dame d’août 1863, à quatre heures et demie du matin, une demi-heure avant le lever du soleil, la vigilante Jacqueline était sur pied, préparant sa besogne du jour et faisant son ménage en un tour de main, sans recherche et sans trop d’habileté, comme on sait. A toute heure du jour, quand elle est enfermée, il faut qu’elle mette le nez à la porte ou à la fenêtre. Ce matin-là, elle ne manqua pas plus que de coutume à prendre sa bouffée d’air ; elle aperçut à dix pas d’elle dans les blancheurs de l’aube, un trochet de noisettes appétissantes qui mûrissaient dans la haie de son courtil, et elle eut envie de l’aveindre pour la croquette de son premier déjeuner. Sans se soucier de la rosée, elle sauta dans l’herbe sur la pointe de ses sabots, et, se servant en guise de crochet d’une faucille oubliée devant sa porte, elle était en train d’abaisser avec précaution la branche de coudrette mouillée, quand un coup de fusil sonore retentit de l’autre côté de la haie. Jacqueline ne sourcilla pas ; le rameau tentateur fut abaissé sans secousse et les noisettes craquèrent sous la dent de Jacqueline. Elles étaient sans doute à point, et la fillette qui comptait en faire provision, retroussait son devanteau pour en cueillir une gironnée, quand les branches violemment secouées, la couvrirent de rosée et de menues brindilles. Un homme franchit l’échalier comme un cheval échappé, et, à travers le nuage et la brouée, Jacqueline entendit une voix effarée qui lui disait : 

 — Tiens, cache cela dans ton tablier. 

 En même temps, quelque chose d’assez lourd tombait dans son devanteau ; elle ramena machinalement la main. Il était temps ; à peine le fuyard avait-il sauté par-dessus la barrière du courtil qu’un autre homme enfourchait l’échalier, non pas aussi lestement que le premier, mais avec autant de résolution et un double branle-bas de feuilles et de branches. 

 Jacqueline reconnut Constant, le nouveau garde de M. le baron de Grandcroix, le plus incorruptible, le plus redouté et le plus maussade des serviteurs. M. de Grandcroix demeurait à cent lieues de Saint-Gérebold ; il était conseiller général et député dans son pays et faisait strictement garder les terres situées hors de sa circonscription électorale. Il avait envoyé de chez lui aux trousses des maraudeurs et des braconniers de Saint-Gérebold un ancien soldat sans peur et sans reproche. Esclave de sa consigne, incapable d’aller au delà, inhabile à rester en deçà, le bon serviteur a la perception nette de son devoir appliqué aux choses, mais il ne sait pas faire la part des circonstances et la distinction des personnes. Avec cela, Constant n’est ni goguenard, ni galant, ni flâneur, ni friand, rien de normand ; par exemple, il est bourru comme un geôlier d’opéra-comique. Aussi est-il détesté même des indifférents, surtout des femmes. Placide ne l’aime guère ; Jacqueline ne peut pas le souffrir. 

 — Pardon, mam’selle, fit le garde en déboulant comme un lièvre, vous n’avez pas vu passer personne ? 

 — Qui voulez-vous que j’aie vu passer à l’heure qu’il est ? répondit Jacqueline en vraie Normande. 

 — Est-ce que vous n’avez pas entendu un coup de fusil, il y a cinq minutes ? 

 — Où ça ? 

 — Où ça ? où ça ? mais derrière la haie où vous ramassez des noix depuis un quart d’heure ; on n’en serre pas une pareille gironnée dans cinq minutes ; à moins que ce ne soit de l’herbe pour les lapins. 

 Constant, tout en parlant et en grommelant, continuait sa course ; il disparut derrière la barrière. 

 — Qu’est-ce Polyte a donc jeté dans mon tablier ? murmura Jacqueline quand le garde fut parti. Deux perdrix ! 

 Et Jacqueline fit la moquette en sifflant tout bas et en passant son index devant ses lèvres. 

 Rasé, Constant ! Pas encore ; on peut dépister un garde soupçonneux et bourru, mais son chien ? Phanor quêtait, inquiet du coup de fusil ; il était allé jusqu’au champ de bataille, avait flairé la place des morts, puis de zig-zag en zig-zag, de quête en quête, le nez au vent, la queue fouettant l’air comme un panache, il était arrivé droit à Jacqueline et s’était mis à japper devant son tablier avec de petits abois contenus d’impatience et d’allégresse. 

 Mais Phanor n’est pas de force. Toujours suivie du chien, Jacqueline rentra vivement au logis et lui donna une écuelle de soupe pendant qu’elle serrait les perdrix dans son armoire. 

 — Tée, tée, tée, Phanor, fit une voix dans le lointain. Ici ! Phanor, ici. 

 Le chien obéit sans réplique et sortit au galop en se léchant les babines. 

 Mais il avait oublié son gibier. 

 Et son maître avait perdu la piste du chasseur. 

 VI 

 Le dimanche suivant, il y eut un petit souper fin chez Placide. Les perdreaux, que le galant Hippolyte n’avait pas voulu reprendre, fournirent le plat d’élite. Le pourvoyeur fut naturellement invité ; l’Amour, qui ne hait pas les chemins de traverse, rentra volontiers par un sentier détourné et quelque peu défendu. Cette fois, Hippolyte et Jacqueline étaient complices d’un triple délit : heure douteuse, temps prohibé, terrain réservé ; mais à la Saint-Louis, les pouliots sont perdreaux : la chère était exquise, la compagnie rehaussait encore la saveur de la cuisine ; on mangea à belles dents le fruit conquis ; on but à la santé de Constant, sans oublier de rire un tantinet à ses dépens. 

 C’est au mieux ; cette fois encore les amoureux n’ont pas changé de rôle. Jacqueline est toujours la protectrice d’Hippolyte. Elle a tiré le jeune homme des griffes du garde, comme elle avait sauvé le petit garçon des crocs du chien ; sans elle, la petite fête n’eût pas eu lieu, et le gai dimanche eut été un jour de désappointement et d’angoisse. Le rôle va d’ailleurs à Jacqueline, qui, sans s’en rendre compte, est bien aise de traiter Hippolyte en enfant gâté qui lui doit tout ; non-seulement elle lui pardonne ses défaillances, elle les excuse ; elle ne les approuve pas et ne ferait pas les mêmes concessions pour elle-même, mais elle ferme les yeux et est toute prête à défendre le délinquant. Plus l’amour est fort, plus il a de faiblesses. 

 C’est ainsi qu’Hippolyte conquit ses entrées franches dans la maison de Placide. Par un accord tacite, il continua de la fréquenter. Quand le service du bedeau lui permettait de rentrer chez lui de bonne heure le dimanche, le bon ami de Jacqueline ne manquait pas d’y venir « démener l’amour ». Ce jour-là, il n’allait pas au cabaret et causait de chose et d’autre avec le père et la fille. On faisait d’interminables collations. Il s’écoulait cinq minutes entre chaque verre de cidre et un quart d’heure entre chaque parole. L’Amour était présent et restait sous-entendu. 

 Bien que le mariage parût décidé en principe, on n’en pressait pas plus l’échéance qu’au temps des patriarches. Les parents d’Hippolyte n’allaient pas de l’avant ; Jacqueline est une bonne fille, et ils aimaient mieux voir leur fils hanter chez elle que fréquenter l’auberge ; toutefois, elle n’est pas riche, et Hippolyte est un beau parti. 

 Le mariage se fera-t-il ? ne se fera-t-il pas ? Les uns disaient oui, les autres non ; mais quand on parla de la publication des bans, personne ne fut étonné dans Saint-Gérebold, personne, excepté le simple Emile, qui vivait perdu dans ses rêves. 

 Il avait failli être réveillé un an plus tôt. 

 Cette année-là, Hippolyte Mauclerc avait tiré à la conscription. Il en geignait six mois à l’avance ; poltron jusqu’à la superstition, il fit quelques simagrées déplacées devant l’urne et tira un mauvais numéro. Tout était perdu : saisi d’une terreur panique, il crut qu’à force de se tâter le pouls il se donnerait la fièvre et s’en alla gueusant, traînant l’aile et tirant le pied, frapper à toutes les portes pour faire constater des infirmités imaginaires. 

 Si couardise n’engendra pas tricherie, c’est qu’il ne se trouva ; comme de juste, ni médecins ignares, ni protecteurs complaisants. Il fut manié, mesuré, redressé, ausculté et déclaré à l’unanimité propre au service. Il ne gagna à sa comédie qu’une mercuriale du préfet et une petite huée de ses camarades. Il prit mal la chose, et, ne pouvant taper sur le préfet, le soir, après boire, il cassa deux dents d’un coup de poing à un pauvre diable de l’autre extrémité du canton dont le numéro n’avait pas été atteint, grâce au maintien du beau Polyte dans le contingent. 

 Coups et blessures, vilain cas, délit flagrant. Grâce aux bons antécédents du délinquant, à l’excuse de la journée, l’affaire ne fut pas portée en justice. Des arbitres acceptés de part et d’autre jugèrent comme les anciens Francs ; une amende de vingt pistoles paya les dents cassées. 

 La bourse des Mauclerc, qui dut en outre supporter la prestation de l’exonération, alors autorisée, se trouva subitement allégée et n’était guère en mesure de faire face aux frais de la noce. 

 Ce fut pourtant le moment que choisit Hippolyte pour déclarer ses intentions à sa famille. L’exonération ne le rassurait pas complètement ; il ne se croyait à l’abri de la réquisition que sous les jupes de sa femme. Les Mauclerc tirent la sourde oreille et demandèrent le temps de la réflexion. Placide lui-même n’eût consenti que sous bénéfice d’inventaire. Il ne se souciait qu’à demi d’avoir un poltron pour gendre ; il n’était pas habitué à cette espèce-là dans sa famille. 

 Quant à Jacqueline, elle aimait toujours Hippolyte. Elle excusait l’ivrogne, hélas ! ne craignait pas le querelleur, et quant au poltron, elle était brave pour deux. 

 Après tout, les misères du jour de la révision n’étaient que des peccadilles d’enfant gâté et des folies de. jeunesse, et le souvenir s’en effaça vite. Un seul homme gardait sa rancune contre Hippolyte et le guettait. C’était le garde Constant, auquel il était revenu quelque chose du chasseur des perdreaux, et qui se promettait de le surveiller de près. 

 Il ne manquait pas d’ailleurs de griefs contre lui. Hippolyte était un des héros du pavois. Les plus adroits, hélas ! ne sont pas les plus braves. La maison de son père était tapissée de cibles de toutes les grandeurs, éclatantes comme des arcs-en-ciel et trouées aux bons endroits. Or, les jeunes gens avaient choisi pour l’emplacement de leur polygone un petit vallon boisé dépendant de la propriété dont Constant avait la garde ; par manière de passe-temps et par malice, ils s’amusaient à cribler de balles le tronc des jeunes chênes, ce qui ne laissait pas que de gêner singulièrement la pousse des arbres. Constant leur avait fait d’inutiles remontrances et signifié de vaines défenses. Un jour même que les têtes étaient un peu échauffées, la bande guerrière et turbulente avait exécuté une ronde moqueuse autour du garde en le payant de mauvaises raisons. Le peu de gravité et de précision des injures et le grand nombre des délinquants avaient empêché un procès-verbal. Comme Hippolyte était au premier rang des révoltés, Constant avait eu un moment la pensée de le traiter en otage ; mais la chose n’en valait pas la peine, et il réserva son paysan pour le jour où il pourrait le pincer sans rire. 

 L’occasion ne se lit pas attendre. Un certain samedi soir, l’incorrigible braconnier fut pris par le garde, à l’affût dans une garenne réservée, au moment où il venait de tuer un lapin. L’embuscade avait été tendue de part et d’autre avec une égale habileté. Gibier mort, chasseur pris. Le fusil d’Hippolyte n’avait pas quitté son épaule quand la main du garde s’abattit sur elle. La surprise fut si grande, qu’il n’y eut pas même un éclair de résistance. 

 Il va sans dire que la tenue d’Hippolyte à l’audience fut mauvaise, et qu’il fut condamné malgré ses dénégations et ses faux-fuyants. 

 Un procès de chasse ne déshonore pas ; cela donne même un petit air à certains. Les arrêts, le pensum et le cachot passent pour compléter l’écolier ; la salle de police ne nuit pas à l’avancement du soldat. Beaucoup de gens en ce monde préfèrent la notoriété de l’insubordination à l’ombre du devoir accompli. A défaut d’un plumet on porte un plumeau, et les femmes s’y trompent. 

 Les pères, la plupart du temps, ne pensent pas là-dessus comme leurs filles ; mais les pères n’ont que voix consultative. 

 Placide faisait sérieusement la moue. Il voyait se dresser devant lui je ne sais quel fantôme appelé Casier judiciaire ; le spectre n’avait pas de forme bien déterminée, mais il se le figurait comme le grand livre du jugement dernier, dont il est question dans le Dies irœ, et il était saisi de ce tremblement du juste dont parle le poète inspiré de la prose des morts. 

 Les parents Mauclrec, au contraire, poussaient au mariage ; la nécessité de ranger Hippolyte parlait plus haut que la disproportion de la fortune. D’ailleurs, les saignées faites à leur bourse avaient modifié la situation ; la dette chez eux avait remplacé l’épargne. 

 Aussi tout le monde avait si bien battu en brèche la résistance de Placide, que l’affiche des bans avait été décidée. C’est alors que l’énamourée Jacqueline avec sa décision ordinaire, craignant quelque retour et quelque dédit, était allée elle-même prévenir M. Émile, sans se douter du coup qu’elle allait lui porter. 

 VII 

 Un auteur allemand a fait une séduisante et poétique description de l’école modèle ; Émile en a lu la traduction dans un recueil pédagogique ; sa plus chère envie jusqu’ici a été de réaliser et, s’il est possible, de perfectionner l’idéal. Aujourd’hui, le temps et la saison le servent à souhait. Quelle belle matinée de juin ! le soleil pénètre par les baies ouvertes des croisées de la classe ; l’air, riche d’oxygène, entre à flots avec les rayons d’or. Il est sept heures, l’instituteur est à son poste et déjà installé sur l’estrade élevée d’où il dominera dans une heure son petit troupeau. Après avoir fait le ménage de l’école, il range et classe ses idées, et met tout en place dans son esprit. Pas un grain de poussière sur les bancs, pas une toile d’araignée aux murs ; la lumière et le soleil vivifient les petits coins sans scintiller dans la poussière. Pas une tache d’encre sur le pupitre du maître, pas une souillure sur ses habits. On sent que la brosse elle-même est propre et qu’elle remplit quotidiennement un devoir facile. Il fait bon ici, et les écoliers les plus paresseux doivent trouver qu’il est plus agréable d’y travailler que de jouer dans la boue. 

 Tout est à sa place. Les grands tableaux du système métrique et les cartes de géographie (souvenir amer et doux !) se font pendant avec une régularité qui charme l’œil avant de solliciter l’attention. Le grand crucifix en plâtre placé au-dessus de l’estrade a des reliefs métalliques et quasi joyeux. A travers les vitres de l’armoire adossée au mur, et dont la transparence n’est obscurcie par aucune tache, on voit rangés sur des rayons les papiers de l’école, les livres de la bibliothèque scolaire et, dans un coin réservé d’une tablette, l’éponge, le plumeau, la craie et le morceau de drap qui sert à effacer les problèmes qui passent et repassent sur le tableau noir : celui-ci a sa propreté particulière et ne montre par aucune éraflure la couleur écrue du bois primitif. 

 D’ordinaire, à pareille heure, en préparant sa classe, Émile hume à grands traits l’air et la lumière et semble heureux de vivre. Aujourd’hui, il est distrait, songe et soupire. 

 Huit heures sonnent. Sans bruit superflu, sans brouhaha, sans chuchotements, sans bousculades, sans martellement de sabots, les enfants entrent dispos et joyeux. Les garçons ont le sac au dos ; on dirait des conscrits : dans cette jeune milice, on reconnaît de suite les grognards : les anciens débouclent la sangle de leurs livres avec ce tour particulier que l’on n’attrape pas la première année de service. Tous les livres classiques sont propres. Soigneusement recouverts d’un papier double, ils ont des angles à vive arête ; on y chercherait en vain la dent oisive qui mord ou l’égratignure de l’ongle impatient et désœuvré. La première page est vierge d’arabesques, de niaiseries et de pâtés d’encre ; aucune trace de pouce mouillé ne témoigne qu���on les a feuilletés. Les cahiers d’écriture sont sans tache, ceux des brouillons comme ceux de la mise au net, et l’émulation de la classe d’orthographe est doublée par la crainte de voir altérer la régularité de la page de dictée par le trait correctif du maître. 

 Les fillettes se glissent modestement à leur place ; elles ont toutes le panier au bras, comme de petites ménagères ; elles sont proprettes et tirées à quatre épingles ; il y a dans leur toilette une nuance de délicatesse et de recherche de plus que chez les garçons. La propreté n’est pas positivement et par elle-même une vertu, mais c’est une qualité sainte qui peut seule donner à la vertu son véritable parfum. La pureté du corps est l’enseigne de la pureté du cœur. La modestie est une fleur. Le lys et la violette sentent bon. 

 Pauvre Émile ! comme il aimait, d’ordinaire, cette classe façonnée à son image ! Il en était fier ; il l’aimait à cause de la patience dépensée, à cause des soins quotidiens. Il l’aimait surtout à cause des souvenirs dont elle était imprégnée ; elle servait de cadre à l’affection qui le pénétrait tout entier, et il s’en échappait de vagues effluves d’espérance qui suffisaient à son illusion de tous les jours. 

 Aujourd’hui le soleil est louche, l’air malsain, le pain amer ; les écoliers ânonnent, parlent du nez, ne disent que des sottises ; le maître perd sa leçon et se sent martyriser à coup d’épingles. 

 Quelle interminable et lamentable journée ! et pourtant, que ne peut-elle durer toujours ! Quand sonnera l’heure de la retraite des écoliers, le bourreau se mettra en marche et viendra lire la sentence de mort que la victime elle-même sera obligée d’écrire. Saura-t-elle dignement cacher ses angoisses sous l’apparente indifférence de l’accomplissement du devoir professionnel ? Ah ! si le cœur allait éclater ! Non : l’homme en mourrait de honte. La timidité nous garde, mais quelle torture ! 

 L’heure est venue ; la classe est déserte. Émile descend de son estrade et monte en claquant des genoux dans la chambre qui sert de mairie. On dirait qu’il gravit les marches de l’échafaud ; sa clef manque deux fois le trou de la serrure et le bruit de la clanche le fait tressaillir. Il se dirige en chancelant vers le casier où sont déposés les actes de l’état civil ; il a des bluettes dans les yeux ; pendant qu’il s’appuie de la main gauche sur la grande table du conseil, il tâtonne parmi les petits registres couverts en carton jaune et bleu ; il semble que la recherche lui donne un temps de répit, et quand il a trouvé son affaire, il prend le cahier comme s’il lui brûlait les doigts ; il le pose sur la table, l’ouvre avec respect et tourne en tremblant les feuillets. 

 Les deux coudes appuyés sur la table, la tête dans les mains, les yeux écarquillés, le regard attendri, ahuri, fasciné, il a l’air d’apprendre par cœur un texte sacré ou de s’absorber dans la contemplation d’une formule magique. 

 Qui pourrait analyser le tumulte de son cœur et les angoisses de son esprit pendant qu’il lit et relit ces lignes banales : 

 « L’an mil huit cent quarante-quatre, le premier jour  » de mai, à cinq heures de relevée, devant nous, Gode  » grand Razif Delacour, maire, officier public de l’état  » civil de Saint-Gérebold, s’est présenté le sieur Des  » champs, Placide, officier d’église, âgé de quarante  » ans, lequel nous a présenté un enfant du sexe féminin  » né cejourd’hui, à huit heures du matin, de lui et  » de Marie-Marguerite Duchemin, sa légitime épouse,  » et auquel il a déclaré vouloir donner les prénoms de  » Marie-Jacqueline, lesdites déclaration et présentation  » faites des sieurs Aubry Cyprien, tisserand, et Morin  » Jean-Baptiste, menuisier, tous deux domiciliés dans  » cette commune. » 

 Quel intérêt Émile peut-il donc prendre aux noms obscurs de ces deux témoins qu’il épèle en dedans et dévore des yeux ? Le père Aubry est un vieux béquillard, à l’œil chassieux, qui crie à chaque pas comme une roue de brouette. Les gamins de l’école lui font la nique à travers l’œil-de-bœuf de sa cave à toile, et il agace les voisins à journées entières par le grincement de sa navette, les coups obstinés de sa châsse branlante et les quintes perpétuelles de son catarrhe chronique. Jusqu’ici l’instituteur a presque pris le parti de ses écoliers contre le radoteur quinteux et incommode. Ah ! si Émile eût connu le rôle délicat que le bonhomme a joué le 1er mai 1844, il aurait vénéré l’ami de la maison, mais il n’aurait pu s’empêcher de rougir devant le témoin. 

 L’heure s’écoule, personne. Sans doute, le sacristain ne fera pas deux voyages, il passera par la mairie en venant sonner l’Angelus. 

 Émile ouvre la fenêtre. Un beau rayon de soleil couchant le caresse et lui fait une auréole de lumière dorée. Vient-il d’en haut ou d’en bas ? Est-ce une consolation ou une ironie ? 

 Placide paraît à l’horizon. 

 Comment ! seul ? et où est... l’autre... le gendre ? Sans doute attardé au détour du chemin... peut-être tendrement retenu par un doux adieu, par... qui sait ?... ô jalousie ! 

 Placide continue son chemin... Il passe sous les fenêtres de l’école et ne lève pas les yeux... L’autre le rejoindra à l’église. 

 L’Angelus sonne, est-ce une illusion ? la cloche tinte mollement ; ce n’est pas là le coup de cloche d’un homme qui marie sa fille le lendemain. 

 Une pie jacasse au haut de l’ivet ; que raconte-t-elle à sa compagne ? 

 Un geai ricane dans un pommier en sautant de branche en branche ; de qui se moque-t-il ? 

 Un faucheur module en traînant les notes hautes le refrain de la chanson des moissonneurs : 

 Mignonne, je vous aime,  Et vous ne m’aimez pas. 

 Pauvre Emile ! 

 L’Angelus est sonné ; on entend Placide remuer les chaises de l’église en les alignant pour le lendemain.... il les bouscule et les fait claquer.... C’est fini.... il sort et ferme brusquement la porte en bougonnant.... Cette fois, le voici.... Comment ! il passe encore sans s’arrêter et sans lever la tête ! C’est un oubli, il va revenir sur ses pas.... Non, le voilà au carrefour.... Dieu me fasse miséricorde et lui pardonne ! je crois qu’il a oublié de se signer en passant devant la croix.... il disparaît.... Patience ! pas de joie !.... c’est une erreur.... Non, le soleil se couche, le dernier fil d’or empourpre le carreau, on entend le roitelet pépier dans le buisson, une grande fraîcheur s’élève de la terre, le hibou mélancolique entonne la première mesure de l’hymne à la nuit. 

 Qu’y a-t-il donc ? 

 Émile tombe à deux genoux devant la fenêtre ouverte. Les mains jointes, la gorge serrée, il pleure en riant, rit en pleurant et prie comme un fou. 

 Puis il referme la croisée, remet le registre à sa place, descend les marches quatre à quatre et prépare son souper en chantant comme un aveugle au clair de lune. 

 La bonne nuit ! sommeil enchanteur, rêves d’or, veille étoilée. 

 Que s’est-il donc passé ? 

 Qu’importe ? 

 VIII 

 A huit heures du matin les commères savaient la nouvelle ; à midi, elle était arrivée au presbytère ; les hommes n’avaient point parlé d’autre chose, le soir, en faisant leur boucherie. 

 Comme d’ordinaire, Émile, qui ne prêtait jamais l’oreille aux bruits du dehors, était seul à l’ignorer. 

 On se souvient que le vendredi, dans la relevée, Hippolyte Mauclerc avait pris un mystérieux rendez-vous avec le berger Isaïe. 

 Vers neuf heures du soir, celui-ci parqua son troupeau à l’orée d’un petit bois. Il mangea d’abord une grande écuelle de soupe, à la normande, puis il se mit à contempler l’étoile du berger comme un pâtre chaldéen. 

 Il entendit bientôt un léger bruit de pas dans l’herbe et dans les feuilles. C’était Hippolyte qui venait au rendez-vous, un fusil tout armé sous le bras. Isaïe mit sans rien dire la main sur l’épaule du chasseur et le poussa doucement vers le bois. Tous deux marchaient à pas de loup avec des précautions de sauvages. Quand ils furent arrivés à la lisière du champ, Isaïe arrêta brusquement son compagnon, lui fit comprendre qu’il fallait mettre en joue, ajusta lui-même par-dessus son épaule et lui dit tout bas à l’oreille : 

 — Feu ! 

 Un coup de fusil retentit. 

 Les deux braconniers se précipitèrent dans le bois, et Hippolyte tira par les oreilles, du milieu d’un buisson, un lièvre qu’il venait de tuer au gîte. 

 — Mort ! dit-il à demi-voix. 

 — Pris ! répondit un écho deux tons plus haut. 

 Cette fois, Constant veillait. Le braconnier n’avait pas manqué son lièvre, mais le garde n’avait pas manqué son braconnier. 

 Le premier mouvement d’Hippolyte fut de se dégager et de s’enfuir ; aigri par son premier procès, il ressentait plus de colère que de confusion. Il y eut une bousculade et une mêlée pendant laquelle le second coup de fusil, resté armé, partit à travers les branches en abattant un fagot de brindilles. 

 Le garde tomba dans les halliers en poussant un cri. 

 Hippolyte bondit affolé vers la lisière du bois ; là, une main vigoureuse le happa au collet et l’arrêta dans son élan. C’est en vain qu’il se débattit en désespéré, frappa, égratigna et chercha à mordre le poignet de fer qui le maintenait. 

 — Au nom de la loi, je vous arrête ! dit une voix mâle dans les ténèbres. 

 C’était celle du brigadier de gendarmerie. 

 Il y eut un instant de silence. 

 Puis on entendit geindre dans le taillis. 

 — Y a-t-il quelqu’un de blessé ? demanda le gendarme. 

 — A mon secours ! criait Constant ; je ne peux pas me relever. 

 — Qui êtes-vous ? 

 — Je suis Constant, le garde de M. le baron de Grand-Croix. Je crois que j’ai le bras cassé et peut-être la jambe aussi ; mais je connais le brigand qui m’a assassiné. 

 — Qui est-ce ? 

 — C’est Hippolyte Mauclerc, le fils du père Mauclerc, des Vaux-Guerches. 

 — Vous a-t-il frappé ? 

 — De ça, par exemple, non, interrompit le prisonnier qui commençait à trembler comme la feuille. 

 — C’est ce que nous verrons ; j’ai bien mal à la jambe, et, pour sûr, vous m’avez donné un coup de crosse sur le bras. Et le coup de fusil ? 

 — Il est parti tout seul, je vous jure qu’il est parti tout seul, monsieur Constant. Monsieur le brigadier, ne croyez pas cet homme-là, il m’en veut. 

 — C’est bon, c’est bon, jeune homme, répondit le brigadier ; votre identité est reconnue, et les procès-verbaux feront foi. Vous êtes mon prisonnier sur parole, Mauclerc, et vous allez me suivre quand j’aurai relevé M. Constant. Vous me donnez votre parole, entendez-vous ? 

 — Je vous la donne ; je vais même vous aider, si vous voulez, à relever le garde. 

 Le brigadier lâcha son prisonnier. A peine celui-ci fut-il libre qu’il oublia la parole donnée et le devoir de la charité : il lit un bond désespéré pour s’enfuir. Mais le brigadier est un malin ; il rattrapa Hippolyte au vol. 

 — Vous êtes un mauvais drôle, délinquant Mauclerc, dit-il en clouant son prisonnier sur place ; mais je vais vous rendre sage. 

 Le brigadier avait tiré à tâtons les menottes de sa poche, et il allait les passer aux poignets d’Hippolyte qui ne s’attendait à rien, quand le berger Isaïe, qui s’était adroitement mis hors de la bagarre, parut dans l’ombre en s’étirant les bras. 

 — Si vous voulez emmener tranquillement votre prisonnier, monsieur le gendarme, dit-il au brigadier, je me charge de M. Constant. 

 — Qui êtes-vous ? 

 — Isaïe, le pasteur de la Coquillière, pour vous servir, si j’en étais capable, et voici mon parc à deux pas d’ici ; j’ai tout entendu, et je suis venu à l’aide de qui demandait du secours. 

 — Vous êtes un brave homme, merci ; chargez-vous du garde, moi je me charge de l’autre. Allons, jeune homme, en avant, marche ! et pas de mines, entendez-vous ? 

 Le brigadier ne fit pas de zèle inutile ; il ramassa ses menottes et emmena son prisonnier à la force du poignet. 

 Isaïe s’en alla vers le buisson où Constant s’était empêtré comme le bélier du sacrifice d’Abraham. Il releva le garde, le tâta en patelinant et joua le bon Samaritain. Les doigts remuaient, le bras était douloureux, mais il n’y avait rien de cassé. 

 — Ce n’est rien, monsieur Constant, fit cauteleusement le berger, préparant d’avance la défense d’Hippolyte. Polyte n’est pas méchant, il est incapable d’avoir tapé : vous serez peut-être chu sur un sicot ; et, tenez, j’ai mis la main dessus. 

 — Aïe, aïe, la cheville du pied ! 

 — Eh bien ! voilà-t-il pas ? le pied vous aura tourné et vous aurez attrapé une entorse, une méchante petite entorse que je m’en vais vous guérir mieux qu’avec la main quand nous serons rentrés chez vous. Soyez tranquille ; je sais faire les signes de croix avec l’orteil du pied gauche, et je ne me suis pas lavé les pieds depuis un mois. 

 Constant s’était relevé tant bien que mal, et, appuyé d’un côté sur l’épaule du berger, de l’autre sur son fusil, clopin-clopant, il put gagner sa loge, heureusement peu éloignée. 

 Mais il geignait à chaque pas, et comme la douleur lui coupait l’haleine : 

 — Ah ! le gredin ! disait-il, comme il m’a bousculé ! Il me semble qu’il m’a donné un coup de poing dans l’estomac. J’ai senti quelque chose dans le bas de la jambe, ça doit être un croche-pied. 

 — Pourquoi vous faites-vous de pareilles imaginations, mon bon monsieur Constant ? Comment voulez-vous qu’un homme embarrassé de son fusil et mal pris comme il l’était, songe à donner des croche-pieds ? Vous vous êtes entortillé dans un scion de chêne et vous serez tombé la jambe sous vous. Il n’en faut pas davantage pour attraper une entorse. 

 Isaïe savait à quoi s’en tenir sur le croc-en-jambe, lequel était de sa façon. Le garde avait une idée confuse d’avoir eu affaire à deux agresseurs. La houppelande du berger avait même failli lui rester dans la main ; mais ses souvenirs étaient vagues. En tout cas, comment soupçonner, comment dénoncer son sauveur ? 

 Le berger emmena le garde jusqu’à sa loge, aida le pauvre homme à se déshabiller, le coucha, fit avec son orteil sur le pied enflé les simagrées du grimoire et s’en alla après lui avoir souhaité une bonne nuit. 

 En regagnant son parc, Isaïe chantonnait à la lune et sifflotait aux étoiles ; le souci de l’embarras d’Hippolyte ne mettait pas un gros nuage dans la joie de sa propre délivrance ; il se savait d’ailleurs bon gré d’avoir planté à son idée les jalons de la défense de son complice. Il se souriait d’avance et faisait jabot en songeant au rôle qu’il jouerait à l’audience ; il combinait sa déposition et ses effets. Qui sait s’il ne serait pas félicité autant et plus que le brigadier de gendarmerie ? 

 Il allait monter dans sa cabane, lorsqu’il sentit dans ses jambes son vieux chien Capitaine. La bête semblait affairée et frétillante. En se baissant dans la nuit et en cherchant à tâtons, Isaïe mit la main sur le lièvre, que le fidèle maraudeur tenait dans sa gueule. 

 Capitaine reçut une petite tape d’amitié sur le flanc. C’était la première caresse qu’on lui faisait de sa vie. 

 — Sois tranquille, lui dit son maître, on ne t’appellera pas en témoignage. 

 Et, tout en cachant soigneusement le gibier dans sa panetière, Isaïe murmurait : 

 — Après tout, c’était moi qui l’avais enseigné. 

 Et il s’endormit vaguement inquiet, mais fort satisfait de sa soirée. 

 IX 

 Ce ne fut pas sans une secrète terreur que, le dimanche matin, Émile monta comme à l’ordinaire à la mairie pour y recevoir les clients municipaux qui venaient ce jour-là chercher des conseils ou demander des renseignements. Les publications de mariage ne se font et ne s’affichent qu’à midi, tous les renseignements sont à portée de la main, et il ne faut pas une heure pour écrire les bans d’Hippolyte et de Jacqueline. 

 La perplexité de l’instituteur ne dura pas longtemps. Vers huit heures arriva M. le maire en personne, qui venait travailler avec son secrétaire. Prévenu des événements du vendredi soir, Lysis avait voulu faire son enquête personnelle en attendant l’instruction judiciaire. 

 Il avait trouvé Constant au lit, la jambe enflée, le corps moulu, mais se servant librement de son bras. Tout en félicitant le garde de sa conduite et de la façon dont il avait rempli son devoir, il l’avait rassuré, raisonné, calmé. Il lui avait prêché miséricorde et l’avait engagé à ne point donner à une lutte inconsciente les proportions d’un combat à main armée. Lysis a un excellent jugement, du sang-froid et une modération à toute épreuve. Il sent que l’affaire d’Hippolyte peut acquérir une gravité exagérée par la mauvaise tenue du coupable. C’est un enfant de la commune, après tout. C’est en père que Lysis voudrait le juger, le punir et au besoin le défendre. Il a vu les parents, il a vu lsaïe, son thème est fait, sa conviction établie ; pour plus de sûreté, il voudrait coucher par écrit les détails de son enquête officieuse et les envoyer d’urgence à la justice. La rédaction est l’affaire de son secrétaire, et il vient en conférer avec lui. 

 Certes, il y a plus de taches au soleil que dans l’âme de notre doux instituteur, sa nature candide ne connaît pas les joies amères de l’envie ; mais malgré lui, pendant tout le récit du maire, il buvait du lait goutte à goutte et se délectait comme un amateur dans la lecture d’un feuilleton de haut crime. Instinctivement, il inclinait à la rigueur. Il faisait mentalement des objections et des réponses aux indulgences de Lysis. Il sentait fermenter en lui un réquisitoire complet ; il comptait sur l’inflexibilité du gendarme et la rigueur du tribunal. Les mouvements intérieurs de l’homme ne troublèrent point d’ailleurs la fidélité du secrétaire, et M. le maire put envoyer son rapport tel qu’il l’avait conçu, médité et arrêté. 

 A l’heure de la messe, le cimetière et le chemin étaient remplis, dix minutes avant le tintement de la cloche, d’une foule affairée et chuchotante. Les plus zélés qui, d’ordinaire, entraient dans l’église un quart d’heure d’avance, sans regarder à côté d’eux, cette fois prêtaient l’oreille, s’arrêtaient et grossissaient un groupe. Quand le dernier coup fut sonné, personne ne parut disposé à entrer avant l’eau bénite. 

 Les malins guettaient l’arrivée de Jacqueline. Exacte comme de coutume, leste, pimpante, la démarche assurée, la tête haute, le regard droit, elle traversa la foule sans embarras et gagna tranquillement sa place. Bien des yeux qui n’y comptaient guère se baissèrent sur son passage. Arrivée à son banc, elle ouvrit son livre à l’office du jour, et ne se couvrit le visage ni de ses mains ni de ses coiffes. Résolue et prête au combat, elle faisait fière contenance et tournait la face à l’ennemi ; toutefois, elle sentait des révoltes et des agacements intérieurs. Tout le monde la regardait en passant, les hommes de côté, les femmes en dessous ; les fillettes lui lançaient un regard furtif en saluant l’autel. Toutes ces piqûres d’épingle, elle les rendait en esprit à son père et au bon curé, qu’elle voyait remplir presque seuls et avec leur lenteur habituelle les cérémonies qui précèdent la messe. Il lui semblait que leur démarche compassée s’était encore alourdie et chargée de nonchalance. Leurs figures graves étaient devenues moroses, quasi maussades ; leur chant monotone et nasillard s’endormait en notes traînantes et se prolongeait en neumes distraits. 

 Parents, voisins, amis et autres agaçants personnages, grand merci de votre sollicitude ! 

 Pourquoi cet abattement, pourquoi cette préoccupation dans laquelle on devine un apitoiement langoureux ? Parce qu’Hippolyte Mauclerc a été pris à la chasse et s’est colleté avec un garde. Ah ! la belle affaire !... Et qui sait d’ailleurs comment les choses se sont passées, de quel côté sont les premiers torts ? Il est survenu un gendarme qui n’a rien voulu entendre et qui a commencé par emprisonner Hippolyte. Mais c’est toujours comme cela... Le gendarme l’a emmené au violon... hum !... en prison... Eh bien ! oui, en prison... après ?... prison sans conséquence, il n’y a pas de jugement. Misères que tout cela, et Hippolyte Mauclerc n’en vaut ni plus ni moins. C’est mon amoureux, mon bon ami, et je l’épouserai dans quinze jours, quand l’affaire sera finie. Pourquoi faire des mines ? Vous me plaignez ? Pourquoi me plaindre ? Il y en a qui rougissent en me regardant ; ces gens-là ont de la honte à perdre. Je ne rougis ni de lui ni de moi, bonnes gens, et si j’avais à rougir de quelqu’un, ce serait de vous, entendez-vous. Laissez-moi dire ma messe et tâchez de dire la vôtre. Allons, père, consolez-vous, le pain bénit n’est pas brûlé. Allez donc, monsieur le curé, le tonnerre n’est pas tombé sur l’église. 

 Telles étaient les pensées de la brave et loyale Jacqueline. Elle tenait tête à l’orage, mais la grêle l’agaçait. 

 Cependant, l’eau bénite et la procession sont finies. Point de chantres. C’est aujourd’hui la Saint-Médard au Bosc-des-Mourets, et ils sont tous en frairie. Placide fait moue double devant la perspective de chanter la messe tout seul et feuillette l’Antiphonaire sur le lutrin en attendant un sauveur. Est-ce que M. Émile est aussi à la Saint-Médard ? Il manque une belle occasion d’abandonner son harmonium enrhumé et d’exercer sans contrôle son fausset grêle et tremblotant. 

 On dirait que Jacqueline lit dans la pensée de son père ; pour le coup, la mesure sera comble et l’agacement complet. Si ce pleurard d’Émile chante, on grincera des dents. C’est lui qui payera pour tous ; il sera le dernier, mais le mieux maudit. 

 Rassurez-vous. Le doux Émile n’est ni curieux, ni coureur, ni ami du bruit. Il est d’ordinaire exact en tout, et il arrive ponctuellement à l’heure de l’office. Mais aujourd’hui il faut mettre au net le rapport de M. le maire. Excusez ce retard, motivé par l’urgence. Du reste, la messe n’est pas commencée. Le voici. 

 Comment donc ? Il a un petit air guilleret et décidé qui le transfigure. Sa bouche sourit, ses yeux brillent ; il marche d’un pas décidé, et le voilà qui, sans broncher, sans barguigner, tourne résolument sur le pivot du lutrin l’Antiphonaire ouvert au bon endroit, s’assied sur le maître escabeau, s’il vous plaît, et entonne l’Introït. 

 Un fausset grêle et chevrotant, disiez-vous ? Un filet de voix sans doute, mais de voix claire, aux tons cristallins et suffisamment nourris ; des intonations toujours justes, parfois vibrantes et sympathiques ; un sentiment inaccoutumé des paroles ; quelque chose de pieux, de recueilli, de joyeux surtout. La prière est une demande, souvent une plainte, parfois aussi une action de grâces. Ah ! si on chantait le Te Deum à la messe ! ou seulement Ofilii ! Émile se rattrape sur le Credo. 

 Du reste, il peut s’en donner à gosier déboutonné. Placide, délivré d’un grand souci, le laisse aller tout seul et se contente de lui donner la réplique aux répons les plus nécessaires. Le curé admire sans se troubler et psalmodie à sa mode sans hausser d’un ton ; l’assemblée accepte la bonne aubaine qui lui tombe dans les oreilles, sans en apprécier autrement les charmes. Jacqueline est surprise, émue et charmée. Ses agacements s’émoussent ; sa mauvaise humeur fond doucement ; toutes ces notes harmonieuses et simples jetées dans le désarroi et dans la défiance générale vibrent à l’unisson de son courage. Elle chante en dedans et peu s’en faut qu’elle n’éclate. Émile lui apparaît comme le seul être sympathique de l’assemblée ; c’est un allié, un ami, un soutien peut-être. 

 Ah ! si c’était un homme ! 

 Qui sait, après tout ? 

 La messe finie, Émile fait une courte prière et se met en devoir d’agrafer les fermoirs de l’Antiphonaire ; en tout et partout, ordre et méthode. En se retournant à demi pour faire pivoter le pupitre sur son pied, il jette un regard dans l’église. Les fidèles sont partis. Jacqueline est seule à son banc, les yeux tournés vers l’autel. Le rayon qui s’en échappe va frapper Émile droit au cœur de sa flèche d’or et l’illumine tout entier. Le pauvre garçon baisse la paupière et rougit. Il est tout rasséréné et comme glorieux. Est-ce l’espérance qui vient ? Pas encore. C’est la crainte qui s’en va, pour un temps au moins. 

 X 

 Le soir de ce dimanche survint un événement qui lit diversion aux préoccupations de l’affaire d’Hippolyte Mauclerc auprès de quelques-uns des intéressés. En arrivant à vêpres, la petite à Baptiste, celle-là même dont Barbelotte la Gazette invoquait jadis le témoignage, alla droit à la sacristie annoncer à M. le curé que Sinet était au plus bas. Renseignements pris, le malade avait eu la mâchoire si maltraitée qu’il ne pouvait s’exprimer. Il faisait des signes incompréhensibles, s’agitait, s’impatientait, toussait à l’avenant et ne pouvait rien prendre. La petite venait de la part de la Sinette, qui priait M. le curé d’aller voir son mari dans la soirée. 

 Aussitôt que l’officiant eut ôté son surplis, il s’achemina vers les Petits-Mesnils, suivi comme de coutume, du fidèle Placide. 

 Après un moment de silence, le curé dit à son sacristain : 

 — As-tu idée, Placide, de ce que deviendra l’affaire d’Hippolyte Mauclerc ? 

 — Monsieur notre maire m’a dit qu’il croyait que, d’après son rapport, on allait le renvoyer à ses parents ; mais il faudra qu’il passe à l’audience. 

 — Veux-tu que je te dise ? Décidément, c’est un mauvais sujet que ton Hippolyte. Tu feras aussi bien de ne pas lui donner ta fille. 

 — Hum ! cela vous est facile à dire, monsieur le curé. Je la crois fièrement enhasée du garçon. 

 — On en a vu de plus affolées qui guérissaient. 

 — Pas sans médecine... Enfin, suffit. 

 — Tu es toujours le maître de refuser ton consentement. 

 — Je ne dis pas, mais... 

 — Est-ce que ta fille est désobéissante ? 

 — Je ne sais pas : je ne lui ai jamais ordonné que ce qu’elle avait envie de faire, et il y a des choses que je n’oserais pas lui commander. 

 — Il ne s’agit pas de commander, il s’agit de défendre. 

 — C’est encore pis. 

 — Sais-tu bien, Placide, que ta fille est un enfant gâté. 

 — C’est possible, mais, soit dit sans reproche, monsieur le curé, vous en avez fait votre part. 

 — Je ne dis pas non ; mais je n’irais pas jusqu’à lui laisser épouser un homme sans conduite. 

 — Vous allez trop loin, monsieur le curé, et pour une étourderie de jeunesse, un homme n’est pas pendable. Monsieur notre maire m’a fait entendre que la chose serait traitée simplement de procès de chasse. 

 — Lysis est bien un parfait honnête homme, et s’il ne dépendait que de lui, les choses, bien sûr, s’arrangeraient à la douce. Mais je crois qu’il les voit trop en beau. Il y a récidive, résistance, et je crains bien qn’au bout de tout cela il n’y ait de la prison. 

 — Dans ce cas-là, monsieur le curé, n, i, ni, c’est fini ; il n’aura pas ma fille. Est-ce que vous croyez qu’elle voudrait épouser un homme taché ? 

 — Qui sait ? 

 — Qui sait ? comme vous dites ; mais du coup, je refuse mon consentement. 

 — Il y aura des pleurs. 

 — Allons donc ! vous ne connaissez pas Jacqueline ; elle n’a jamais pleuré. 

 — Des grincements de dents. 

 — Cela me regarde. Je la mènerai par-dessus l’herbe, mais j’en viendrai à bout. 

 Et, tout en souriant à son idée, Placide la garde pour lui. 

 Au bout d’un moment de silence : 

 — Crois-tu, dit le curé, que cet endurci de Sinet veuille aller à confesse ? 

 — De cela, monsieur le curé, je n’en sais rien : vous allez le voir par vous-même. 

 — Il s’est bien amendé depuis six mois : on dit qu’il est devenu aussi bon pour sa femme qu’il était mauvais auparavant. 

 — Bon pour sa femme ?..... bon pour lui-même, entendez-vous, monsieur le curé. 

 — Toujours est-il qu’elle se porte bien à l’heure qu’il est ; elle est revenue de loin. 

 — Monsieur le curé, j’ai toujours entendu dire que les rentes viagères étaient un brevet de longue vie. Suffit, je m’entends. 

 Sinet avait été vilainement atteint, malproprement dévisagé, comme le disait Placide en son pittoresque langage. Il gisait sur son lit, la tête emmaillotée de linges sanglants. Un mouchoir de couleur faisait menonnière, et bridait les compresses. De tout le visage tuméfié, on ne voyait que l’œil droit sain, mais hagard, qui dardait un regard terrible. On y lisait l’impatience, la douleur et la colère. De temps en temps, les bras du blessé s’agitaient convulsivement ; il chassait et ramenait les couvertures. Les jambes étaient inertes. 

 M. le curé alla droit au malade, qui parut plus surpris qu’irrité. Il prit la main qui pendait hors du lit et dit : 

 — Monsieur Denisart, m’entendez-vous ? 

 Puis immédiatement après, la main ayant sans doute répondu à son étreinte : 

 — Je prie tout le monde de sortir. 

 Quelle fut la confession suprême de Sinet ? Mourut-il dans le repentir ou dans la dureté de cœur ? Nul ne le sait, et M. le curé ne s’en souvient pas. 

 Au bout d’une demi-heure, le prêtre sortit en disant : 

 — Vous pouvez rentrer. 

 Les consolations de la religion ne paraissaient pas avoir calmé l’enfiévré Sinet, qui faisait mille signes confus et incompréhensibles et finit par tirer de dessous son oreiller la clef de son armoire, cachée là on ne sait comment. Il la remit à sa femme en lui faisant comprendre qu’il fallait ouvrir l’armoire. Sinette obéit et se mit à tirer un à un tous les effets qu’elle rencontra sous sa main, hardes, papiers, brimborions, outils. La fameuse bouteille d’élixir sortit à son tour. Mais Sinet ne voulait rien de tout cela, et son impatience augmentait à mesure que les objets s’amoncelaient sur la table et sur le pied du lit. Il s’épuisait en efforts inutiles : sa mâchoire fracassée lui interdisait l’usage de la parole ; il voulait se lever, la paralysie des membres inférieurs le clouait sur place. Il en vint à un tel paroxysme d’irritation qu’il rejeta tout d’un coup ses couvertures et se précipita à corps perdu hors de son lit. 

 Il tomba lourdement sur l’aire et ne bougea plus. 

 Il était mort. 

 Placide n’était pas loin. Il aida la veuve à replacer le cadavre sur le lit. 

 Le lendemain, au moment même où le cercueil de Sinet sortait de la maison mortuaire, Me Crespin y entrait. Le brave huissier ôta son chapeau, fit le signe de la croix, accompagna le convoi jusqu’à la barrière de la cour, où il avait attaché son cheval, puis revint à la maison et laissa à la veuve le temps de se remettre de sa stupeur et d’exhaler sa première douleur. 

 Au bout d’un instant, il dit : 

 — Je vous demande bien pardon, ma pauvre madame Denisart ; j’ignorais complètement l’état de votre mari, et... comme c’était hier l’échéance... 

 — Quelle échéance ? 

 — L’échéance du 8 juin... chez Me Didier... 

 — Ah ! 

 — Savez-vous si votre pauvre défunt était en mesure de payer ? 

 — Moi ! monsieur Crespin, je ne sais rien du tout. 

 Les yeux de la Sinette s’étaient machinalement tournés vers l’armoire. Elle était presque vide, et les effets tirés l’avant-veille étaient encore épars sur la table. Tout à coup son regard rencontra un objet de forme singulière resté sur la dernière tablette. C’était la tirelire. 

 Elle alla la prendre et la posant devant l’huissier : 

 — Qu’est-ce que c’est que cela ? dit-elle. 

 — C’est une bourse comme une autre, répondit l’huissier en secouant la potiche, et celle-là me semble bien garnie. Mais pour l’ouvrir, il faut la casser. 

 — Cassons-la, dit la Sinette. 

 Une cascade de pièces de toute sorte ruissela sur la table. L’or, l’argent et le billon de la caisse s’agitaient pêle-mêle dans un joyeux fouillis. 

 — Combien mon mari devait-il ? demanda la Sinette. 

 — Mille francs. 

 —Y a-t-il là cent pistoles ? 

 En un clin d’œil, l’huissier eut séparé les métaux, dressé les piles et fait son compte. 

 — Il y a douze cent quinze francs cinquante centimes, dit-il sans hésiter. 

 — Douze cent quinze livres dix sous ! Payez-vous, mon bon monsieur Crespin, et prenez ce qu’il faut pour votre peine. 

 — Du moment que vous payez à présentation, il n’y a point de frais. C’est mille francs. Voici votre quittance. Bonsoir et meilleure chance, madame Denisart. 

 — C’est donc cela qu’il voulait ! se dit la Sinette abîmée dans la douleur et plongée dans ses réflexions. 

 Le jour du service, la Sinette porta à M. le curé les deux cent quinze francs qui lui restaient de l’argent trouvé dans la tire-lire. 

 — Ah ! monsieur le curé, dit-elle en arrivant, je sais maintenant ce que voulait mon pauvre homme un moment avant sa mort. Il voulait payer ses dettes. Si nous vous devons quelque chose, payez-vous là-dessus et gardez le reste pour dire des messes à l’intention des gens que vous savez. 

 Le curé prit l’argent et ne fit aucune réflexion. Pendant qu’on enterrait Sinet, Hippolyte Mauclerc revenait chez lui mis en liberté sur parole. Il était prévenu qu’il serait appelé sur assignation à comparaître devant le tribunal de police correctionnelle. Il avait l’air battu du vent et ne faisait pas un gros monceau. Honteux et bourru, piteux et révolté, il s’enferma d’abord aux Vaux-Guerches et ne tourna pas même autour de la maison de Placide. Jacqueline l’attendit en vain et ne le vit que de rencontre. On pense bien qu’elle était trop fière pour faire des avances à un amoureux de si piètre mine. 

 XI 

 On ne saurait imaginer toutes les petites bassesses, toutes les fausses démarches que firent les Mauclerc pour tirer leur fils d’embarras. Tantôt ils cherchaient à dénigrer Constant et l’accusaient de rancune et de brutalité ; tantôt ils tournaient autour de lui pour tâcher d’acheter sa modération et son silence. Ils s’en prenaient aussi au brigadier ; bien entendu, ils n’osaient rôder les mains pleines de ce côté-là ; mais ils criaient à l’excès de zèle, à la rigueur exagérée, et s’imaginaient que leurs plaintes iraient jusqu’aux oreilles des juges pour les influencer ou les attendrir. Pour arriver jusqu’à ceux-ci, ils prenaient les chemins les plus absurdes et les plus détournés ; ils s’accrochaient à d’inutiles intermédiaires et sollicitaient des protecteurs impossibles. 

 Crespin seul leur rendit un vrai service. Par se soins et à sa recommandation, la défense d’Hippolyte fut confiée à un avocat habile, honnête et prudent, qui avait l’oreille du tribunal. Il ne fit ni politique ni socialisme, ne posa point sa candidature aux dépens de son client à propos d’un procès de chasse ; il avoua le délit, expliqua la résistance, l’excusa en termes simples, nia les coups et s’appuya surtout sur le rapport de Lysis, confirmé par sa déposition ; il réduisit en peccadilles les précédentes fautes de l’accusé, rappela en termes émus la vraie et antique honorabilité de sa famille, sembla se résigner au maximum de l’amende, puis fit appel à la fois à la justice et à l’indulgence du tribunal pour épargner la prison à son client. 

 Malgré les sages conseils de l’avocat, l’attitude d’Hippolyte fut mauvaise ; il nia l’évidence, se perdit en récriminations, en réticences, fut humble à faux et arrogant mal à propos. Il joua sa petite comédie tout de travers. 

 Le brigadier de gendarmerie répéta mot à mot son procès-verbal ? rien de chargé, rien d’atténué : la vérité, rien que la vérité, la vérité en bottes fortes et en uniforme. 

 Le bras de Constant en avait été quitte pour un noir, mais l’entorse persistait, et ce fut en boitant tout bas qu’il gagna la chaise où le président le fit asseoir. Chaque pas lui causait une douleur qui répandit une nuance de mauvaise humeur sur sa déposition. Isaïe a manqué son coup. Les sorciers n’ont pas la vertu de la lance d’Achille. Ils ne peuvent guérir les blessures qu’ils ont faites. 

 Notre pasteur pose et veut ménager tout le monde ; il cherche à se faire des amis et à se donner le beau rôle ; il a préparé un exorde par insinuation et médité une péroraison à effet. 

 — Berger Isaïe, dites-nous ce que vous savez. 

 — Pour lors, mon président, j’allais me coucher et je faisais ma prière du soir, appuyé contre ma cabane, quand j’entendis un coup de fusil, pan ! rien qu’un. Bon ! je me dis, voilà un agneau que M. Constant n’aura plus la peine de garder. 

 — Vous saviez donc qu’il y avait un lièvre sur la lisière du bois ? 

 — Lièvre ou lapin, mon président, je disais sans savoir au juste ; on ne tire ni le pavois ni les moineaux à l’heure qu’il était. Mais vous savez, moi, mon président, cela ne me regarde pas ; je garde les moutons et pas les petites bêtes des bois. Mes chiens grognaient ; je les fis taire. Tout d’un coup, j’entendis un tumulte dans le taillis, et je crus apercevoir M. le gendarme qui tenait un particulier au collet. 

 — Vous avez entendu un second coup de fusil ? 

 — Peut-être bien ; tout ce que je sais, c’est que M. le gendarme tenait un homme par le collet de sa blouse. 

 — C’était le prévenu Mauclerc ? 

 — J’en ignore, il faisait trop noir pour pouvoir reconnaître personne. M. le gendarme me pria de reconduire un autre particulier qui était tombé par terre et ne savait se relever ; le brigadier s’en alla avec son homme ; pour lors, je fis deux pas dans le bois, et je trouvai dans une cépée M. Constant qui disait comme ça qu’il s’était foulé le pied. 

 — S’est-il plaint d’avoir reçu un coup sur le bras ? 

 — Il se plaignait de partout généralement. Il était chu dans une touffée de chêne, et son bras avait bien pu porter sur une manière de bougon qui s’y trouvait ; mais il n’y avait pas grand mal ; ce qui le faisait le plus souffrir, c’était son pied. Il s’imaginait s’être donné une entorse. 

 — Comment, il s’imaginait ? Vous l’avez vu tout à l’heure, il ne peut pas s’appuyer sur son pied, et l’on vient de me dire qu’il avait monté l’escalier du tribunal avec des béquilles. 

 — Possible, mon président, mais ce n’est pas une entorse. 

 — Qu’en savez-vous ? 

 — Il a pu se taper le pied quelque part, mais pour une entorse, ce n’est pas une entorse. 

 — Comment cela ? 

 — Mon président, les entorses, ça me connaît, je n’en ai jamais manqué ; si M. Constant avait eu une entorse, elle serait guérie à l’heure qu’il est. 

 — Est-ce que vous feriez le métier de rebouteux, par hasard, témoin Isaïe ? Vous m’avez l’air d’en savoir plus long que votre pain gagné, mais tenez-vous pour averti que les chirurgiens qui ont un diplôme ont seuls le droit d’exercer leur art. Chacun son métier ; tâchez de ne pas laisser aller vos moutons en dommage et allez vous asseoir. 

 Isaïe obéit d’un air penaud et fort désappointé. Il avait compté sur les sourires du public et les félicitations du tribunal. Son amour-propre d’Agnelet était froissé. 

 En présence des faits, tels que nous les connaissons et tels que l’audience les fit ressortir, le ministère public ne put s’empêcher de demander l’application d’une peine correctionnelle. Le jugement ne fut pas trop sévère. Toutefois, hélas ! Hippolyte Mauclerc fut condamné à quinze jours de prison. 

 Le dimanche qui suivit sa condamnation, Hippolyte n’osa entrer dans l’église. Arrivé le dernier, il resta sous le porche comme un excommunié ; sorti le premier, il s’en allait en baissant la tête, et comme il passait devant la porte du cabaret, il y entra et alla s’attabler au fond de la salle. 

 Jacqueline, ce jour-là, n’avait pas la mine haute. Elle était résolue, sans doute, et s’efforçait de faire contre fortune bon cœur, mais elle avait du souci ; pas d’agacement, toutefois ; elle sentait que la pitié était dans l’air et non la raillerie. Émile ne chanta pas la messe ce dimanche-là. Il ne leva pas les yeux, et sembla donner toute son attention aux notes plaintives de son harmonium. 

 Placide resta à dîner au presbytère et s’attarda un instant après les vêpres à l’église, pour faire quelques rangements nécessaires. 

 Comme il passait devant le cabaret en s’en allant, Hippolyte en sortait, vilainement ivre. Il marchait encore droit, mais buttait tous les deux pas et portait en avant sa tête alourdie ; il larmoyait et chantait, les yeux gonflés, la langue épaisse. 

 Il se mit à cheminer à côté de Placide, trébuchant, maugréant, passant de l’aigre au tendre, maudissant les témoins et les juges. Pas un retour sur soi-même, pas un bon mouvement. Placide le laissa dire. 

 Il versait des larmes d’ivrogne sur son propre sort, s’attendrissait sur le pain sec et l’eau claire qu’il aurait pour pitance en prison. Rien du chagrin de ses parents, du crève-cœur de sa fiancée, rien de son propre honneur. Placide le laissa dire. 

 Devant la porte du sacristain, Hippolyte eut l’air de se souvenir et voulut entrer. 

 La pauvre Jacqueline avait l’œil au guet. Elle ne voyait qu’une chose, son père et Hippolyte marchant côte à côte. Elle en croyait à peine ses yeux, mais son cœur se dilatait tout entier, sans regarder en arrière. Tout était arrangé, tout était pardonné ! Son père et son fiancé étaient d’accord comme devant. En bonne et franche amie, elle se mit sur le pas de la porte pour leur faire accueil. Mais quand elle s’aperçut du honteux état d’Hippolyte, elle se retira instinctivement, toute désappointée, hélas ! rougissant pour lui, et se tint à l’écart. 

 Hippolyte mit en chancelant un doigt mal assuré sur la clanche de la barrière. 

 — Je crois que Jacqueline n’est pas à la maison, hasarda Placide. 

 Le sacriste est un père expérimenté, mais tendre et de précaution. Rien de Spartiate. Il sait d’ailleurs que la vue de l’ilote choquerait sa fille et la ferait se cabrer plutôt que reculer. Elle prendrait le parti du faible, même coupable, et en voudrait à son père de la leçon donnée. 

 Hippolyte n’insista pas. Avait-il conscience et honte de son état ? Ses préoccupations personnelles l’absorbaient-elles tout entier ? Il s’en alla festonnant vers la maison paternelle. 

 Honteuse, inquiète, n’osant regarder son père qui rentrait, Jacqueline passa la tête le long du chambranle de la porte et suivit Hippolyte de l’œil. 

 — Il est saoûl comme un Polonais, dit Placide en levant les épaules. 

 Jacqueline rentra, la gorge un peu serrée. Elle avait bien envie de pleurer, mais devant son père, elle n’osait ; c’eût été la première fois. Son visage resta calme ; elle mit le modeste couvert et s’assit pâle et résolue, tâchant de manger par contenance. 

 Le père et la fille mâchaient lentement en gardant le silence. 

 Au troisième verre de cidre, Jacqueline dit : 

 — Le tribunal a été bien sévère pour ce pauvre Hippolyte, n’est-ce pas, mon père ? 

 — Sévère, oui, mais pas injuste. Il n’a que ce qu’il mérite. 

 — Vous aussi, mon père ? Voyons, quel besoin avait ce vilain Constant de tomber dessus comme il l’a fait ? Vous savez bien que cet homme-là lui en voulait de vieux. 

 — Constant ne faisait que son devoir. Fallait être plus adroit que lui, je ne dis pas ; « au plus fort la pouche, au plus fin la mouche. » Mais, une fois pris, à quoi bon faire la mauvaise tête ? 

 — Et ce faiseur d’embarras de brigadier ! pourquoi mettait-il son nez là-dedans ? Il ne pouvait pas les laisser s’expliquer ? 

 — Le brigadier a fait ce qu’il devait faire. 

 — Allez-vous pas prendre le parti de ces gens-là à présent, mon père, parce qu’ils sont les plus forts ? Allez, je vous vois venir ; parce que ce pauvre gars d’Hippolyte se trouve un peu en boisson ! N’est-ce pas bien excusable aujourd’hui, voyons, et n’avait-il pas la tête tournée dès ce matin par toutes ces vilaines affaires ? 

 — Dis-moi, Jacqueline, qu’est-ce que tu aurais fait, toi, si tu avais été à la place du brigadier ? 

 — Ce que j’aurais fait, moi ? 

 — Oui, toi. 

 — Ce que j’aurais fait ?... Je n’en sais rien. 

 La conversation à haute voix fut interrompue un instant ; mais le père et la fille sentaient si bien instinctivement que leurs pensées voguaient de conserve que Placide sembla continuer un dialogue commencé quand il dit : 

 — Voyons, Jacqueline, tu ne voudrais pas épouser un homme qui aurait été en prison, je suppose ? 

 — Il y a prison et prison, mon père. Hippolyte ne m’a pas manqué. 

 — Je crois que tu te trompes. Il t’a manqué, et m’a manqué, puisqu’il a manqué à tout le monde. 

 — Une supposition, mon père, que nous soyons mariés depuis six mois et qu’il arrivât ce qui arrive, qu’est-ce que vous feriez ? 

 — Je baisserais le nez chez nous et je relèverais la tête devant le monde ; il faudrait bien durer ; mais, comme il n’y a rien de fait et qu’il est encore temps de se garder à carreau, je veux marcher droit partout, si c’est possible. 

 — Est-ce que vous croyez, papa, que si les messieurs juges de la ville s’étaient laissé entortiller par les paroles de l’avocat, Polyte en aurait moins fait ce qu’il a fait ? 

 — Je ne juge pas les messieurs juges. S’ils l’avaient acquitté, je l’aurais acquitté aussi. Jacqueline, ma fille, nous nous connaissons tous deux, il n’y a que faire d’aller par quatre chemins quand la route est toute droite. Je ne consentirai jamais à ton mariage avec un homme qui aura été en prison. 

 Jacqueline ne répondit rien, et, comme le souper était fini, le père et la fille allèrent se coucher. 

 Bonne nuit ! 

 Pourquoi pas ? Les paysans ont les nerfs moins sensibles que les gens de la ville, et les paysans ne perdent pas le sommeil pour une contrariété. 

 D’ailleurs Placide et sa fille ont la conscience nette. 

 Encore une fois, bonne nuit ! 

 XII 

 Maudite prison ! N’y a-t-il donc aucun moyen d’y échapper et de faire réformer le jugement ? 

 Sans doute, on peut en appeler. Me Crespin conseille de se tenir tranquille ; l’avocat s’oppose formellement à un appel. Les juges de la police correctionnelle ont été relativement indulgents. Il y a dix à parier contre un que la cour infligera une peine plus forte. La personne payera double, et la bourse au moins triple. 

 Que faire ? 

 Il y a bien le recours en grâce. Le recours en grâce n’efface pas la honte de la peine, mais il supprime l’écrou. Il faut pousser le scrupule jusqu’à la pruderie pour distinguer entre la dette payée et la dette remise. 

 Les Mauclerc sont pleins d’espoir. Ils s’imaginent qu’avec des démarches, des protections « des amis » comme ils disent, la grâce ne peut manquer d’être obtenue. S’il n’y a que du mal à se donner, on s’en donnera. On n’épargnera ni sa peine, ni son temps, ni son argent. 

 La première chose est de rédiger la supplique. 

 Les messieurs de la ville sont trop grands seigneurs pour qu’on s’adresse à eux, et puis ils sont trop occupés. D’ailleurs, dans les affaires, c’est comme au marché, les citadins se moquent des pauvres paysans, les marchandent et cherchent à vivre à leurs dépens. 

 Ah ! si Bruno voulait ! 

 Bruno est une espèce de vaurien, double mauvais sujet, triple ivrogne, taré de tous les membres, craint dans tout le canton, plus méprisé encore ; ses clients disent monsieur Bruno en lui parlant et le gars Bruno en parlant de lui. Maître d’école révoqué, clerc d’huissier renvoyé, porteur de contraintes réformé, il est présentement avocat de village. Les jours d’audience il rôde autour de la justice de paix comme un chat autour d’une cuisine, offre ses conseils au rabais, encourage les plaideurs, défend les causes véreuses et tient cabinet d’affaires au cabaret. C’est le mandataire des héritiers grincheux et peu délicats dans les partages ; c’est l’expert des chicaniers et des mauvais coucheurs dans les plantations de devises. Depuis le commencement de l’affaire, il suit Hippolyte comme son ombre. Jusqu’ici si rien n’a réussi, à l’entendre, ce n’est pas sa faute ; d’ailleurs, il maudit en toute circonstance les gardes, les gendarmes et les juges. Il a du miel et du fiel en réserve. La flatterie et l’injure coulent de lui comme de source, quand il a deux ou trois cafés dans le corps : s’il ne s’agit que de l’arroser, on le baignera s’il le faut, mais il rédigera la pétition. 

 En deux tours de plume, avant dîner, par précaution, mais après absorption d’une goutte sérieuse, voilà qui est fait. 

 Quel galimatias ! C’est un salmigondis de lieux communs d’occasion, de banalités réchauffées et de fleurs de rhétorique artificielles. C’est un chef-d’œuvre de calligraphie, de pompe et de platitude. La rédaction définitive a demandé toute une matinée chez les Mauclerc. On a dîné longuement par réjouissance anticipée ; le café pris, Hippolyte et son acolyte Bruno sont partis à la chasse des apostilles et des signatures. 

 La première à demander est celle de M. le maire. Jacqueline a vu venir les solliciteurs. Elle se met résolûment sur le pas de sa porte ; est-ce curiosité ? — Un peu. Pourquoi pas ? Inquiétude ? — Surtout. L’attitude d’Hippolyte manque de franchise, et Jacqueline aime les positions nettes. Que s’est-il passé depuis huit jours dans la tête et dans le cœur du pauvre garçon ? L’égoïsme l’a-t-il envahi tout entier ? Se croit-il indigne et méprisé ? La honte a-t-elle coupé l’appétit à l’amour ? Quant à Jacqueline, elle ne sera pas infidèle la première et volage pour si peu. Jusqu’à plus ample informé, Jacqueline aime toujours Hippolyte. 

 Pas moyen d’éluder ou d’atermoyer ; Jacqueline attend de pied ferme, et Bruno emboîte le pas. Hippolyte rougit, hésite, mais, de force ou d’amitié, il faut prendre son parti. 

 — Bonsoir, Jacqueline, dit-il en souriant de travers et en se tenant à distance. 

 — Bonsoir, Polyte et la compagnie, où allez-vous donc à cette heure-ci dans vos habits du dimanche ? 

 — Nous allons au manoir de la Forge. 

 — Pour tâcher de voir M. le maire, dit Bruno, qui n’est pas fâché de mettre son mot en si honorable société. 

 — Vous n’avez que faire d’aller plus loin, messieurs, et vous voilà revenus de votre pèlerinage ; M. Lysis est à la foire de Bernay, et il ne reviendra que demain dans la relevée. Mon père l’a vu partir ce matin. 

 — Cela se trouve bien mal : qu’est-ce que nous allons faire ? dit Hippolyte en se tournant vers Bruno, qui, depuis un instant, brandissait comme un bâton de maréchal la fameuse pétition roulée dans un fourreau de papier gris. 

 — Nous irons demain, répond Bruno en faisant un pas en arrière. 

 L’intrépide buveur venait de se souvenir que, le gloria bu, il restait encore sur la table des Vaux-Guerches une bouteille pleine. 

 Grand embarras d’Hippolyte ; il voudrait s’expliquer, s’excuser... Mais comment et devant qui ? 

 — Vous savez, mamselle Jacqueline.... 

 Un regard de Jacqueline l’arrêta aux premiers mots. Vous ?... Mademoiselle ?.... 

 — Tu sais ce qui m’arrive, ma mie Jacqueline. Quand je t’expliquerais la chose par onces et par demi-onces, je ne t’apprendrais rien. Ça y est, ça y est, faut bien que je dure. Mais je voudrais bien ne pas retourner... là-bas, à la ville, tu comprends, j’en ai assez. M. Bruno a couché par écrit une manière de réclamation... Veux-tu la voir ? 

 — Donne, dit Jacqueline. 

 Il y a donc encore un moyen d’éviter la prison ? Mais alors tout n’est pas perdu, et Placide consentira au mariage comme devant. 

 — Tiens, j’y songe, dit Hippolyte, allant au-devant des désirs de la jeune fille, vous êtes de bon conseil, ton père et toi, je vais vous laisser la pétition pour que vous l’examiniez à votre aise. Nous la reprendrons demain en passant pour aller chez M. le maire. 

 Bruno faisait bien quelques façons et ne se souciait pas de lâcher son chef-d’œuvre ; il tenait à le porter lui-même pour ne pas froisser le rouleau et recevoir les compliments justement dus à l’auteur. 

 — Après tout, se dit-il, c’est une œuvre qui mérite d’être lue et qui ne peut que me faire honneur ; si elle est égarée ou salie, ce n’est que demi-mal ; elle ne porte encore aucune signature, et s’il faut la recopier, je serai payé double. 

 — Mais donne donc, dit Jacqueline impatientée. 

 Hippolyte prit le rouleau des mains de Bruno et le remit à la jeune fille. 

 — Bonsoir, Jacqueline, dit-il en tournant les talons. A demain. 

 Bruno ne sait où aller. Toutes les libations de l’après-midi lui échappent : l’eau-de-vie des Vaux-Guerches et les rafraîchissements du manoir de la Forge lui font la moquette. Comme pis-aller, il essaye d’attraper un verre de cidre de Jacqueline. 

 — Si vous vouliez, mademoiselle Jacqueline, je vous lirais la pétition. 

 — Merci, Bruno, je sais lire. 

 Rentrée chez elle, Jacqueline étale sur la table une nappe blanche, déploie le papier avec précaution et se met à lire avec la plus grande attention l’œuvre de Bruno, épelant les syllabes, mâchant les mots et pesant scrupuleusement les phrases. Le ton papelard de la pétition la choque tout d’abord ; elle ne peut se faire à cette rhétorique de mendiant et de charlatan. Elle rougit, se dépite, s’indigne, gronde et hausse les épaules. 

 — Mais tout cela me semble ignoble et bête, pense-t-elle à mesure... Quand on demande quelque chose, ce n’est pas ainsi... Un homme qui s’humilie ôte son chapeau, le tend, quoique cela soit dur, mais il ne se met pas à genoux, encore moins à plat ventre... Les gens à qui l’on demande doivent être gênés d’être quêtés de la sorte... d’autant plus que, par-ci par-là, cela m’a tout l’air d’être insolent... Cette pétition-là ne réussira pas... qui sait ? en tous cas, on peut réussir en s’y prenant autrement, et mieux que cela... à tout prix, il faut obtenir la grâce d’Hippolyte. Moi non plus, certes, je ne veux pas qu’il aille en prison... j’y suis la plus intéressée... il me semble que je la ferais bien, moi, la pétition, et que je sais ce qu’il faut dire. Comment l’écrire ?... Ce serait ridicule... si ce n’était que ridicule, mais c’est impossible... Une idée !... Au surplus, il me doit bien cela, et tant pis pour ceux qui y trouveront à redire. 

 En un clin d’œil Jacqueline met ses souliers, rajuste son bonnet, noue son tablier, et la voilà partie. 

 XIII 

 Ce soir-là, Émile se sentait le cœur calme, l’esprit éveillé, la conscience tranquille. La classe avait marché à souhait ; le bon ouvrier goûtait son repos, sa journée faite. Cette fois, il ne se délassait point en rêvant ; il relisait deux lettres reçues le matin même. 

 La première était ainsi conçue : 

 « Mon vieux camarade, 

 « Comment ! si je me souviens de vous et de nos mauvais jours d’école ? Pauvre « sensitive au berceau », je sais maintenant le secret de tant de pudeurs et de réticences incomprises ! Je vous remercie d’avoir songé à moi ; ce que vous demandez est très-simple ; votre réclamation est basée sur un motif plausible, et il n’y a que des formalités à accomplir. J’ai pris mes informations ; je joins à ma réponse l’indication détaillée de la marche à suivre et des pièces à fournir. S’il y a des courses à faire, je les ferai, je sors à quatre heures de mon bureau. J’ai eu un instant l’idée de faire d’une pierre deux coups et de joindre ma demande à la vôtre ; mais j’ai la ferme résolution de ne pas me marier, et un garçon, surtout quand il y est habitué, peut à toute force continuer de s’appeler 

 ARISTIDE GALEMPOIX,  employé au ministère de l’instruction publique. » 

 La seconde était de l’inspecteur d’académie ; la lecture en était un peu plus sèche à la bouche à cause du style académique, mais aussi douce au cœur : 

 « Monsieur l’instituteur, 

 « J’ai l’honneur de vous prévenir que, sur le rapport de M. l’inspecteur d’arrondissement, je vous ai proposé en première ligne pour l’obtention d’une médaille d’argent. Je vous félicite à l’avance d’une distinction qui récompensera un mérite reconnu et vous encouragera à faire de nouveaux efforts. 

 Agréez, etc. » 

 Les âmes les plus timorées et les plus humbles par devoir sont aussi les plus sensibles aux jouissances intimes de l’amour-propre ; elles se font volontiers la risette quand personne ne les voit se sourire. 

 Le doux Émile relit ses deux lettres et s’épanouit. 

 Mais la solitude a ses habitudes et ses exigences de friandise ; au tour du rêve à présent ! Quel est le poëte favori d’Emile ? Lamartine, sans contredit, Lamartine tout entier, avec ses dangereuses douceurs, mais aussi et surtout avec ses harmonieuses tendresses. Emile sait par cœur ses Méditations ; les jours de grande quiétude et de grande fête, il se les chante à lui-même ; le Lac est pour lui l’Alleluia des Pâques du cœur. 

 Les lettres lues et relues, Emile ferme les yeux et, syllabe à syllabe, comme en extase, récite en dedans sa poésie favorite avec des intonations et des modulations qui sont sa musique particulière. Il oublie le monde et se laisse doucement bercer sur l’océan de l’harmonie universelle et de l’amour infini. Il aime aussi, lui, de toute son âme, et il s’élève dans l’espace sur les ailes du rêve. Sont-ce bien des ailes ? Les anges en ont. Les amours en ont aussi, mais les femmes n’en ont pas ; elles ont des pieds, des mains, un visage, une bouche, une voix... une voix terrible et charmante, moqueuse et douce à la fois, qui chasse sans façon les fantômes de la rêverie. 

 — Dormez-vous, monsieur Emile ? 

 C’est bien la voix de Jacqueline. Le songeur se réveille sans surprise et sans trouble, et répond comme s’il continuait une conversation commencée. 

 — Que voulez-vous, Jacqueline ? 

 — Que pensez-vous de cela ? monsieur Émile, dit Jacqueline en dépliant le rouleau et en étendant la pétition sur le bureau de l’instituteur. 

 Émile lit sans comprendre d’abord. Cette fois il tombe de haut dans la réalité pure, et son cœur est trop troublé pour que son esprit puisse se fixer. Il parcourt machinalement des yeux la page étendue devant lui. 

 — Voilà une jolie écriture, dit-il en essayant de la rendre à Jacqueline ; la main est fatiguée, mais elle est encore bien sûre et bien adroite. 

 — Ce n’est pas de la peinture qu’il s’agit, monsieur Émile, c’est de la chose qui est écrite. Qu’est-ce que vous pensez de cela ? 

 — Laissez-moi relire... Ah ! Hippolyte Mauclerc demande grâce ; moi, il me semble qu’à sa place... 

 — A sa place que feriez-vous ? 

 — Je crois que je ferais ma peine tout bas et le plus tôt possible ; il me semble même que je ne serais pas revenu après le jugement et que je serais descendu tout droit du tribunal à la prison, si on avait voulu m’y recevoir. 

 — Cela vous est facile à dire ; Hippolyte a ses raisons. 

 — Alors, il sait ce qu’il a à faire. En tout cas, si je demandais grâce, ce n’est pas comme cela que je la demanderais. 

 — Allons donc, monsieur Émile, nous y voilà. Je me suis dit justement la même chose ; je savais bien que vous pensiez comme moi, et c’est pour cela que je suis venue. Écoutez-moi bien. Je connais mon monde et je sais à qui me fier. Vous êtes un homme droit, pas hardi, c’est vrai, mais vous n’en êtes pas moins brave ; je suis sûre que vous vous jetteriez dans le feu pour sauver un enfant. Si j’étais courue par les loups ou poursuivie par les voleurs, je vous aimerais mieux à côté de moi avec une trique que quelqu’un que je ne veux pas nommer avec son fusil. D’un autre côté, il me semble que je vous rendrais service avec plaisir, et, sans reproche, cela m’est déjà arrivé. Vous connaissez le malheur d’Hippolyte, et vous n’ignorez pas ce que nous sommes l’un pour l’autre, puisque vous deviez afficher nos bans le soir de la maudite affaire. Cela vous étonne que j’y tienne encore après ce qui est arrivé. Je mentirais peut-être en vous disant que je l’estime autant qu’auparavant, après les gestes qu’il a faits, mais je mentirais encore plus si je vous disais que je ne l’aime plus assez pour lui tenir la parole que je lui ai donnée, à ce pauvre garçon. Après tout, il n’a volé d’argent à personne, et, prison ou non, je serais sa femme, si cela dépendait de moi. Là-dessus mon père m’a déclaré tout net que si Hippolyte allait en prison, il me refusait son consentement. Je ne sais pas s’il a tort ou raison, mais, raison ou non, j’obéirai à mon père. Il faut donc absolument, et par tous les moyens possibles, empêcher Hippolyte de faire sa peine. 

 Les gens d’Hippolyte... je n’en dis pas de mal, ils ont eu le sang tourné... les gens d’Hippolyte n’ont pas plus d’idée que leur pauvre gars. Ils se sont imaginé d’aller faire faire une pétition par ce mauvais sujet de Bruno. Le bon Dieu a permis qu’il me l’ait montrée et qu’il me l’ait laissée jusqu’à demain, en attendant qu’on puisse la porter à signer à M. le maire. C’est la première que je vois, mais en la lisant je me suis dit tout ce que vous venez de vous dire vous-même ; ce n’est pas comme cela qu’on demande grâce, et je m’imagine que tout ce galimatias-là doit nous nuire au lieu de nous servir ; d’ailleurs, j’ai honte de voir porter cela à des messieurs qui liront peut-être avant de signer, et qui prendront Hippolyte pour un lâche et un hypocrite. Je me suis dit, à part moi : Il n’y a qu’un homme qui puisse nous faire une pétition comme il faut, c’est M. Émile. Alors, comme la chose presse, je suis venue vous trouver, de mon estoc et tout de suite. Mon bon monsieur Émile, je ne vous demande pas si cela vous gêne ou si cela vous amuse ; je vous demande de me rendre un grand service. Mettez-moi sur un grand morceau de papier comme celui-ci ce que vous écririez si vous étiez à la place d’Hippolyte ; mon père le prendra demain en passant. Foi de Jacqueline, je vous en saurai gré toute ma vie, et je vous revaudrai cela si l’occasion s’en présente. Bonsoir, monsieur Émile. 

 Émile regarda la chaise sur laquelle Jacqueline s’était assise longtemps après qu’elle eut franchi la grille du jardin. Quel calice à boire ! Quelle rude et franche amertume ! Et pourtant que de douceur mêlée à ce fiel comme par ironie ! Se sentir estimé par celle que l’on aime, plus estimé que l’autre, quelle caresse pour l’esprit ! Mais savoir l’autre aimé en dépit de l’estime, quel soufflet pour le cœur ! 

 Le diable un instant se mêla de la partie. Quoi de plus facile que de renchérir encore sur la niaiserie et la platitude de l’œuvre de Bruno, d’y mettre au besoin quelque impertinence d’un sûr effet qui provoque le rejet du recours en grâce, l’incarcération du rival et la rupture du mariage maudit ? Ce serait une trahison ? Et depuis quand la trahison n’est-elle plus un ressort classique de la comédie de l’amour ? Une lâcheté ? Bah ! la passion n’a pas tant de scrupules. Mais comment se résoudre à perdre sa propre estime ? Hum ! mieux vaut en sacrifier un peu que de perdre Jacqueline. Qu’est-ce que la conscience a de commun avec l’amour ? Votre loyale et douce amie aime bien Hippolyte sans l’estimer, et qui sait ? Amoureux Émile, voudrais-tu changer de rôle avec lui ?... Eh bien ? non ! A l’ouvrage, écrivain, et rends le service qu’on te demande. Je suis sûr que si la brave fille te regardait par-dessus l’épaule, elle serait contente. 

 Émile fait un brouillon, puis une belle copie, de sa plus nette et de sa plus ferme écriture ; pas une majuscule tremblée, pas une rature. 

 — N’ai-je plus rien à faire ? Allons souper, dit-il au bout d’une heure, je crois que j’ai bien gagné ma journée. Ah ! cette lettre de mon ami Aristide Galempoix... A quoi bon maintenant ? répondons toujours. Qui sait ce que l’avenir nous réserve ? Entre la coupe et les lèvres, il y a place pour autre chose que pour un malheur. 

 XIV 

 Le lendemain, Placide fut exact au rendez-vous donné par sa fille. 

 Seulement, au lieu d’attendre après la messe et de risquer de troubler la classe, le sacristain se rendit chez l’instituteur de bon matin. Il voulait lui demander pardon de l’indiscrétion de sa fille et donner des explications sur la hardiesse de sa démarche de la veille. Lui aussi avait une estime et une affection particulières pour M. Émile, qu’il protégeait à l’occasion, ainsi que nous l’avons vu. 

 Tout d’abord il ne trouva rien à dire. 

 — Merci de la peine que vous vous êtes donnée, monsieur Émile. 

 Et comme celui-ci ne répondait rien, Placide se dirigea vers la porte. Il fit deux pas, et, revenant comme s’il avait oublié quelque chose : 

 — Excusez ma fille, s’il vous plaît, dit-il d’un ton un peu embarrassé, elle a quasiment la tête à l’envers à ce moment-ci. Si, grâce à vous, l’affaire réussit, elle vous en saura un fier gré, et moi aussi, croyez-le bien, monsieur Émile, quoique, à la vérité, je ne sais pas trop s’il ne vaudrait pas mieux que Polyte fît ses quinze jours. 

 — Pourquoi cela ? 

 — Parce qu’alors Polyte ne serait pas mon gendre. Si ma fille ne l’aimait pas, croyez-vous que je me soucierais beaucoup de cet estafier-là ? Il ne la rendra pas malheureuse, j’en réponds, elle ne se laissera pas faire ; mais ce garçon-là ne nous fera pas honneur. 

 — Alors, pourquoi consentez-vous au mariage ? 

 — Tenez, monsieur Émile, j’ai toujours entendu dire que quand un malheureux ouvrier a seulement le bout de la manche de sa veste pincé dans une mécanique, c’est un homme perdu, grémillé sans ressource ; m’est avis que quand une fille a tant seulement la peau du cœur pincée par une amourette, faut que tout passe dans l’engrenage, la tête comme le reste. 

 — Vous êtes un père indulgent. 

 — Vous voulez dire que je suis faible et que je me laisse mener par ma fille ? Oui et non. J’ai dit mon dernier mot. Si le gars va en prison, pas de mariage. Dame ! s’il n’y va pas, si le gouvernement lui fait grâce, je ne peux pas être plus sévère que le gouvernement. Mettez-vous à ma place. 

 — Je ne dis pas ; mais vous avez toujours droit de remontrance. 

 — Est-ce qu’elle m’écouterait à l’heure qu’il est ? Autant la faire prêcher par M. le curé. Il n’y a qu’un seul individu dont les représentations auraient peut-être pu lui faire de l’effet et qui ne s’en doute pas. C’est vous. 

 — Moi ! Et de quel droit ? 

 — Du droit de son ancien maître, donc. Allez, marchez, s’il y a un homme au monde en qui la garcette ait confiance, c’est vous. Elle vous respecte, soit dit sans vous offenser, comme son propre père, et si vous étiez notre vicaire au lieu d’être notre maître d’école, elle irait à confesse à vous. Il n’y a pas de danger que quelqu’un dise du mal de vous devant elle. D’abord, vous êtes toujours le premier partout. Figurez-vous qu’elle trouve que vous chantez mieux que Norbert ! Vous voyez bien que, dans le plus grand embarras de sa vie, je puis bien le dire, elle est tout de suite allée à vous. Si Polyte a sa grâce, elle est capable de vous sauter au cou à la porte de l’église, je vous en préviens. 

 Le pauvre Émile rayonnait, et de grosses larmes d’attendrissement roulaient dans ses yeux. 

 — Ah ! dame ! vous savez, cette fille-là, c’est tout un ou tout autre. Elle s’est amourachée de Polyte de vieux temps. Elle le menait déjà quand ils allaient à l’école ensemble, et il ne faisait que ce qu’elle voulait. Il y en a qui disent qu’on a toujours un faible pour ceux qu’on a tirés d’embarras ; c’est là l’histoire de Jacqueline. D’ailleurs, il ne faut pas lui en vouloir ; elle n’a déjà pas eu tant à choisir. Les galants n’ont pas hanté chez nous à la douzaine, et la fille monte tout doucement en graine. Si elle manque celui-là, il est bien possible qu’il faille changer le jour de sa fête, et la transporter du 1 er mai au 25 novembre. Au lieu de recevoir un bouquet à la Saint-Jacques, c’est elle qui en offrira un à sainte Catherine. 

 — Que dites-vous là, monsieur Placide ? Jacqueline rester fille, faute d’un mari ? Une fille si bien élevée, d’un si bon caractère, si avenante de sa personne. 

 — Dieu merci, elle a tous ses membres. Mais elle est de chair et d’os et non d’or et d’argent. Nous n’avons pas des mille et des cent. 

 — De l’argent ? est-ce qu’elle ne vaut pas vingt fois une fainéante dix fois plus riche qu’elle ? Si ce n’est que la peur de ne pas trouver un gendre qui vous fait prendre Hippolyte Mauclerc, vous n’avez que faire de vous gêner. 

 — C’est bien facile à dire. Je retiens tout de même votre parole, et si la mauvaise chance en voulait, je reviendrais vous trouver. 

 — Moi... vous savez bien que je ne me mêle jamais de mariages. 

 Le cri du cœur était monté jusqu’aux lèvres d’Émile. Il allait parler, quand ses yeux rencontrèrent dans la main de Placide le fatal rouleau qui demandait la grâce de son rival. Le moment était mal choisi pour faire une déclaration ; d’ailleurs, les gamins arrivaient par groupes et débouchaient sur la place de l’église. Le naïf amoureux avait jeté à la hâte une phrase banale sur la flamme de sa pensée, mais son trouble et son animation n’avaient point échappé à Placide, et pendant qu’il remontait à la hâte vers l’église, le visage goguenard du sacristain s’illuminait du plus malin sourire. 

 Il fit sa besogne courante et ne s’attarda pas, il savait qu’il était attendu au logis, Jacqueline le guettait de loin, et quand elle le vit entrer ses deux rouleaux à la main, elle ne lui donna pas le temps de les poser sur la table. 

 — Eh bien, dit-elle, qu’en pensez-vous, mon père ? est-ce tourné comme il faut ? 

 — Je n’en sais rien, répondit Placide ; je ne l’ai lu ni entendu lire. 

 Jacqueline regarda son père d’un air stupéfait, déroula la pétition écrite par le maître d’école et la lut tout bas d’un bout à l’autre, la ponctuant de grands signes d’approbation et ouvrant de grands yeux ; puis elle la relut tout haut d’une voix claire et argentine, pour partager et, au besoin, imposer à son père sa propre admiration. 

 Puis le commentaire eut son cours. 

 — A la bonne heure, disait-elle comme enthousiasmée, voilà ce qu’un homme doit dire et comment il doit le dire. On sent que celui qui a écrit cela a pu faire une bêtise et un coup de jeunesse, mais que ce n’est ni un cafard ni un mauvais drôle, et que s’il a promis de ne pas recommencer, il ne recommencera pas. On doit gracier cet homme-ci, continua-t-elle en frappant du revers de la main le papier d’Émile, mais celui-là... Eh bien, non. Quel dommage, monsieur Émile, que vous soyez si craintif et que vous ayez l’air d’une demoiselle !.... je suis sûre qu’au fond il y a un homme. 

 Il est vrai qu’Émile s’était à la lettre piqué d’honneur. Il avait fait un petit chef-d’œuvre de style, de réserve, de simplicité et de dignité. Tu avais raison, modeste et vaillant héros, Jacqueline regardait pardessus ton épaule pendant que tu écrivais ; aussi, comme tu serais récompensé de ta glorieuse peine si tu t’entendais lire et commenter par elle ! 

 — C’est pour toi, j’en suis sûr, reprit Placide, que monsieur notre instituteur a si bien travaillé ; d’abord, je ne sais pas s’il s’intéresse tant que cela à Polyte, et puis c’est toi qui es allée le trouver. Il m’a eu l’air tout content de pouvoir te rendre service. 

 — De cela, je n’en doute pas, mon père, et je vous réponds qu’il n’a pas obligé une ingrate. 

 Hippolyte vint seul dans l’après-midi chercher la pétition pour la faire apostiller par le maire. Jacqueline crut tout sauvé. Elle expliqua longuement la nécessité de substituer la pétition d’Émile à celle de Bruno, les lut toutes deux, prêcha, prouva, compara, ordonna même : Hippolyte ne comprit pas. 

 Un peu désappointée, mais ne lâchant pas les rênes, Jacqueline tint sous clef la pétition de Bruno dans son armoire et envoya Hippolyte avec l’autre toute seule à la quête des signatures. 

 Celui-ci n’osa réclamer et partit, soucieux et résigné. 

 Comme de juste, Bruno n’avait pas abandonné son compagnon de tournée ; il avait gardé sa soif pour la poire et attendait à la barrière de la cour du manoir de la Forge. 

 La première chose que fit Hippolyte fut de le mettre au courant de la situation. Piqué dans son amour-propre d’auteur, aigri de longue date contre l’instituteur, il profita de l’occasion pour satisfaire sa vanité et sa rancune. Il éplucha mot à mot, phrase à phrase, la nouvelle pétition, et critiqua à tort et à travers ; il trouva même moyen de glisser à tout hasard un odieux soupçon. 

 — Êtes-vous bien sûr, dit-il à Hippolyte, que l’instituteur n’a pas une vieille rancune contre vous ? 

 — Comment ? 

 — C’est que tout cela m’a l’air d’être fait exprès pour vous envoyer en prison. Les grands n’aiment pas la fierté chez les petits, et je m’imagine que ma politesse les gratte mieux que la sienne où cela les démange. Au surplus, choisissez. 

 Comment faire ? Jacqueline ne m’a pas rendu votre papier, et je n’ai que celui-là. 

 — Ne vous embarrassez pas pour si peu, en voici une autre ; si vous m’en croyez, nous ne parlerons de rien, et nous enverrons la première pétition le plus tôt possible. 

 — Comme vous voudrez, monsieur Bruno. 

 La première formule fut présentée à l’apostille des notables de bonne volonté. Ceux qui la lurent en pensèrent diversement. Quelques-uns haussèrent les épaules et signèrent tout de même ; la plupart signèrent de confiance. 

 La demande en grâce fut rejetée purement et simplement. 

 XV 

 Hippolyte subit sa peine. Les Mauclerc se plaignirent aigrement, firent mauvais cœur contre mauvaise fortune et crièrent à l’injustice. 

 Plus aigrement qu’eux et surtout plus haut se plaignit Bruno, qui ne savait comment leur expliquer le mauvais succès de sa pétition. Comme il ne manque jamais l’occasion d’une perfidie, il se mit à crier à la trahison. 

 Qui donc était le traître ? — L’innocent, comme toujours. Qui le loup accuserait-il, sinon l’agneau ? La trahison venait d’Émile, et lui seul avait fait le coup ; dans quel intérêt ? — dans un but caché, mais pervers ; il ne fallait pas chercher d’autre coupable. Pourquoi avait-il substitué sa pétition à celle de Bruno ? Manœuvre ténébreuse et digne de la main qui avait dû la diriger. Et quand sa ruse avait été démasquée, n’avait-il pas joué de toutes ses pièces pour faire échouer le recours en grâce ? On l’avait vu écrire, aller, venir, mettre des lettres à la poste. Les cafards de son espèce ont le bras long. Ils se faufilent dans les sacristies et dans le cabinet des juges sans paraître dans les églises et dans les prétoires. Les gens de la clique portent des habits de toute forme et de toute couleur, mais ils se reconnaissent entre eux, et les malins ne s’y trompent pas. Regardez bien la blouse de M. Émile, c’est celle d’un jésuite. 

 Quelle rancune particulière Bruno a-t-il contre Émile ? Celle du mauvais larron contre l’honnête humanité. Il le hait comme un modèle et un reproche. Avec un peu d’effort sur lui-même, de tenue, d’élévation dans les sentiments, de courage, de vertu en un mot, il eût été ce qu’est Émile. Il aurait gagné son pain quotidien en homme au lieu de le mendier en parasite. La blouse d’Émile sent le jésuite, mais la sienne, à lui Bruno, pue le cabaret et le petit verre payé. Pouah ! le seul moyen de ne pas être incommodé de l’odeur, c’est d’en infecter tout le monde. A l’hôpital, on ne s’aperçoit pas que Basile sent la fièvre. 

 Hippolyte n’était pas sorti de prison que la légende avait pris la place de l’histoire ; la pièce avait été répétée et les rôles étaient distribués. Poussé par Placide, conseillé par le curé, le fils Mauclerc avait pris sans défiance des mains de Jacqueline une supplique rédigée par M. Émile à la place de la pétition de Bruno. C’était un coup monté ; à la manière d’écrire certains mots, avec certains signes de convention, on prévient ceux de qui cela dépend s’ils doivent accorder ou refuser la grâce. Le père Placide est un niais, le curé un imbécile (hum ! qui sait ?), Jacqueline une finaude (qui l’eût cru ?) ; Émile est le plus coupable de tous. 

 Au fait, a-t-on jamais connu le fond de la pensée de cet homme-là ? Sait-on seulement au juste comment il a nom et d’où il vient ? Et pourtant, quelque jésuite que l’on soit, on ne s’amuse pas à faire le mal qui ne vous rapporte rien. Quel intérêt M. Émile peut-il avoir eu à fairemettre Hippolyte Mauclerc en prison ? 

 — Ah ! voilà ! Bruno connaît la bêtise humaine, et sait qu’elle est naturellement doublée de méchanceté. Il sait par expérience que les accusations les plus bêtes sont les plus accréditées. « On dit » est un grand docteur qui n’a pas besoin de preuves ; on le croit sur parole. 

 Pas toujours cependant, et la petite Barbelotte, plus futée que Margot la pie qui caquète de nature et que la Jeanneton qui rapporte d’écoute, cherche la raison des choses et la cause des effets. 

 Elle furète, s’imagine, combine, déduit, et finalement observe. 

 Barbelotte a son opinion. D’accord, sans, le savoir, avec les meilleurs jurisconsultes, elle pense que l’intérêt est la mesure des actions. Comme un moraliste expérimenté ou un préfet de police exercé, elle s’est dit : Où est la femme ? 

 Elle a trouvé, la petite Barbelotte, et ne garde pas le secret de sa trouvaille. A quoi bon ? 

 Quand Hippolyte revint aux Vaux-Guerches, l’ivraie de la malveillance avait levé à souhait. La récolte paraissait même dépasser les espérances du semeur. 11 était de notoriété publique que M. Émile avait méchamment substitué sa pétition à celle de Bruno. On avait vu depuis l’instituteur causer avec Constant, contre lequel s’amassaient de stupides rancunes. Le brigadier de gendarmerie étant venu comme à l’ordinaire faire sa ronde et demander l’apposition du cachet de la mairie sur sa feuille de tournée, on n’eut plus de doutes sur la conspiration officielle dont Émile était l’instigateur et la cheville ouvrière. 

 Jacqueline était-elle dupe ou complice ? Là-dessus Barbelotte elle-même ne disait qu’à demi son sentiment. 

 Au milieu de tout cela, la pauvre fille était fort tourmentée ; elle ne vivait pas à l’écart comme Émile ; elle n’était ni sourde ni indifférente ; elle avait au contraire l’œil vif et l’oreille subtile. Les bourdonnements que faisaient autour d’elle les frêlons et les guêpes du village l’agaçaient singulièrement. 

 Un jour, vers la fin de septembre, elle passait par le chemin vert qui longe la cour de la Coquillière à l’endroit même où elle avait rencontré Émile au printemps. L’herbe était toujours drue, le soleil joyeux, et les teintes d’automne, qui commençaient seulement à dorer les cimes des coudrettes, n’avaient rien de mélancolique. Mais Jacqueline se souciait peu du paysage. En arrivant au coude que nous connaissons, un homme, tournant brusquement et apercevant la jeune fille à trente pas devant lui, s’était subitement dérobé et avait gagné l’échalier le plus prochain pour se cacher de l’autre côté de la haie. L’intrépide Jacqueline rebroussa chemin de son côté et fit le même manège pour rencontrer le fuyard dans le sentier, et, comme il se rejetait dans la route, elle sauta résolûment devant lui et lui dit, en le regardant en face : 

 — Est-ce que je vous fais peur, Hippolyte ? 

 — Non, Jacqueline ; mais... 

 — Qu’est-ce qui vous donne l’air si embarrassé ? Est-ce parce que je ne vous tutoie pas ? Ce n’est pas par mauvaise amitié, Hippolyte ; c’est à cause de mon père, et comme je vous aurais dit autrefois : Polyte, il faut que je m’explique avec toi, je vous dis aujourd’hui, sans être fâchée pour cela : Hippolyte, je veux avoir le cœur net avec vous. 

 — Comme tu... comme vous voudrez, Jacqueline. Vous savez que j’ai toujours fait tout ce que vous vouliez. 

 — Nous verrons cela tout à l’heure. D’abord, pourquoi vous sauvez-vous de moi ? Est-ce moi qui vous ai fait quelque chose ou si c’est vous qui m’avez manqué ? Écoutez, je vous ai promis mon amitié et je vous la garde ; mais mon père m’a déclaré qu’il ne consentirait pas à notre mariage si vous alliez en prison, et je ne désobéirai pas à mon père, je vous en avertis. C’est à vous à le faire revenir là-dessus à force de bonne conduite. Je vous attendrai le temps qu’il faudra, et, le jour où mon père consentira, je te dirai : Polyte, va faire mettre nos bans. 

 — Vous êtes bien bonne, Jacqueline ; mais, sans reproche, si je suis allé... là-bas, c’est votre faute. Il y en a même qui disent que vous l’avez fait exprès. 

 — Moi, Hippolyte ? Je ne vous comprends pas, foi de Jacqueline. Vous savez si je crains qu’on me dise mes vérités en face. Expliquez-vous.. Que voulez-vous dire ? 

 — Vous êtes plus futée que vous n’en avez l’air. 

 — Moi, futée ? 

 — Oh ! que non ! Suftit, je m’entends. 

 — Et moi, je ne vous entends pas du tout. Voyons, j’écoute. 

 — Comme si ce n’était pas vous et vous toute seule qui avez voulu me faire mettre la pétition de M. Émile à la place de celle de Bruno. C’est encore heureux qu’on ait éventé la mèche. 

 — Ah ! nous y voilà ! la fameuse trahison ! En fin de compte, quel papier au juste avez-vous porté à la signature de M. le maire ? 

 — Celui de Bruno, bien entendu, et Dieu merci ! 

 — Mais c’est moi qui l’ai ; il est encore dans mon armoire. 

 — Voyez-vous ça ! Mais nous étions gardés à carreau, mam’selle, et nous en avions un autre. 

 — Alors, qu’est-ce que vous avez fait de la pétition que je vous ai donnée ? 

 — Je ne l’ai pas perdue, ne vous faites pas de chagrin ; je l’ai montrée à plus de cinquante personnes, et tout le monde m’a dit la même chose. 

 — Quoi, par exemple ? 

 — Que le coup était bien monté et que j’étais recommandé au prône. Après tout, cela serait revenu au même, puisque la bouche des juges était faite d’avance ; vous savez tout cela aussi bien que moi, Jacqueline. 

 — Ah çà, Hippolyte, êtes-vous fou ? 

 — Je ne suis pas fou ; je sais ce que je dis et plus long que je n’en dis. Vous aussi vous cachez votre petit jeu, et lui a bien fait le sien. 

 Après cela, s’il vous convient, prenez-le tout de suite et ne me rebattez pas les oreilles de votre père. Il fait tout ce que vous voulez et il consentira si vous lui dites de le faire. Votre père ? il ne lui demandera tant seulement pas s’il est fils d’Ève ou d’Adam. 

 — Hippolyte, vous me poussez à bout. Que voulez-vous dire ? 

 — C’est vous qui me poussez à bout. Allez-vous point me dire que M. Émile n’est pas tombé perdu amoureux de vous ? 

 — De moi ? 

 — De vous, mam’selle, qu’il n’en dort pas et qu’il en dessèche. Allez-vous point me dire que vous ne vous laissez pas conter fleurettes et que vous n’aviez pas arrangé ensemble toute cette manigance de pétition pour vous moquer de moi ? Qui est allé chez M. Émile porter la pétition ? Y êtes-vous restée une demi-heure toute seule avec lui ? Est-ce vrai, oui ou non ? 

 — C’est vrai ; après ? 

 — Est-il vrai que le jour où nous devions pendre nos bans, vous avez rencontré M. Émile à peu près à l’endroit où nous sommes, et que vous avez regardé dans son livre par-dessus son épaule en lui faisant risette, à preuve qu’il était tout pâle de joie et qu’il a manqué se trouver mal ? Ne dites pas non. Barbelotte vous a vus. 

 — Ce n’est... c’est vrai ; après ? 

 — Après ? épousez-le si vous voulez. Adieu, Jacqueline. 

 — Bonsoir, Hippolyte. 

 Querelle d’amoureux, sans doute, mais au milieu de laquelle a passé comme un éclair un rayon étranger. Jacqueline vient d’avoir une révélation subite. Hippolyte a dit vrai, Émile l’aime. 

 — Hippolyte, dit-elle en rappelant le fugitif, puisque tout le monde a lu la pétition de M. Émile, vous ne devez plus en avoir besoin. Voulez-vous me la rendre ? 

 — C’est juste, mademoiselle. 

 Hippolyte s’en va sifflotant, le chapeau sur l’oreille, faisant le glorieux et comme soulagé d’un grand poids. 

 Aime-t-il toujours Jacqueline ? 

 XVI 

 Oui, sans doute, il l’aime à sa façon, d’une affection aigre-douce, réveillée et réchauffée par la haine de son rival. Mais sa lâche nature est incapable d’une résolution héroïque et même d’un bon mouvement soutenu. Il aime comme il hait, passivement. Il ne tentera pas un instant de se soumettre à l’épreuve demandée par sa fiancée. Pour lui, la honte n’est pas dans la faute, pas même dans l’expiation, elle est dans le repentir. Il attend tout du pardon, rien de l’effort personnel. A quoi bon se corriger d’ailleurs ? Les mauvais sujets ne sont-ils pas adorés des femmes d’ordinaire ? Toi, Hippolyte, un mauvais sujet ? Allons donc ! tu n’es qu’un vulgaire imbécile. 

 Et Jacqueline ? 

 La révélation de l’amour d’Émile, si brusquement jetée par Hippolyte, l’a comme émerveillée ; elle a fait appel à ses souvenirs, et il ne lui a été ni diflicile ni désagréable de constater l’existence ancienne d’une affection profonde et discrète ; si discrète qu’elle ne l’avait jamais soupçonnée. Son cœur était assiégé par la reconnaissance, mais il y avait encore loin pour arriver à l’amour. 

 Celui-ci tenait bon jusqu’au bout. Jacqueline ne croyait pas un mot de la prétendue trahison d’Émile ; toutefois elle voulut étudier la pétition. Espérait-elle y trouver une défaillance ? Elle lut, relut, pesa tous les termes, chercha un double sens à toutes les phrases et demeura convaincue de la parfaite loyauté d’Émile. Elle comprit tout ce qu’il lui avait fallu d’héroïque vertu pour plaider loyalement une cause dont le gain le perdait. L’effort lui parut-il surhumain ? Malgré la pureté de son cœur et la sincérité de son esprit, Jacqueline trouvait-elle que la raison avait trop facilement triomphé de sa passion ? Qui sait ? Jacqueline admirait, mais n’aimait pas encore. 

 Vers les fêtes de la Toussaint, un soir, Placide et sa fille soupaient en tête-à-tête. La bise soufflait au dehors, le feu flambait dans l’âtre, l’air était plein de bruits de cloches et de tristes pensées. Le sacriste avait la tête farcie de psalmodies lugubres et de lambeaux de sermons moroses. 

 — Décidément, dit-il, la religion ne fait pas de progrès dans la jeunesse. Il n’y a guère que les femmes à présent à faire leur bon jour à la Toussaint... Je ne sais pas même si Polyte Mauclerc est venu à la messe. Je suis sûr de ne pas avoir quêté sa chaise. 

 Depuis un bout de temps, s’entend, depuis qu’il a été mis à l’ombre, il ne fait que son devoir en se cachant, et il a raison d’avoir honte ; mais il y en a qui disent qu’au lieu de rester sous le porche, il va dire sa messe blanche au café avec ce mauvais gars de Bruno. Jolie société ! 

 — Vous en voulez donc bien à Hippolyte Mauclerc, mon père, que vous vous en prenez à lui tout seul, tandis qu’il y en a tant d’autres qui en font autant ? 

 — Je : ne lui en veux censément plus du tout, au contraire, depuis qu’il ne nous est plus de rien ; mais il m’est avis que dans ces temps-ci la souvenance des choses mortes vous revient comme celle des parents défunts. N’en parlons plus, si cela te fait de la peine. 

 Jacqueline poussa un soupir étouffé. Ses yeux brillaient d’un éclat inaccoutumé. 

 — Voyons, Jacqueline, est-ce que tu y penses encore ? 

 — Oui, mon père. 

 — Et si je te disais de le prendre à tes risques et. périls, tel qu’il est, le prendrais-tu ? 

 — Oui, mon père. 

 — Si je tiens pour ce que j’ai dit, le prendras-tu ; malgré moi ? 

 — Non, mon père. 

 — Eh bien ! par tout ce qu’il y a de plus sacré dans l’autorité d’un père, je te défends de songer à épouser Hippolyte Mauclerc. 

 — Je vous obéirai, mon père. 

 Ce fut le dernier mot du souper. 

 Si la Vigile de la Toussaint est couverte d’un drap mortuaire, la nuit de Noël semble enveloppée dans des langes. Cette nuit-là un rayon de gaieté et de lumière se glisse dans les plus modestes chaumières. 

 Le père et la fille faisaient encore réveillon en tête-à-tête. 

 — Tu sais bien, dit Placide au dessert d’un ton dégagé, que tu n’es pas obligée de coiffer sainte Catherine parce que je ne veux pas que tu épouses Hippolyte Mauclerc. 

 — Je ne dis pas, mon père. 

 — Je viens d’apprendre une nouvelle qui va bien t’étonner. 

 — Croyez-vous, mon père ? 

 — Je suis sûr de cela, par exemple... Tu ne devinerais jamais, autant te le dire tout de suite. M. Émile est amoureux de toi. 

 — Je le sais bien. 

 Placide, qui comptait surprendre sa fille, fut si surpris lui-même de la réponse, qu’il garda le silence un bon moment. Il se remit bientôt, et voyant la glace rompue, il dit à sa fille : 

 — Si tu veux l’épouser, Jacqueline, il ne tient qu’à toi. 

 — Je le sais bien. Mais je ne l’aime pas. 

 — Te déplaît-il ? t’ennuie-t-il ? Y a-t-il quelque chose dans sa personne, dans sa manière, dans son caractère qui te fasse appréhender sa compagnie ? 

 — Au contraire ; je le respecte, je l’estime ; je me plais avec lui plus qu’avec personne. Je le soignerais de bon cœur. Tenez, je me mettrais sans barguigner dans le feu pour lui, mais je n’aimerais pas à m’y jeter avec lui. 

 — Si ce n’est que cela ? 

 — Comment ! si ce n’est que cela ?... Voyons, papa, par tout ce qu’il y a de plus sacré dans l’autorité d’un père, comme vous dites, m’ordonnez-vous de l’épouser ? 

 — Non. 

 — Me le conseillez-vous ? 

 — Oui. 

 Le dernier dimanche de janvier, Placide avait si bien ménagé les choses et si bien mené, comme il le disait, les amoureux « par-dessus l’herbe », qu’il avait invité officiellement Emile à souper en lui promettant le consentement de Jacqueline au dessert. 

 Le repas fut silencieux. Quand on pela les pommes, le sacristain dit au maître d’école : 

 — Monsieur Émile, si vous avez quelque chose à nous dire, c’est le moment. 

 Émile tremblait de tous ses membres, mais il avait fait son thème d’avance. Il l’avait même appris par cœur. 

 — Monsieur Placide, dit-il, j’ai l’honneur de vous demander la main de mademoiselle Jacqueline, votre fille. 

 — Je vous l’accorde de tout mon cœur, monsieur Émile, pourvu qu’elle y consente. 

 Jacqueline se leva. 

 — Mon père, dit-elle, m’ordonnez-vous d’épouser M. Émile ? 

 Le bonhomme hésita un instant ; son regard interrogea les jeunes gens l’un après l’autre, puis il dit résolument : 

 — Oui, je te l’ordonne. 

 — Je vous obéirai, mon père... Monsieur Émile, mon père sait quelle sorte d’affection j’ai pour vous, et puisqu’il la juge suffisante, je vous l’offre, si vous voulez vous en contenter. 

 Émile voulut répondre, mais il retomba sur sa chaise, pleurant de joie, sanglotant de contentement et riant comme un enfant à travers ses larmes. 

 Placide parla bientôt de presser la noce et d’en faire la fête avant le carême ; le trousseau de Jacqueline était prêt ; il n’y avait plus que la couverture à piquer, et, avec assez de monde, c’était l’affaire d’un jour. Émile offrit ses services et, certain jeudi, on le vit, de compagnie avec toutes les commères du village, dessiner à coups d’aiguille les magnifiques losanges d’une superbe courte-pointe. 

 Il en remontrait, non pas seulement à Jacqueline, la maladroite, mais aux plus habiles couturières. Les commères écarquillaient les yeux et retenaient leurs langues. Toutefois, Barbelotte trouva le moyen de dire à Margot entre deux lardons d’aiguille : 

 — Quand je te l’avais dit ! Décidément notre magister n’est ni un fainéant, ni un imbécile ; il pousse son aiguille et sa pointe à propos. Au surplus, il a| bien fait. N’a d’esprit que celui qui réussit ; je ne te dis que ça. 

 Le soir, Émile dit d’un ton un peu embarrassé à Placide et à Jacqueline : 

 — Je ne sais si je pourrai afficher nos bans après-demain ; mes papiers ne sont pas revenus. 

 — Il me semble qu’il n’y a pourtant pas si loin d’ici chez vous, observa Placide. 

 — A propos, Émile, dit en riant Jacqueline, à laquelle une pensée semblait venir tout à coup, comment vous appelez-vous de votre nom de famille ? 

 — Vous le verrez sur les bans, répondit Émile un peu troublé ; il ne trouvait pas de réponse et ne voulait pas mentir, encore moins dire la vérité. 

 Le lendemain, le pauvre garçon resta toute la journée dans des transes cruelles ; point de lettres, point de nouvelles. 

 Le samedi, pendant toute la classe du matin, il avait des distractions, regardait l’heure et se laissait répondre de travers comme le premier jour où il avait fait l’école. 

 Enfin, il vit apparaître le facteur avec un grand pli cacheté, timbré du ministère. Émile n’y put tenir et congédia ses écoliers une demi-heure trop tôt. C’était la première fois depuis dix ans. 

 Il décacheta la lettre et, tout en donnant des signes d’une grande joie, il se mit à chercher dans son pupitre une feuille toute préparée. 

 — Enfin ! dit-il en écrivant de sa plus belle écriture. 

 Puis, comme une idée passagère semblait l’inquiéter un peu : 

 — Ah bah ! dit-il, le Journal officiel ne va pas dans les cabarets. 

 A six heures, il était chez Placide, éveillé, dispos, rasé de frais, le visage épanoui. 

 — Nous sommes sauvés, dit-il, et voici nos bans que je vous apporte pour en faire la lecture en famille. 

 — Écoutez : 

 — Il y a promesse de mariage entre le sieur Janet, Louis-Émile... 

 — Janet, dit Jacqueline toute réjouie, c’est un joli petit nom, doux, propret, qui vous va comme une paire de bas de soie. Madame Janet, c’est gentil. 

 — C’est plus coquet que madame Mauclerc, grommela tout bas Placide. 

 — Je savais bien, moi, que c’étaient des menteries, disait Jacqueline en se couchant, et qu’il n’avait pas été élevé à l’hôpital. Comme si on ne voyait pas tout de suite que c’est le fils d’honnêtes gens. Bonsoir, madame Janet. 

 Les noces se firent aux gras jours avec simplicité ; comme il n’y avait guère de famille, on choisit les convives parmi les amis et, malgré la présence de Lysis qui conduisit la mariée à l’église, on ne resta que six heures à table. 

 Dans les Avents de Noël, Émile disait à sa femme d’un air attendri : 

 — Veux-tu que nous fassions ensemble notre prière du soir ? 

 — Bien volontiers. 

 — Mon Dieu, dit gravement Émile, si c’est un garçon, faites qu’il ressemble à sa mère. 

 — Et si c’est une fille, qu’elle ressemble à son père, ajouta Jacqueline. 

 La prière fut interrompue. La femme riait. Elle n’y put tenir plus longtemps. 

 — Bonsoir, Émilie, dit-elle en éclatant et en lui plaquant sur chaque joue deux baisers à bouche ouverte. 

 — Bonsoir, Jacques, répondit Émile un peu confus. 

 Lecteur, si tu veux revoir les personnages qui ont passé devant toi dans nos herbages, tu peux aller leur faire visite. Tu seras reçu comme un ami. A Saint-Gérebold, les traditions de l’hospitalité sont vivantes au presbytère, à la maison d’école, à la ferme, au moulin et à la chaumière. A toute heure, en toute saison, tu auras le vivre et le couvert, et tu trouveras bon visage d’hôte. Toutefois, si tu veux voir la nature en fête et ne gêner personne, fais ta visite en juin, avant les fenaisons, ou après la moisson, dans la dernière quinzaine de septembre. As-tu des loisirs ? fais deux voyages, tu goûteras les vertes délices du printemps et tu jouiras des splendeurs de l’automne. La basse-cour et la laiterie t’offriront des régals solides et d’exquises friandises, tu mangeras les premiers poulets à la fricassée et les derniers canards rôtis ; tu compareras, si bon te semble, la saveur de la séve du renouveau avec cette du lait d’arrière-saison. Pendant ces quatre semaines, tu trouveras tes hôtes frais, dispos, libres de leur temps, aux petits soins pour toi et prêts à te faire compagnie. 

 Au presbytère, Marion t’accueillera comme une vieille connaissance. Le bon curé et Placide descendent côte à côte le chemin de la vie, si doucement qu’ils n’ont pas l’air de s’apercevoir de la pente. Leur cinquantaine est proche, ils se feront une fête de t’y voir. 

 Si tu arrives à l’improviste, un jour de calendes, en l’absence du maître du logis, Marion ira à la cave d’un pas encore assez alerte, et, si la soif te pousse, tu pourras te régaler d’un pichet de cidre frais tiré qui ne te coûtera qu’un merci, moins que rien, puisque Marion te rendra la monnaie de ta pièce en te saluant pour adieu d’un « gracieux » Au revoir. 

 Peut-être rencontreras-tu la Sinette sans la reconnaître. Le veuvage l’a rajeunie. Ses coiffes et son cotillon sont propres, et sa toilette ne manque pas d’une sorte d’harmonie. On la dit à l’aise, et elle paraît riche par le bien qu’elle fait. Elle a loué les Petits-Mesnils douze cents francs, en se réservant la maison, paye exactement la rente chez le notaire et s’est fait inscrire la première à la souscription du bureau de bienfaisance. Elle a sa chaise marquée à l’église, donne à toutes les quêtes et a fondé un annuel annoncé au prône tous les dimanches. Les poumons sont en bon état, c’est à peine si elle tousse aux hivers pourris : elle ne manque à la messe quotidienne qu’au temps des hautes neiges. Si tu es friand ou seulement éclectique à table, ne va pas lui demander à manger, encore moins à boire. Elle vit de régime et ne boit que du lait coupé d’eau. Toutefois, elle reçoit deux fois l’an à sa table Me Crespin, qui touche ses fermages et règle bénévolement ses affaires ; ce jour-là, tends ton assiette et prête l’oreille ; tu auras un bon dîner et un bon conte. 

 As-tu l’appétit ouvert ? descends au manoir de la Forge. Le maître peut être absent, la marmite n’est pas à l’envers pour cela. Il y a toujours grand feu, grand’chère, pain sur la planche, rôt en broche, fromage en foisselle, quenelle au tonneau et ouvrage en train. Si Lysis est au manoir, déboucle ta ceinture, et si tu vois une troupe de marmots grouillants, morveux, familiers, rôdeurs, bouffis comme des anges, joufflus comme des amours, excuse la liberté grande de la troupe et salue la mère, la glorieuse mère, un peu haute en couleur peut-être, mais dans toute la splendeur de sa maternité. Zénaïde a aujourd’hui trente-deux ans ; elle est mère de sept enfants, garçons et filles mêlés, et n’a pas dit son dernier mot ; je savais bien que la race des Dupré n’était pas près de s’éteindre. Demandez à madame Dupré de jouer les Échos suisses, elle exécutera le morceau sans faute comme il y a quinze ans ; le fameux piano est toujours là ; par exemple, il est douteux qu’il soit d’accord et, pour sûr, il y a des notes qui chaudronnent. Les deux aînés taquinent à journée entière les cordes graves à coups de pouce, et Lysis ne veut pas qu’on les contrarie. 

 Aie bien soin d’appeler le maître de la maison : Monsieur le maire ; il a bien gagné ses chevrons ; il a subi le contrôle de l’analyse et de la synthèse ; il a été élu, il a été nommé ; il est le premier inscrit sur la liste des conseillers municipaux ; il a vu la paix et la guerre, le calme et la tempête, il a subi l’invasion et montré un courage civique suffisant. Cette année-là, il avait même laissé pousser ses moustaches ; mais il les a coupées à l’armistice. 

 En ce triste temps, Hippolyte Mauclerc n’en menait pas grand, comme dit Placide. Il avait si bien embrouillé son propre écheveau qu’on n’a jamais bien su s’il avait été mobile ou mobilisé. En tout cas, il faisait piteuse figure au corps. Au feu, il était de toutes les fuites et de toutes les débandades. Dans les marches forcées, on était sûr de le trouver parmi les traînards. Comment s’en revint-il ? blessé ? en congé ? fuyard ou déserteur ? Il dit avoir perdu ses papiers dans la neige. Longtemps il eut peur d’un conseil de guerre, fit le dolent et se tint coi. A la paix, son premier soin fut de prendre femme, croyant éviter par le mariage toute conscription future. Il a épousé les yeux fermés une fille mûre sans ligure et sans esprit, de famille un peu louche, de fortune un peu trouble, qui ne le rend ni heureux ni malheureux. Il passe le dimanche au cabaret et chôme les fêtes supprimées. Avant d’aller aux Vaux-Guerches, informe-toi et fais-toi annoncer. La femme ne te connaît pas, et Bruno pourrait traîner ses guêtres par là Aux jours ouvrables, souvent Hippolyte et lui pintonnent ensemble à domicile. Ils t’inviteront, si tu les surprends à table, à partager leurs libations domestiques. Mais je te préviens que le cidre est roide, et que l’eau-de-vie sort de la chaudière ; si tu goûtes à l’un ou à l’autre, tiens-toi d’une main par précaution aux bâtons de ta chaise. 

 Constant boite toujours, et quand il se plaint à son bourreau en lui demandant quelque nouveau remède, Isaïe lui répond : « Que nenni, monsieur Constant, et le tribunal ? D’ailleurs, je ne me connais qu’aux entorses, et pour sûr vous n’avez pas eu d’entorse ». Si tu te tords le pied, ami lecteur, en descendant la côte, je ne te conseille pas de te faire rebouter par le berger ; mais si tu as du temps à perdre, demande-lui les légendes du pays et des histoires de loups-garous, il en sait plus d’une à dormir debout. 

 En arrivant par la vallée, prête l’oreille en passant devant le grand lavoir. Si le murmure de l’eau frappe et charme ton oreille, admire la limpidité de la fontaine et passe ton chemin. Mais si tu entends des caquets et du bruit, arrête-toi un instant et salue courtoisement les commères ; autrement tu seras reconduit jusqu’au village voisin avec un roulement de battoirs formidable. Sache bien que Margot la pie, la grande Jeanneton et la petite Barbelotte sont toujours-là, rêches comme des Parques, vieilles comme des fées, et apprends, si tu ne le sais, que la race des buandières ne meurt jamais ; comme le Phénix, elle renaît de ses cendres. 

 Peut-être viendras-tu un jeudi ; alors va droit à l’école ; tu jouiras du rare et ravissant spectacle d’un heureux ménage, goûtant sans arrière-pensée les petits bonheurs du temps présent, ne songeant au passé que comme à un mémoire acquitté et confiant dans l’avenir comme un couple d’oiseaux du ciel. M. Émile et Jacqueline sont des personnages légendaires auxquels les vieillards familiers et les discourtois de la génération présente donnent seuls encore leurs noms de baptême. M. et madame Janet sont entourés de la considération générale et n’en sont pas plus fiers pour cela. M. Janet t’offrira du miel de ses abeilles, goûte-le ; jamais récolte ne fut faite plus à point et avec les soins d’une plus scrupuleuse propreté ; s’il te convie à un petit repas d’œufs frais et de lapin en gibelotte, accepte et fie-toi à l’habileté du cuisinier. Pendant que l’eau bout et que le beurre chante dans la casserole, demande à madame Jacqueline des nouvelles de ses enfants, ou plutôt regarde : les souhaits du maître d’école ont été exaucés comme désirs de prince. Voici Jacques, le vrai portrait de sa mère, avec ces terribles yeux dont on voit le fond. Il a sept ans passés, l’âge de raison, et la raison est venue avec l’âge. Voici Émilie, grande fillette déjà, cinq ans révolus, timide et proprette ; elle n’a qu’un jouet, le balai ; sa passion enfantine est de nettoyer, et comme elle ressemble à son père ! Intéressante, mais courte famille. 

 Courte famille ?... Allons donc ! prends garde au petit Placide qui se jette dans tes jambes une tartine à la main et les doigts dans le nez, un nez de trois ans, déjà aquilin, et ressemblant à celui de son grand-père ; et puis, voilà là-bas la petite Marie dans son berceau ; et puis, nous avons encore bien d’autres projets et d’autres espérances. 

 Que Dieu les réalise ! ami lecteur, et qu’il protége les honnêtes gens ! 

 FIN.  Rome. 

 Qu'il soit ignorant ou savant, chrétien ou athée, artiste ou bourgeois, ce n'est pas de sang-froid que l'étranger approche de la Ville Éternelle. 

 L'ignorant s'attendrit à l'idée du pape captif qui gémit sur la paille d'un cachot; le savant fouille la campagne romaine; l'artiste rêve des stanze de Raphaël; le bourgeois qui a usé quelques fonds de culotte sur les bancs du collége pense au fameux S.P.Q.R. 

 Qu'on monte en wagon à Pise, à Ancône ou à Florence pour venir à Rome, et l'on aura des chances pour voir ces divers sentiments se traduire sur la physionomie des compagnons de voyage que le hasard vous a donnés. 

 L'aube blanchit les lointains, et déjà de chaque côté de la voie les arbres, les buissons et les broussailles émergent de l'ombre avec des formes distinctes. 

 Quelques voyageurs s'éveillent, et ceux qui occupent les coins du wagon écrasent le bout de leur nez contre les glaces, après avoir essuyé la buée qui les recouvre au moyen du petit rideau de laine bleue. 

 Les plus curieux baissent la glace et regardent au loin; l'air froid du matin se précipite dans le wagon et réveille les dormeurs. Il en est peu qui se plaignent. Les uns se penchent par la glace ouverte; les autres se mettent debout, et à la lueur vacillante qui tombe de la lampe du plafond, ils tâchent de lire quelques lignes de leur Hands Books de Murray, de leur Baedeker ou de leur Joanne , selon la nationalité à laquelle ils appartiennent. 

 Une montagne se détachant d'un massif sombre se montre au loin, blanche de neige. 

 —C'est le mont Soracte, dit une voix. 

 Et un personnage au visage rasé et à l'air grave, magistrat ou professeur, murmure le vers d'Horace: 

 Vides ut alta stet nive candidum Soracte. 

 A Horace un autre oppose Virgile: 

 Summe deum, sancti custos Soractis Avollo. 

 Cependant à droite de la voie une rivière roule ses eaux rapides et jaunes entre des berges escarpées. 

 —C'est le Tibre. 

 Et l'on se penche pour regarder, en se frottant les yeux, et en se demandant si l'on ne se trompe pas. 

 Des vapeurs blanches se traînent, au-dessus de la vallée, au milieu desquelles flottent çà et là quelques monticules couronnés d'une pauvre cabane ou d'un bouquet de hêtres. Cela n'est pas beau, mais c'est peut-être au pied de ces hêtres que «Tityre lentus in umbra a appris aux échos à répéter le nom de la belle Amaryllis.» 

 Et les souvenirs classiques donnent du style aux paysages qui défilent le long de la route, même alors qu'ils sont insignifiants. 

 —Monte-Rotondo, crient les employés du chemin de fer. 

 C'est à quelques pas de là que se trouve Mentana, où les chassepots français «firent merveille» pour la première et la dernière fois. 

 Plus d'arbres, plus d'arbustes, des collines nues et des champs onduleux que recouvre à peine une herbe maigre et jaunie; pas de villages, pas de fermes, pas de maisons, çà et là seulement une ruine ou l'arche croulante d'un aqueduc effondré. 

 Cependant les yeux courent curieusement sur ces mornes solitudes. 

 C'est la campagne romaine! 

 Et ces boeufs gris, aux longues cornes fines et écartées qui se promènent en troupeaux à travers ces pâtis, sont les descendants de ceux qu'Attila et ses Huns laissèrent en Italie lorsqu'ils reculèrent effrayés devant le pape Léon Ier, ainsi que cela résulte du tableau de Raphaël qu'on verra bientôt dans la chambre d'Héliodore. 

 Il est rare que dans les trains qui d'Ancône, de Florence et de Pise se dirigent vers Rome, c'est-à-dire dans ceux qui portent des étrangers, cette curiosité ne se manifeste pas une heure ou deux avant l'arrivée, et souvent même plus tôt encore. 

 Dans un de ces trains venant d'Ancône pour arriver à Rome vers huit heures du matin, une dame d'une cinquantaine d'années, vêtue et gantée de noir, à l'air discret et recueilli, s'était collée à la glace de son wagon dès la station d'Orti. 

 De temps en temps elle cessait de regarder le paysage motivant qui se déroulait devant elle dans les brumes confuses de l'aube, pour tourner les yeux vers un jeune homme qui, à demi étendu sur la banquette vis-à-vis d'elle, dormait à poings fermés. 

 Plusieurs fois elle s'était penchée sur lui, mais il ne s'était point réveillé. 

 Il était évident qu'elle trouvait ce sommeil intempestif. 

 Enfin, n'y tenant plus, elle posa doucement sa main sur le poing fermé du dormeur. 

 —Aurélien, Aurélien. 

 Il se souleva. 

 —Ah! comme je dormais bien, dit-il d'un ton de regret, et je rêvais encore; un rêve charmant! 

 —Alors vous êtes fâché? 

 —Je suis fâché que vous m'ayez enlevé Bérengère, chère maman, voilà tout. 

 La mère mit vivement un doigt sur ses lèvres, en montrant d'un coup d'oeil rapide les compagnons de voyage qui occupaient le coin opposé au leur. 

 —Il n'y a pas de danger, dit-il en souriant à demi. 

 Et de fait, il ne paraissait point que ces compagnons de voyage pussent être attentifs à ce qui se passait autour d'eux. 

 C'étaient deux ecclésiastiques italiens qui étaient montés à Spolète. Comme il faisait nuit à ce moment, ils s'étaient installés, chacun dans son coin, et ils étaient restés en face l'un de l'autre, n'échangeant que quelques paroles de temps à autre. Mais quand le jour s'était levé, ils avaient tiré leurs bréviaires de leurs poches et ils s'étaient mis à lire dedans à voix basse, articulant seulement les mots des lèvres et faisant le signe de la croix aux endroits obligés, discrètement et à la dérobée. Mais peu à peu ils s'étaient laissés aller à la force de l'habitude, et, se tassant dans leur compartiment, comme dans une stalle, allongeant leurs jambes devant eux, renversant la tête en arrière, ils avaient élevé la voix, alternant l'un l'autre, et se répondant comme s'ils étaient dans leur chapelle et célébraient publiquement l'office. Les signes de croix se faisaient à pleins bras, et les Dominus , les Deus , les Amen ronflaient à pleine voix avec cette prononciation italienne qui donne tant de sonorité aux mots. 

 Il n'y avait pas apparence que ces deux prêtres primitifs s'amusassent à écouter la conversation de leurs voisins. 

 —C'est égal, dit la mère en tournant les yeux de leur côté, mais sans tourner sa face. 

 Et tout de suite elle aborda un autre sujet de peur que son fils parlât «de Bérengère.» 

 —Ne voulez-vous pas connaître les pays que nous traversons? dit-elle. 

 —Ma foi, chère maman, répondit-il gaiement, je ne suis pas malheureusement comme vous, qui ne connaissez ni la faim ni la soif, ni le sommeil, ni la fatigue. 

 —Il y a temps pour tout; quand il n'y a rien à voir, je dors; quand il fait jour, j'ouvre les yeux et je regarde; nous devons tout utiliser, même nos plaisirs. 

 —Alors utilisons-les, chère maman, dit-il en riant. Et, abaissant la glace, il se mit à regarder le pays qu'ils traversaient. 

 —Cette rivière aux eaux jaunes, c'est le Tibre, dit-il. 

 —Le Tibre? 

 —Oui, la rivière qui traverse Rome. 

 —Je vous en prie, dit-elle en baissant la voix, quand vous me parlez de quelque chose ou de quelqu'un, d'une rivière, d'un monument, d'un personnage, faites-le de façon à ce que je vous comprenne sans que j'aie besoin de vous interroger. Vous savez que par malheur je n'ai pas eu d'instruction. Et cependant je vis dans un monde où je dois paraître ne rien ignorer de ce que l'on sait généralement. A quelles difficultés je me heurte, vous ne le croiriez jamais. Cela va être encore plus sensible dans cette ville, où tout, le passé comme le présent, m'est inconnu. Cependant il est important, il est d'une importance capitale pour vous que je ne dise pas de sottises et que je n'en fasse pas. Guidez-moi, vous qui savez. Ainsi tout à l'heure, pourquoi ne m'avez-vous pas dit: «Cette rivière que nous longeons est celle qui traverse Rome, c'est le Tibre.» Je n'aurais pas eu besoin de vous interroger, et je vous assure que j'aurais retenu ce que vous m'auriez dit. Tâchez à l'avenir de procéder de cette manière, surtout quand nous sommes en public. Sans doute c'est le monde renversé: ordinairement ce sont les parents qui instruisent les enfants, et ce que je vous demande, c'est que le fils instruise la mère. Le voulez-vous? 

 —Mais assurément, chère maman. 

 Cependant le train avait continué de rouler, et, après avoir traversé la campagne romaine, il était arrivé en vue d'un rempart de briques noircies par le temps; puis, après avoir passé à travers ce rempart, il avait ralenti sa vitesse et bientôt il s'était arrêté. 

 On était à Rome. 

 Après s'être tant bien que mal défendus contre les cochers, les domestiques de place, les guides, les porteurs, la mère et le fils avaient fini par s'installer dans l'omnibus de l' hôtel de la Minerve , et, en un quart d'heure, à travers des rues étroites et rapides, ils étaient arrivés à cet hôtel. 

 Ils trouvèrent au second étage le salon et les deux chambres qui leur étaient nécessaires. 

 —Madame mange-t-elle à table d'hôte? demanda le secrétaire. 

 —Certainement. 

 —A quelle table? 

 —Comment à quelle table! 

 —A celle servie en maigre ou à celle servie en gras; c'est aujourd'hui vendredi? 

 —A celle servie en maigre. 

 —Madame?... 

 —Madame Prétavoine et M. Aurélien Prétavoine. 

 —Et maintenant, dit doucement madame Prétavoine, lorsqu'elle se trouva seule avec son fils dans le salon, sur lequel ouvraient leurs deux chambres, maintenant mon avis est que nous nous partagions le travail; pendant que j'irai faire visite à madame la vicomtesse de la Roche-Odon et lui parlerai de Bérengère, vous irez à l'ambassade voir votre ancien camarade, M. de Vaunoise, et vous lui parlerez, surtout vous le ferez parler de madame de la Roche-Odon, il pourra nous être utile; par lui vous apprendrez les bruits du monde sur madame de la Roche-Odon et sur son fils, le prince Michel Sobolewski, avec qui M. de Vaunoise a dû se rencontrer. Peut-être même M. de Vaunoise pourra-t-il vous mettre en relation avec ce jeune homme. Une camaraderie qui s'établirait tout naturellement entre vous et le frère de votre future femme vaudrait mieux qu'une liaison qui viendrait à la suite d'une présentation officielle. Si vous voulez que votre mariage réussisse... 

 —Si je le veux? 

 —Je pense que vous le voulez, mais je dis que pour cela il ne faut pas que nous éprouvions ici un échec comme nous en avons éprouvé un à Condé. Il est donc important de manoeuvrer avec prudence et de n'avancer que pas à pas. Aujourd'hui, préparons le terrain du côté de madame de la Roche-Odon et de son fils. Plus tard, nous agirons ailleurs. 

 —En tous cas, dit Aurélien, nous ne pouvons faire ces visites qu'après déjeuner. 

 —Assurément. 

 De tous les hôtels de Rome, la Minerve est assurément le plus curieux. 

 D'autres situés sur la place du Peuple et sur la place d'Espagne, dans le Corso ou dans la via del Babbuino sont plus élégants, ont plus de distinction, ou plus de respectabilité, comme disent les Anglais, mais ce ne sont que des hôtels cosmopolites, comme on en trouve dans toutes les grandes villes d'Europe; la Minerve au contraire a un caractère propre; elle héberge les ecclésiastiques et les Français qui, de près ou de loin, touchent au monde dévot. A vrai dire, il n'est pas indispensable, pour y être reçu, de présenter un billet de confession au portier, et deux tables sont servies les jours d'abstinence, l'une en gras, l'autre en maigre, ce qui indique la présence d'un certain nombre d'incrédules et de mécréants; mais enfin, la clientèle prise en masse, est plutôt cléricale. Pour s'en convaincre, il n'y a qu'à traverser un de ses longs corridors. Les domestiques qui brossent là les vêtements de leurs maîtres, le font discrètement avec des caresses de main, en gens habitués à plier les surplis, les aubes, les étoles et les chasubles. Ces vêtements eux-mêmes, si l'on y prend attention, ont une tournure particulière; ils sont noirs; le drap est plus épais que celui qu'on voit sur les épaules du vulgaire; les redingotes sont plus longues, les pantalons sont plus larges; devant les portes on trouve plus de souliers que de bottines, et encore beaucoup de ces souliers sont-ils à boucles. Les gens qu'on rencontre dans les escaliers et dans les vestibules ont entre eux, pour la plupart, comme un air de famille: visages rasés; yeux baissés; pas glissés; même les jeunes filles semblent sur le point de faire une génuflexion devant le Saint-Sacrement. 

 Et à la table du déjeuner ce sont de discrets Benedicite et de rapides signes de croix. 

 A côté d'un voyageur de commerce qui se retient pour ne pas chanter le Fils du pape , est assis un évêque servi par son domestique, qui se tient derrière sa chaise. Un bon curé de village est à la droite de sa châtelaine qui lui a payé le voyage de Rome, et il lui parle humblement, avec un coeur plein de gratitude pour cette générosité; dans la poche de sa soutane il a une lettre que le portier vient de lui remettre; elle vient de l' Anticamera pontifica et le maestro di camera di S. S. le prévient que le lendemain Sa Sainteté daignera le recevoir à son audience. Quelle félicité! Aussi la béatitude dans laquelle il nage lui a-t-elle coupé l'appétit. Ce n'est pas seulement pour lui qu'il est heureux, c'est encore pour sa paroisse, à laquelle il va reporter la bénédiction du Saint-Père. Quel malheur qu'une avvertenza placée au bas de cette lettre dise que E proibito di prensentare al santo padre domande in inscritto per Indulgenze, Facolta, Privilegi ; mais enfin chaque chose doit se faire en son temps et en son lieu. 

 Çà et là, autour de la table, sont assis d'autres ecclésiastiques, des curés, des doyens à l'air important, de jeunes abbés avec leurs élèves, auxquels ils expliquent les vers latins cités dans leurs guides. 

 Puis tout au bout, comme un président, un gros personnage, qui semble trôner sur ses sacs d'écus, et qui, tout en mangeant fortement, hausse les épaules en regardant le voyageur de commerce chaque fois qu'il voit quelqu'un faire le signe de la croix, en homme qui n'a peur de rien, et qui se demande comment on peut être assez arriéré pour se livrer encore à ces vaines pratiques. 

 En se trouvant au milieu de ce monde, madame Prétavoine se sentit à son aise; évidemment elle était dans son milieu. Elle fit une courte génuflexion en passant à côté de l'évêque; mais, comme elle savait faire aussi bien que voir plusieurs choses à la fois, elle aperçut à ce moment même le sourire moqueur et le haussement d'épaules du gros personnage qui mangeait au bout de la table. 

 Elle était femme de résolution, et dans sa vie elle avait tenu tête à des gens assis sur de plus gros sacs d'écus que celui qui se moquait d'elle en ce moment; elle s'arrêta et attacha sur lui deux yeux qui, bien qu'il ne parût pas facile à intimider, lui firent baisser le nez dans son assiette. 

 Et comme à ce moment le maître d'hôtel qui s'était approché, lui indiquait les places du bout de la table. 

 —Non, dit-elle, à haute voix de manière à être entendue de tout le monde, pas de ce côté, mais ici. 

 Et de la main elle indiqua deux chaises libres à une courte distance de l'évêque. 

 Les sourires du gros personnage et le coup d'oeil de madame Prétavoine avaient été remarqués par plusieurs personnes, et notamment par l'évêque. 

 La façon dont elle éleva la voix acheva de bien préciser la situation. 

 Il y eut comme un discret murmure d'approbation. 

 Et l'évêque, se tournant vers madame Prétavoine, lui fit une longue inclinaison de tête. 

 Cependant madame Prétavoine et son fils étaient restés debout derrière leurs chaises. 

 Avant de s'asseoir, ils se tournèrent tous deux vers le gros personnage, mais sans le regarder; puis, ostensiblement et cependant sans affectation, ils firent le signe de la croix et récitèrent leur Benedicite avec recueillement. Lorsqu'ils l'eurent achevé, ils se signèrent de nouveau et s'assirent. 

 Tous les yeux étaient fixés sur eux, et l'on avait cessé de manger. 

 —C'étaient là de vrais chrétiens, cette mère et son fils, que le respect humain n'empêchait pas de confesser leur foi. 

 —Quelle était cette dame? 

 L'évêque fit un signe à son domestique et celui-ci s'étant penché, il lui dit un mot à l'oreille. 

 Aussitôt le domestique sortit et au bout de deux minutes à peine il revint, rapportant un petit carré sur lequel un nom était écrit: «Madame Prétavoine.» 

 Cependant l'évêque avait achevé son déjeuner, il se leva, et avant de se retirer il adressa un salut à madame Prétavoine et à Aurélien. 

 Et après lui toutes les personnes qui quittèrent la table saluèrent aussi la mère et le fils. 

 De la fin de leur déjeuner à l'heure à laquelle ils pouvaient faire leurs visites, madame Prétavoine et Aurélien avaient du temps à eux. 

 En regardant par sa fenêtre madame Prétavoine vit qu'elle avait une église devant elle, elle se dit que son temps ne pouvait pas être mieux employé qu'à faire une station dans cette église. 

 C'était la première fois qu'elle pénétrait dans une église romaine; mais si elle voyait tout ce qui se passait autour d'elle elle ne prêtait guère d'attention aux monuments. Pour elle cela n'avait pas d'utilité immédiate et pratique, et une église quelle qu'elle fût n'était qu'une église. 

 Cependant elle avait remarqué ces lourdes portières en cuir, qu'un mendiant vous soulève pour vous permettre d'entrer et de sortir; en sortant elle donna à celui qui lui souleva cette portière une pièce d'argent assez grosse, le mendiant, ébloui de cette générosité, se confondit en bruyantes bénédictions. 

 —Pendant que vous vous faites conduire chez madame de la Roche-Odon, dit Aurélien, je vais aller chez Vaunoise. 

 —Conduisez-moi plutôt chez madame de la Roche-Odon, dit-elle, et vous irez ensuite chez M. de Vaunoise; cela nous fera une heure de voiture au lieu de deux courses. 

 Si Aurélien n'avait pas connu sa mère comme il la connaissait, il aurait été assurément surpris de la voir donner une grosse pièce à un mendiant et en économiser une petite sur une course de voiture; mais, s'il ne devinait pas la cause de cette prodigalité apparente, il savait qu'elle était voulue et calculée: à coup sûr c'était un placement. 

 Le quartier de Rome habité par les étrangers, par les forestiers , comme on dit, est celui de la place d'Espagne, avec ses rues environnantes, via Sistina, via Gregoriana. En effet, il n'y a guère que là qu'on trouve un peu de confort dans le logement et dans son ameublement; ailleurs, les appartements sont généralement distribués et meublés à la romaine, c'est-à-dire d'une façon un peu trop primitive pour qui veut faire un long séjour à Rome. Et puis, raison meilleure encore, ce quartier est à la mode. 

 C'était rue Gregoriana que demeurait madame la vicomtesse de la Roche-Odon, dans une maison neuve et de belle apparence. 

 Ce fut à la porte de cette maison qu'Aurélien déposa sa mère. 

 Au coup de sonnette discret de madame Prétavoine, un petit domestique italien de treize à quatorze ans vint ouvrir la porte. 

 —Madame la vicomtesse de la Roche-Odon? 

 Il parut hésitant, mais il y avait cela de particulier dans son hésitation qu'il se montrait beaucoup plus disposé à rejeter la porte sur le nez de la personne qui se tenait devant lui, qu'à la lui ouvrir. 

 Mais madame Prétavoine ne lui permit pas d'accomplir son dessein, car se glissant vivement et adroitement par la porte entre-bâillée, elle était dans le vestibule avant qu'il se fût décidé. 

 Il la regarda un moment interloqué, puis lui tournant le dos, il alla à une porte et il appela avec son accent italien: 

 —Mademoiselle Emma. 

 Presque aussitôt arriva une personne de tournure imposante, âgée de quarante ans environ, parée, attifée avec prétention, et qui devait être une femme de chambre maîtresse ou une dame de compagnie. 

 Madame Prétavoine lui exposa son désir, qui était de voir madame la vicomtesse de la Roche-Odon. 

 Pendant qu'elle parlait, mademoiselle Emma la toisait des pieds à la tête et la dévisageait. 

 Cet examen ne fut sans doute pas favorable, car mademoiselle Emma répondit que sa maîtresse ne pouvait pas recevoir. 

 Madame Prétavoine reprit ses explications, d'une voix douce, et elle entra dans des détails qui devaient faire comprendre à cette femme de chambre l'importance qu'elle lui reconnaissait. 

 —Elle venait de Condé-le-Châtel, le pays de M. le comte de la Roche-Odon, beau-père de madame la vicomtesse. 

 —Il y a longtemps que je suis avec madame; je connais M. de la Roche-Odon, dit la femme de chambre d'un ton qui montrait que le moyen pour se mettre bien avec elle, n'était pas de lui parler «du beau-père de la vicomtesse.» 

 —Alors, poursuivit madame Prétavoine sans s'émouvoir, vous devez connaître M. Filsac, avoué à Condé, et qui s'est occupé des affaires de madame la vicomtesse; c'est de sa part que je me présente avec une lettre de lui. 

 Disant cela, elle tira en effet une lettre de sa poche. 

 —C'est différent, je vais alors prévenir madame; mais en tous cas, elle est occupée en ce moment. 

 —J'attendrai. 

 Mademoiselle Emma la fit entrer dans un tout petit salon qui communiquait avec le vestibule; puis elle se retira pour aller prévenir sa maîtresse, et en s'en allant elle tira la porte de ce vestibule, mais néanmoins sans la fermer complétement. 

 Madame Prétavoine s'était tout d'abord assise, et elle avait tiré de sa poche un petit livre relié en chagrin noir qui devait être un livre d'heures ou de prières, qu'elle avait ouvert; mais la femme de chambre partie, au lieu de se mettre à lire dans son livre, elle le posa tout ouvert sur une table qui était devant elle, et se levant vivement, en marchant avec précaution sur le tapis, elle commença à examiner curieusement les choses qui l'entouraient, meubles, tentures et gravures de la calcographie accrochées aux murs. 

 Mais ce qui provoqua surtout son attention, ce furent des cartes de visite jetées pêle-mêle dans une coupe de bronze. 

 Elle les prit et commença à les lire, mais les noms qu'elles portaient étant pour la plupart étrangers et par suite assez difficiles à retenir; elle tira un carnet de sa poche et se mit à les copier rapidement. 

 Pour ce qu'elle se proposait, il pouvait lui être utile de savoir avec qui madame de la Roche-Odon était en relations, et puisqu'une sotte habitude permet qu'on fasse ostentation des cartes qu'on reçoit, elle eût été bien simple de ne pas profiter de cette bonne occasion. 

 Un coup de sonnette vint l'interrompre dans son travail; rapidement elle abandonna les cartes et reprit son livre, de peur d'être surprise par un nouvel arrivant. 

 En reculant d'un pas, il se trouva que par la porte entre-bâillée elle pouvait voir dans le vestibule. 

 Son livre à sa main, elle glissa ses yeux jusque-là. 

 Le petit domestique qui l'avait reçue venait d'ouvrir la porte, mais en reconnaissant celui qui se présentait, il lui avait fait signe qu'on ne pouvait entrer, en l'arrêtant d'une main et en mettant l'autre sur ses lèvres. 

 Ce nouvel arrivant était un jeune homme vêtu avec élégance, portant au cou une cravate voyante et aux mains des pierreries qui jetaient des feux; son visage était rasé comme celui d'un prêtre ou d'un comédien, ses cheveux noirs étaient frisés. 

 Comme le dialogue qui s'était engagé entre lui et le petit groom, avait lieu à voix basse et en italien, madame Prétavoine n'entendait pas les paroles qu'ils échangeaient rapidement, et deux mots seulement arrivaient jusqu'à elle: «mylord et Ardea.» 

 Mais lorsque deux Italiens s'expliquent, il n'est pas indispensable bien souvent d'entendre ce qu'ils disent, pour les comprendre il n'y a qu'à les regarder, tant leur mimique est expressive. 

 Et madame Prétavoine ne perdait pas un de leurs mouvements. 

 —Ma maîtresse est avec «mylord,» disait le groom, vous ne pouvez pas entrer. 

 Là-dessus la physionomie du jeune élégant avait exprimé un vif mécontentement. 

 —Ardea, avait-il dit en accompagnant ce nom de pays d'autres mots que madame Prétavoine n'avait pas entendus. 

 —Revenu à l'improviste, avait répliqué le groom. 

 —Et va-t-il bientôt s'en aller? 

 Deux bras grands ouverts, la tête baissée en avant furent une réponse qui n'avait pas besoin de traduction. 

 Pendant ce temps mademoiselle Emma était arrivée et apercevant celui qui se tenait dans la porte entrebâillée, elle avait laissé échapper une sourde exclamation de mécontentement. 

 Puis s'avançant vivement: 

 —Mylord est revenu d'Ardea, dit-elle. 

 —Reste-t-il? 

 —Je crois qu'il va repartir; je vous ferai prévenir. 

 Et moitié par persuasion, moitié par force, elle l'avait repoussé et lui avait mis la porte sur le nez. 

 Immédiatement madame Prétavoine avait repris son livre, et s'asseyant elle s'était plongée dans une lecture si attentive, qu'elle allait jusqu'à prononcer des lèvres les mots qu'elle lisait. 

 Bien lui avait pris de se hâter, car Emma, après avoir congédié le visiteur, s'était retournée, et elle avait aperçu la porte du salon entre-bâillée. 

 Alors la pensée s'était présentée à son esprit que la dame qu'elle avait fait entrer dans ce salon, avait pu entendre ou tout au moins voir ce qui venait de se passer, et vivement elle était venue s'assurer de la réalité de ses soupçons. 

 Mais la dame introduite dans le salon était si profondément absorbée dans sa pieuse lecture, qu'elle ne leva même pas la tête quand Emma entra; ce fut seulement quand celle-ci se trouva devant elle qu'elle l'aperçut. 

 —Eh bien? demanda-t-elle, reprenant les choses au point où elles avaient été interrompues. 

 —Madame la vicomtesse prie madame de vouloir bien l'attendre. 

 —Vous voyez, c'est ce que je fais, dit madame Prétavoine, gracieusement. 

 Et aussitôt elle s'enfonça de nouveau dans son livre. 

 —Voilà une bigote, se dit Emma, qui ne voit pas plus loin que son nez. 

 Et comme elle était Parisienne, elle ajouta en riant toute seule: 

 —... Un nez de province encore; ils sont jolis les indigènes du pays du comte de la Roche-Odon. 

 Et le mépris qu'elle professait pour ce vieil avare qui ne voulait pas mourir, se trouva singulièrement augmenté par le mépris que cette femme noire lui inspirait. Elle avait de la religion, mademoiselle Emma, «comme tous les gens comme il faut,» mais elle n'aimait pas les dévots. 

 Pour madame Prétavoine, restée seule, elle avait de nouveau abandonné son livre pour réfléchir. 

 Ce qu'elle venait de voir et d'entendre était assez clair pour qu'un grand effort d'esprit ne lui fût pas nécessaire. 

 «Mylord» était l'amant de madame de la Roche-Odon, l'amant en titre, celui pour lequel on avait des égards et dont sans doute on dépendait à un titre quelconque et ce titre n'était pas bien difficile à deviner pour qui connaissait la position embarrassée de la vicomtesse: on n'habite pas un appartement complet, au premier étage de la via Gregoriana, avec plusieurs domestiques, sans de grosses dépenses. Qui fournissait à ces dépenses?—Mylord. 

 Quant au jeune élégant qu'on renvoyait, c'était un amant subalterne, avec qui l'on ne se gênait point, et qui malgré son mécontentement acceptait assez volontiers son rôle. 

 Comme elle en arrivait à ce point de son raisonnement, elle entendit un bruit de voix dans le vestibule. 

 Rapidement elle reprit son livre. 

 Et presqu'aussitôt la porte s'ouvrit devant la vicomtesse de la Roche-Odon. 

 Madame Prétavoine avait souvent entendu parler de la beauté de la vicomtesse de la Roche-Odon; mais pour elle, c'était chose passée que cette beauté; car, bien qu'on ne sût pas au juste l'âge de la vicomtesse, il résultait des incidents de sa vie révélée par ses nombreux procès, qu'elle devait avoir au moins quarante ans, sinon plus. 

 Et cependant la femme qui venait d'ouvrir la porte ne paraissait pas avoir trente ans; pas une ride sur le visage; une démarche souple, légère, pleine de grâce; une chevelure blonde et fine comme celle d'une jeune fille de quatorze ans; une bouche rose; un sourire radieux; et avec tout cela la beauté correcte d'une statue, de la tête aux pieds. 

 Madame Prétavoine, qui cependant n'était guère sensible à la beauté, fut émerveillée. 

 Elle s'était levée; elle resta un moment sans parler. 

 Ce fut madame de la Roche-Odon qui commença l'entretien: 

 —On me dit, madame, que vous avez à me remettre une lettre de M. Filsac; il a été plein de zèle, plein de dévouement pour moi M. Filsac, et je serais heureuse de lui témoigner ma reconnaissance pour ses bons soins. 

 Cela fut dit avec une bonne grâce parfaite qui eût donné du courage à la solliciteuse la plus réservée. 

 Mais ce n'était point en solliciteuse que madame Prétavoine se présentait. 

 Elle tendit à la vicomtesse la lettre de l'avoué. 

 Bien qu'elle fût longue, madame de la Roche-Odon la lut d'un coup d'oeil. 

 —Ah! madame, dit-elle lorsqu'elle l'eut achevée, combien j'ai d'excuses à vous faire; c'est vous qui venez chez moi quand c'eût été à moi d'aller chez vous, si vous aviez bien voulu m'envoyer cette lettre au lieu de prendre la peine de me l'apporter. 

 —C'était à moi, madame, d'avoir l'honneur de vous faire la première visite. 

 —M. Filsac me dit que vous voyez souvent ma chère fille et que vous pouvez me parler d'elle longuement. Comment est-elle, la pauvre petite? 

 C'était là que madame Prétavoine attendait madame de la Roche-Odon; la première partie de son plan avait réussi, elle était entrée dans la place. A elle maintenant, à son adresse, de s'y établir, à son tact de s'y maintenir. 

 Puisqu'on l'interrogeait, elle pouvait répondre, et pour cela prendre son temps. 

 —Il faut, dit-elle, que je vous explique, madame, comment M. Filsac a été amené à me charger de cette lettre et à vous faire parvenir par moi des nouvelles de mademoiselle Bérengère. Touchés, comme tous les catholiques, des malheurs du Saint-Père, nous avons organisé dans le diocèse de Condé une loterie de Saint-Pierre, dont le produit devait être offert à Sa Sainteté. Grâce au ciel, nous avons ainsi réuni une assez grosse somme, je dis grosse, relativement à nos ressources,—et comme j'étais la trésorière de l'oeuvre, j'ai été désignée pour la porter à Rome. 

 Bien que madame Prétavoine n'eût jamais étudié l'art de la rhétorique, elle venait, en peu de mots, de bâtir un exorde qui réunissait toutes les qualités requises. 

 Le but de l'exorde étant de se concilier la bienveillance de la personne à laquelle on s'adresse, madame Prétavoine avait voulu tout d'abord se faire connaître. Qui elle était? Une des premières de Condé assurément, puisqu'elle avait été la trésorière d'une oeuvre importante, et que de plus elle avait été choisie entre tous pour venir à Rome, au nom du diocèse entier; catholique fervente, cela va sans dire, et dévouée aux intérêts du Saint-Père, compatissante à ses malheurs. Que demander encore? Tout de suite on voyait à qui on avait affaire et quelle foi on devait accorder à ses paroles. 

 Elle poursuivit: 

 —Quand M. Filsac, votre avoué, apprit que le choix de notre comité s'était porté sur moi, il vint me faire une visite et me demanda de vous voir dans ce voyage. M. Filsac est un homme de bien, pour qui nous avons tous une grande estime, je n'avais rien à lui refuser. Mais, d'autre part, j'avais des raisons particulières pour accepter avec empressement la mission qu'il voulait bien me confier. En effet, j'ai le plaisir de connaître mademoiselle Bérengère, avec laquelle je dîne tous les jeudis à la table de son grand-père. 

 Dire à madame de la Roche-Odon qu'on était reçu dans l'intimité du comte qu'elle détestait, était assez hardi, mais si cette révélation pouvait affaiblir la bienveillance de la vicomtesse, elle devait par contre provoquer son estime; mieux que personne elle savait que tout le monde n'était pas admis à l'honneur de s'asseoir à la table de son beau-père. 

 —Ayant reçu la visite de M. Filsac, continua madame Prétavoine, j'ai hésité sur la question de savoir si je dirais à mademoiselle votre fille que je vous verrais dans mon voyage à Rome. Mais il m'a semblé que c'était jusqu'à un certain point intervenir dans des querelles de famille qui doivent toujours rester fermées aux étrangers, et avant de partir je n'ai rien dit à mademoiselle Bérengère. 

 —Ma fille m'écrit. 

 —Assurément, aussi n'aurais-je rien pu vous rapporter de particulier, tandis que je puis vous parler d'elle et cela sans que ma démarche puisse blesser M. le comte de la Roche-Odon, quand, de retour à Condé, je la lui raconterai. 

 —M. de la Roche-Odon se blesse facilement. 

 —Il ne peut pas trouver mauvais qu'une mère ait pensé à apporter des consolations à une mère qui, depuis plusieurs années, est séparée de son enfant. C'est dans ce sens que j'ai accepté la lettre de M. Filsac; c'est uniquement pour vous parler de mademoiselle Bérengère. 

 Et longuement, abondamment, elle parla de Bérengère. 

 De sa beauté, de sa grâce, de son esprit, de sa bonté, de sa charité, de sa piété. 

 Ce fut un portrait complet, avec des petites anecdotes caractéristiques habilement choisies et souvent même habilement inventées; en ce sens au moins qu'avec un rien insignifiant elle faisait quelque chose d'important. 

 Madame de la Roche-Odon écoutait attentivement, mais elle questionnait fort peu, encore le faisait-elle sans se livrer et sans qu'on pût conclure de ses paroles quels étaient ses sentiments pour sa fille. 

 Dans son impatience, madame Prétavoine risqua une attaque qui pouvait amener madame de la Roche-Odon à se prononcer. 

 —M. Filsac voulait encore me charger de paroles que, par déférence pour M. le comte de la Roche-Odon, je n'ai pas cru devoir accepter. 

 —Ah! dit madame de la Roche-Odon sans montrer la moindre curiosité à l'égard de ces paroles. 

 —Il voulait, continua madame Prétavoine, que je fisse valoir auprès de vous les raisons qui, selon lui, devraient vous amener à provoquer l'émancipation de mademoiselle Bérengère, qui deviendrait libre ainsi d'habiter près de qui elle voudrait. 

 —M. Filsac va un peu loin dans son zèle. 

 —C'est justement la réponse que je lui ai faite pour moi; car enfin, en ce qui me touche, je ne pouvais me charger de cette cause à plaider qu'en prenant parti dans la querelle qui vous divise, vous et M. votre beau-père, et c'eût été une inconvenance de ma part. 

 Madame de la Roche-Odon ne répondit pas un mot, et madame Prétavoine ne tira de cette tentative qu'un doute de plus. Était-ce seulement parce qu'il lui déplaisait de recommencer des procès, que madame de la Roche-Odon ne voulait pas émanciper sa fille? Était-ce au contraire parce qu'elle attendait la mort prochaine du comte de la Roche-Odon, si bien qu'elle aurait pendant un certain temps l'administration de la fortune, que sa fille non émancipée, recueillerait dans cet héritage? 

 Comme madame Prétavoine, décidée à en rester là pour cette première visite, s'était levée et allait prendre congé de Madame de la Roche-Odon, un jeune homme entra dans le salon. 

 Il pouvait avoir vingt ans environ; il était de haute taille, avec une grosse tête blonde sur de larges épaules; le visage était imberbe, sans même un léger duvet; le nez écrasé, l'oeil petit, rond, mais brillant, la bouche largement fendue, avec des dents blanches et pointues; en tout un être baroque et qui à première vue était loin d'inspirer la sympathie. 

 —Mon fils le prince Michel Sobolewski, dit madame de la Roche-Odon. 

 Puis se tournant vers madame Prétavoine: 

 —Madame Prétavoine de Condé-le-Châtel, qui veut bien nous apporter des nouvelles de Bérengère. 

 Tout d'abord le prince Michel avait regardé cette vieille femme vêtue de noir, d'un coup d'oeil indifférent qu'on accorde à une domestique ou à une fournisseuse. 

 Cette présentation amena un sourire sur ses lèvres pâles. 

 —Et comment est-elle, la petite soeur? 

 Ce fut madame de la Roche-Odon qui répondit à cette question en résumant en quelques mots tout ce que madame Prétavoine venait de lui dire. 

 —Ah bah! si jolie que cela. Quel âge a-t-elle donc maintenant? 

 —Seize ans, répondit madame Prétavoine. 

 —Seize ans et jolie. Alors j'espère qu'elle traîne toute une troupe de soupirants derrière elle; mais qu'elle ne fasse pas la bêtise de choisir un mari. Je lui écrirai. Il ne faut pas qu'elle se marie avant d'avoir vu le monde. Et nous le lui montrerons, n'est-ce pas, mère? Son mari doit avoir un grand nom ou une grande situation et être un peu bêta, afin qu'elle le mène par le bout du nez: je lui trouverai ça. 

 Après avoir déposé sa mère à la porte de madame de la Roche-Odon, Aurélien, achevant d'user son heure de voiture, s'était fait conduire au palais Colonna, à l'ambassade de France. 

 Mais c'est l'ambassadeur qui occupe le palais Colonna; quant aux bureaux, on les a installés dans des communs, anciennes écuries, remises ou cuisines, qui ouvrent leur porte borgne sur une ruelle appelée la via della Pilotta. 

 Aurélien trouva son ancien camarade M. de Vaunoise dans une salle basse, enfoncé dans un grand fauteuil, et lisant un numéro du Sport , derrière lequel il disparaissait si bien, qu'on ne voyait de sa personne que deux pieds posés sur le dossier d'une chaise qui lui servait d'appui. 

 Il fallut qu'Aurélien fit le tour de cette chaise pour découvrir son ami derrière le Sport . 

 —Tiens, Prête-Avoine! s'écria le jeune attaché en lâchant son journal et en posant brusquement ses pieds par terre, Prête-Avoine à Rome! 

 C'était ainsi que M. de Vaunoise avait l'habitude de prononcer ce nom roturier de Prétavoine, et il le faisait avec une désinvolture tout aristocratique. 

 Si Aurélien avait été encore à l'Université et s'il n'avait point eu besoin de lui, il lui aurait répondu comme il lui répondait autrefois: 

 —Oui, mon cher Balour-Eau. 

 Mais ce n'était pas le moment de blesser celui dont il venait réclamer les services, et assurément ce nom de Balour-Eau ainsi prononcé n'eût point resserré les liens de leur camaraderie. 

 En effet, M. le vicomte de Vaunoise se nommait, de son nom patronymique Baloureau, et sa noblesse était de trop fraîche date pour qu'il n'en fût pas fier comme un paon. Jusqu'en 1830 ses pères, qui étaient ardoisiers dans l'Anjou, n'avaient eu d'autre nom que celui de Baloureau, et c'était à cette époque que Charles X, ou plus justement M. de Polignac, voulant récompenser le zèle monarchique et religieux des Baloureau, en avait fait des comtes de Vaunoise. Tout le monde connaissait l'origine et la date de ces lettres de noblesse, et personne n'avait oublié le nom de Baloureau, personne excepté ceux qui le portaient, bien entendu. 

 C'était même pour que son petit-fils fût digne de son titre que le vieux père Baloureau avait voulu en faire un diplomate. Et par un bienheureux hasard qui ne se rencontre pas souvent, il s'était trouvé que le jeune héritier des ardoisiers avait quelques-unes des qualités de la profession qu'on lui imposait; de la finesse, de la politesse, du bon sens, beaucoup d'entregent, une affabilité qui le faisait tout à tous, de l'esprit, une extrême curiosité de tout savoir, l'amour de l'intrigue pour le plaisir de l'intrigue, de la réserve sous une apparence de légèreté; et, certainement cette réserve lui eût interdit le Prête-Avoine si ce n'avait été une plaisanterie d'école dont l'habitude était prise depuis longtemps. 

 —Oui, mon cher Vaunoise, répondit Aurélien, avalant sans grimace le Prête-Avoine; à Rome depuis ce matin, et ma première visite est pour toi. 

 —Bonne idée; je vais te faire faire ta première promenade; comme cela tu associeras mon souvenir à celui de Rome et tu ne m'oublieras plus. Nous prendrons une voiture à la place de Venise; viens. 

 Ils n'eurent pas besoin d'aller jusqu'à la place de Venise; sur la place des Saints-Apôtres, ils trouvèrent une voiture découverte dans laquelle ils montèrent. 

 —Tu es à moi, n'est-ce pas? demanda Vaunoise. 

 —Certes. 

 —Alors je te conduis. 

 Et s'adressant au cocher, il lui dit de les mener à Saint-Pierre, en passant par le Panthéon. 

 Puis se tournant vers Aurélien: 

 —Il y a quatre choses principales, capitales, à voir à Rome, lui dit-il: le Panthéon, Saint-Pierre avec le Vatican, Saint-Paul et le Colisée avec le Forum et le Palais des Césars; je vais te les montrer, après tu te débrouilleras tout seul. 

 Puis, comme il ne tenait pas essentiellement à faire étalage de son érudition, qui d'ailleurs était de fraîche date, il changea de sujet: 

 —Tu es seul à Rome? demanda-t-il. 

 —Non, je suis avec ma mère. 

 L'occasion de parler de madame de la Roche-Odon se présentait, Aurélien la saisit avec empressement. 

 —Mais ma mère ayant une visite à faire à la vicomtesse de la Roche-Odon, cela m'a permis de venir te voir. 

 —Tu la connais, madame de la Roche-Odon? 

 —Nous sommes liés avec son beau-père le vieux comte de la Roche-Odon; mais je n'ai jamais vu la vicomtesse. 

 —Tu la verras ici, et elle vaut la peine qu'on se dérange pour elle, tu aurais dû accompagner ta mère; qui sait? 

 —Comment? 

 —Avec madame de la Roche-Odon tout peut arriver, et c'est l'improbable qui a le plus de chances. 

 —Elle a au moins quarante ans. 

 —On a l'âge qu'on paraît avoir, et quand tu auras vu madame de la Roche-Odon, tu ne diras pas qu'elle a quarante ans; vingt-cinq, vingt-huit au plus. Une merveille! Si tu habites Rome pendant un certain temps, tu entendras discuter plus d'une fois la question de savoir comment madame de la Roche-Odon est restée belle, et l'on te racontera les choses les plus invraisemblables. 

 —Lesquelles? 

 —Tu sais que nous sommes dans le Corso, si tu regardais un peu autour de toi au lieu de bavarder. Voilà le palais Doria. 

 —T'écouter ne m'empêche pas de regarder: tu me disais qu'on racontait les choses les plus invraisemblables sur madame de la Roche-Odon... 

 —C'est-à-dire sur les moyens qu'elle emploie pour conserver sa beauté: les uns prétendent que du commencement de l'année à la fin, elle prend un bain froid tous les matins; les autres, que ce n'est pas le froid physique qui la conserve, mais la froideur morale, autrement dit qu'elle ne s'émeut de rien et ne prend des passions que tout juste ce qu'il en faut pour se bien porter en donnant de l'activité à la circulation du sang; enfin mille explications. Ce qu'il y a de certain, c'est qu'aujourd'hui elle est assez belle pour... 

 Il s'interrompit. 

 —Nous voilà au Panthéon, il faut descendre. 

 Mais Aurélien refusa; puisqu'il logeait à la Minerve , il viendrait le lendemain visiter le Panthéon. 

 —Et puis, ajouta-t-il dévotement, j'aime mieux que ma première visite soit pour Saint-Pierre. 

 —Ça, c'est une raison respectable; cependant il serait curieux pour toi de voir comment Bramante a pris la coupole du Panthéon pour la poser sur son église. 

 Mais Aurélien n'avait pas en ce moment des curiosités de ce genre. 

 —Pourquoi, ou pour qui madame de la Roche-Odon est-elle assez belle? dit-il, pendant que la voiture roulait à travers des rues infectées par l'odeur de la friture et des guenilles qui séchaient au soleil. 

 —Assez belle à quarante ans pour avoir un amant de vingt-huit ans, qui est fou d'amour, lord Harley. Connais-tu lord Harley? 

 —Non. 

 —Eh bien! quand tu l'auras vu, tu comprendras quelle puissance exerce madame de la Roche-Odon; car lord Harley n'est pas le premier venu; il a tout pour lui: élégance, distinction, fortune, savoir, et cependant il est l'esclave d'une femme plus âgée que lui de douze ou quinze ans. Elle le domine si bien que, pour avoir sa liberté à Rome, elle lui a soufflé le goût des fouilles; il passe son temps à Ardea, tu sais la fameuse Ardée de Turnus, la capitale des Rutules, où il est en train, dit-on, de faire des découvertes extraordinaires. Des fouilles dans la voie Apienne ou sur le Palatin, cela est à la portée de tous, mais à Ardea, en plein Latium, au milieu de la Malaria, voilà qui est original. Madame de la Roche-Odon lui a soufflé la passion des fouilles. Il publie sur ses découvertes un ouvrage fort curieux, qui paraît par livraisons, de temps en temps, avec des planches superbes que je te montrerai, et on raconte que naïvement il rapporte tout l'honneur de son travail à sa maîtresse: «C'est à elle, dit-il, qu'Ardea devra sa résurrection.» N'est-ce pas admirable? Tu te demandes peut-être pourquoi, au lieu de garder son amant près d'elle, et de lui faire faire des fouilles dans la voie Apienne ou sur le Palatin, elle l'a envoyé à Ardea. 

 —Justement. 

 —C'est qu'Ardea possède un avantage important pour madame de la Roche-Odon, qui est son éloignement, trente-cinq ou quarante kilomètres de Rome, si bien que quand lord Harley est parti pour surveiller ses fouilles, madame de la Roche-Odon est tranquille, elle sait qu'il ne rentrera pas à l'improviste. 

 —Elle a donc à craindre que lord Harley rentre à l'improviste? 

 —Je crois bien qu'elle a à craindre, demande à Cerda s'il lui serait agréable d'être surpris par lord Harley. 

 —Qu'est-ce que c'est que Cerda? 

 —Cerda est le ténor qui chante en ce moment au théâtre Apollo; un Sicilien que les femmes trouvent charmant et que madame de la Roche-Odon a enlevé à ses rivales. Tu vois par là si elle a quarante ans. Pour moi, je crois volontiers qu'elle ne les aura jamais et qu'elle continuera longtemps encore ses études. Car ce sont, paraît-il, des études que fait madame de la Roche-Odon: elle cherche un homme qui la comprenne ou qu'elle comprenne, je ne sais trop, mais enfin avec lequel il y ait accord parfait, et comme elle ne l'a pas encore trouvé, paraît-il, elle continue ses recherches sans se désespérer aucunement, convaincue qu'elle a encore de longues années devant elle. Présentement c'est Cerda qui est le sujet; et il est probable quelle le gardera tant qu'il ne sera pas réduit à l'état de caput-mortuum , comme disaient les alchimistes. 

 Cependant, après avoir roulé à travers des rues sales et tortueuses et passé le Tibre sur un pont orné de statues qui feraient bel effet dans une apothéose de féerie, ils étaient arrivés dans une rue aboutissant à une grande place. 

 De forme ovale, cette place qui va en montant est enserrée par deux colonnades composées de quatre rangs de colonnes: au centre se dresse un obélisque; de chaque côté deux fontaines lancent une haute gerbe d'eau qui se termine en un panache d'écume; enfin à son extrémité commence un vaste escalier qui par trois rampes, conduit à un immense monument au-dessus duquel s'élève un dôme colossal;—ce monument, c'est la basilique de Saint-Pierre. 

 Si Aurélien avait pu passer avec indifférence devant le Panthéon qui est un monument païen, il ne pouvait pas ne pas paraître ému en s'approchant de Saint-Pierre, qui est le monument chrétien par excellence—sinon par le sentiment et le style, au moins par la tradition. 

 C'était le moment de s'attendrir et d'éprouver des sentiments de vénération et de componction: Saint-Pierre! le Vatican! c'est avec les yeux de l'âme qu'un catholique les regarde. 

 Il n'y manqua pas; pas plus qu'il ne manqua d'aller baiser dévotement le pied de la statue de saint Pierre usé par les lèvres ardentes des pèlerins qui depuis des siècles sont venus le polir les unes après les autres. 

 —Tu reviendras, disait M. de Vaunoise. 

 Mais Aurélien n'avait pas besoin de cette parole pour hâter sa visite: s'il ne parlait plus de madame de la Roche-Odon, il ne l'oubliait pas, et il était curieux de reprendre l'entretien au point où il avait été interrompu. 

 Bientôt ils remontèrent dans leur voiture, et par le Janicule, l'île du Tibre et l'Aventin ils se dirigèrent vers Saint-Paul. 

 Comme beaucoup d'étrangers établis à Rome, Vaunoise avait une peur effroyable de la fièvre, et à chaque instant il s'interrompait pour dire: 

 —Tu sais, là règne la fièvre. 

 Mais Aurélien ne voulait pas entendre parler de fièvre: madame de la Roche-Odon toujours, et la seule madame de la Roche-Odon. 

 Seulement, comme il importait de ne pas éveiller la défiance de Vaunoise, c'était avec des précautions et des détours qu'il revenait sans cesse à ce sujet. 

 —Tu sais que je rêve de ce que tu m'as raconté de madame de la Roche-Odon; est-ce possible? 

 —Probablement, puisque c'est vrai. 

 —Vrai? 

 —Dame, tout le monde le dit; et si tu vas à l' Apollo un de ces soirs, quand Cerda chantera, tu verras comment il se comporte en scène: il paraît qu'il lui est défendu de regarder qui que ce soit dans la salle; de là un jeu tout à fait étrange, je t'assure, et qui t'amusera. 

 —Mais lord Harley? 

 —Un mari, seul à ignorer ce que tout le monde sait; et puis il l'adore, car elle a toujours su se faire adorer, à preuve la naissance de Michel Berceau. 

 —Qu'est-ce que c'est que Michel Berceau? 

 —Le fils aîné de madame de la Roche-Odon. 

 —Le prince Michel Sobolewski? 

 —Lui-même. 

 —Pourquoi l'appelles-tu Michel Berceau? 

 —Je ne l'appellerais certes pas ainsi en lui parlant, mais c'est de ce nom que nous le désignons souvent entre nous. 

 —Est-ce qu'il y a eu un M. Berceau dans l'histoire de madame de la Roche-Odon? 

 —Ce n'est pas un M. Berceau qui a rempli un rôle dans l'histoire de madame de la Roche-Odon, ce sont trois berceaux, trois lits d'enfant. Madame de la Roche-Odon avait vingt ans de moins qu'aujourd'hui, et elle était dans toute la splendeur de sa beauté; elle habitait Paris, et son mari, le prince Sobolewski voyageait quelque part, n'importe où; enfin, il était depuis longtemps séparé de sa femme avec laquelle il avait vécu en fort mauvaise intelligence. Crois-tu que madame de la Roche-Odon se désespérait de cet abandon? 

 —Ce n'est pas probable. 

 —En tous cas elle avait trouvé des consolateurs, et comme elle allait devenir mère, son enfant lui ferait oublier son mari. Ce grand jour arriva et elle mit au monde un fils. 

 —Michel. 

 —Michel Berceau. Tu vas voir d'où vient ce nom de Berceau. Il n'y avait pas trois heures que la princesse Sobolewska était accouchée—c'est-à-dire madame de la Roche-Odon—qu'on apporte un berceau, mais un amour de berceau parisien, ce qui se fait de plus élégant, de plus coquet, de plus luxueux; attachée à la dentelle se montre une carte: c'est celle d'un des consolateurs de la princesse, un homme du monde parisien, jeune, charmant, etc. La princesse est ravie de cette attention; le berceau lui paraît la chose la plus délicieuse du monde, et elle donne l'ordre de coucher son fils dans ce merveilleux berceau, qu'elle fait placer auprès de son lit. 

 —Je comprends. 

 —Ne va pas si vite, nous n'y sommes pas encore. L'enfant est à peine couché qu'on apporte un second berceau. Celui-là est beaucoup moins élégant, et de plus il est d'assez mauvais goût. Mais on y a joint un écrin renfermant une parure en diamants et une carte. La princesse regarde peu le berceau, mais elle regarde tendrement les diamants, qui valent une centaine de mille francs. Elle regarde aussi la carte, qui porte le nom d'un de ses autres consolateurs: un financier allemand pas beau, pas jeune, pas spirituel, mais riche. Évidemment, il faut faire honneur à l'écrin. On retire l'enfant du charmant berceau dans lequel on venait de le coucher et on le place dans celui qui était accompagné de l'écrin. Puis cela fait, on met ce second berceau auprès du lit de la mère, et l'on emporte le premier pour le cacher dans quelque cabinet, attendu que les dentelles n'ont jamais pu lutter contre les diamants. Tu vois que tu allais trop vite tout à l'heure. 

 —Alors c'est donc l'enfant aux deux berceaux. 

 —Encore trop de hâte, attends un peu avant de les numéroter ainsi, l'histoire n'est pas finie. Voilà l'enfant couché dans le berceau n° 2, et il va s'endormir, lorsque la porte de la chambre de l'accouchée s'ouvre de nouveau devant un troisième berceau. Celui-là est horrible, et tel qu'une bourgeoise du Marais n'en voudrait pas. En le voyant la princesse laisse échapper un geste d'horreur. Coucher son enfant dans une pareille boîte, jamais, jamais. Cependant sa femme de chambre, sa confidente lui présente une enveloppe cachetée d'un large cachet de cire rouge, et qui vient d'être remise en même temps que le berceau, avec recommandation expresse de la porter immédiatement à la princesse. Celle-ci ouvre l'enveloppe. Pas de carte. Pas de lettre. Un simple chèque d'un million, signé du prince Sératoff.—Vite, vite, s'écria la princesse, couchez mon fils dans ce berceau et emportez l'autre.—Puis pendant qu'on opère ce nouveau changement, elle relit le billet doux qu'elle vient de recevoir et elle murmure:—C'est lui le père, il s'est reconnu.—Et voilà, mon cher, pourquoi nous appelons le prince Michel Sobolewski, ou Sératoff si tu aimes mieux, Michel Berceau qui est son vrai nom sans erreur possible, car nous n'avons pas les mêmes raisons que sa mère pour savoir s'il est Russe, Allemand ou Français. Pour achever l'histoire il faut te dire que le million offert à la mère n'est pas venu entre les mains du fils, et comme le prince Sératoff n'a point conservé l'enthousiasme paternel de la première heure, Michel serait aujourd'hui dans une assez lamentable position si lord Harley n'était pas là: il est joueur, le jeune Michel et il ne gagne pas toujours. Mais nous voici à Saint-Paul. Assez de madame de la Roche-Odon. Si tu prononces encore son nom, je ne te réponds pas. 

 La mère et le fils se retrouvèrent le soir pour dîner. 

 Et après dîner ils montèrent dans leur appartement. 

 Pour son fils, non pour elle, insensible aux exigences du bien-être, madame Prétavoine fit allumer du feu. 

 Et au coin de la cheminée, l'un vis-à-vis de l'autre, à mi-voix, bien que les portes eussent été soigneusement fermées, ils se racontèrent leur journée. 

 Madame Prétavoine ce qu'elle avait vu et entendu chez madame de la Roche-Odon. 

 Aurélien, les histoires de son ami Vaunoise. 

 Sans doute ils ne tenaient pas encore la victoire; c'eût été trop beau pour le premier jour. 

 Mais enfin, la situation telle qu'elle se présentait, semblait devoir être favorable à leurs desseins. 

 En venant à Rome, madame Prétavoine n'avait point espéré la trouver meilleure; elle l'avait imaginée autre, mais en tout cas pas plus propice. 

 Ce fut ce qu'elle expliqua. 

 —L'un des buts de notre voyage, c'est de gagner l'appui de madame de la Roche-Odon dans l'affaire de ton mariage avec Bérengère: il faut que nous obtenions d'elle un concours qui neutralise les mauvaises dispositions du grand-père. Tout d'abord, j'avais pensé que, si l'on pouvait amener madame de la Roche-Odon à demander l'émancipation de sa fille, cela nous serait un grand avantage. En effet, Bérengère serait enlevée à son grand-père et viendrait habiter avec sa mère, de sorte que nous pourrions agir sur elle beaucoup plus facilement. Mais madame de la Roche-Odon ne voulant pas de l'émancipation, nous n'avons donc rien à attendre de ce côté et c'est d'un autre qu'il faut nous tourner; heureusement la situation telle qu'elle vient de se révéler est bonne. Il est vrai que présentement madame de la Roche-Odon, par sa liaison avec lord Harley, n'a pas besoin de sa fille. Mais que faut-il pour que cette liaison soit rompue? Alors il est évident que le jour où lord Harley verra clair, madame de la Roche-Odon n'aura plus de ressources que dans sa fille. 

 —Assurément. 

 —C'est là une force pour qui saura l'utiliser; d'autre part, nous pouvons trouver encore un appui auprès du frère de Bérengère, ce jeune Michel Sobolewski, qui m'a parlé de sa soeur d'une façon si étrange. Celui-là aussi compte sur la fortune du comte de la Roche-Odon, en même temps que sur celle que sa soeur acquerra par le mariage. En ce moment, cette fortune ne lui est pas indispensable, puisqu'il trouve, pour alimenter ses dépenses de jeu, des ressources dans la générosité de sa mère; mais comme cette mère ne possède rien par elle-même et ne donne de la main gauche que ce qu'elle reçoit de la main droite... 

 —Ou plutôt donne de la main droite ce qu'elle reçoit de la main gauche. 

 —Parfaitement, dit madame Prétavoine en riant de cette plaisanterie, il s'ensuit que le jour où madame de la Roche-Odon n'aura plus rien à donner par cette raison toute-puissante qu'elle ne recevra plus, le prince Michel, s'il veut continuer l'existence qu'il mène, ne trouvera plus de ressources qu'auprès de sa soeur; c'est alors qu'il tâchera de la marier suivant les idées qu'il m'exposait tantôt. Le mari que la mère et le fils voudront donner à Bérengère sera donc un homme en qui ils auront mis leur espérance. 

 La marche à suivre était donc clairement indiquée: 1° brouiller madame de la Roche-Odon et lord Harley; 2° gagner les bonnes grâces de madame de la Roche-Odon et du prince Michel. 

 Ah! la journée avait été réellement heureuse, et leur temps à tous deux avait été bien employé. 

 Cependant, au milieu de cette joie, madame Prétavoine éprouvait une contrariété assez vive. 

 De toutes les lettres de recommandation et de présentation dont elle s'était munie, la plus importante était celle que lui avait donnée l'abbé Guillemittes pour Mgr de la Hotoie, évêque de Nyda in partibus infidelium , préfet de la daterie apostolique, etc., etc. 

 Sur ces entrefaites, Aurélien reçut une réponse à la demande d'audience qui avait été présentée à l' antimera pontifica par l'entremise de son ami Vaunoise. 

 Un soir comme il rentrait, le portier de la Minerve l'arrêta pour lui remettre un large pli cacheté. 

 —Une lettre du Vatican, dit-il; la personne qui l'a apportée reviendra demain, pour la petite gratification. 

 —Pourquoi ne l'avez-vous pas donnée? 

 —Je ne savais pas combien monsieur voulait donner. 

 —Et combien donne-t-on ordinairement? 

 —Trois francs, cinq francs. 

 —Vous en donnerez vingt. 

 L'audience était fixée pour onze heures: à dix heures quarante-cinq minutes Aurélien se présenta à la porte du Vatican, qu'il n'eût pas trouvée de lui-même si son cocher ne la lui avait pas indiquée; car, chose étrange, ce palais le plus vaste du monde, n'a pas pour ainsi dire d'entrée. 

 Dans le vestibule les suisses montaient la garde dans leur uniforme de valets de cartes, à bandes de drap rouge, bleu et jaune, culottes courtes et bas de même couleur que l'uniforme, buffleteries jaunes, Remington sur l'épaule, porté à la prussienne. 

 Sur les paliers d'un escalier doux et poli, des hallebardiers se tenaient immobiles comme des statues, dans leur bizarre uniforme dessiné par Michel-Ange, le casque à pointe de cuivre sur la tête, le corps serré dans une veste à crevés, la hallebarde à la main. 

 Et çà et là dans les corridors, dans les antichambres, tout un monde de valets en simarre de soie violette damassée, allant et venant, affairés, importants avec les laïques, complaisants, obséquieux, paternels avec les ecclésiastiques; des femmes en robe de soie noire, la tête couverte d'un voile noir passaient émues, haletantes, allant deçà delà, d'un pas rapide et incertain, une feuille de papier à la main. 

 On fit entrer Aurélien dans un salon dans lequel se trouvait un monsieur en habit noir et en cravate blanche, qui un carnet à la main prenait des notes ou des croquis, de grands cheveux, une tête laide plutôt que belle, mais caractéristique; la tête, le regard, le carnet, disaient que ce devait être un artiste. Aurélien, ayant passé derrière lui, vit qu'il ne s'était pas trompé dans ses conjectures: le monsieur aux grands cheveux prenait et des notes et des croquis, il avait rapidement esquissé la copie des tapisseries d'Audran qui ornaient les murs et même le tapis vert à fleurs rouges et blanches qui recouvrait le parquet. 

 Des fenêtres qui éclairaient ce salon, l'on découvrait toute la ville de Rome éparse dans la plaine le long du cours tortueux du Tibre ou étagée sur les pentes de ses sept collines, avec ses maisons, ses palais, ses églises, ses ruines, au-dessus desquels s'élevaient çà et là des dômes, des campaniles, des colonnes, des aiguilles dorées, des obélisques et des cyprès noirs aux tiges élancées ou des pins aux cimes rondes et étalées; vue merveilleuse, encadrée dans des montagnes bleues d'un profil pur et sévère. 

 Pendant le temps qu'Aurélien était resté le nez collé à la vitre, le salon s'était rempli peu à peu: trois ecclésiastiques s'étaient assis dans un coin; deux étaient vêtus de soutanes neuves, évidemment, étrennées pour cette solennité; ils se tenaient droits, la tête haute, respirant avec peine comme des gens qui sont sous le poids d'une fiévreuse émotion; de temps en temps ils prononçaient quelques mots de français, mais avec un accent étranger qui tenait le milieu entre le bas-normand et l'anglais; le troisième était aussi pimpant que ses deux compagnons étaient embarrassés; il se levait à chaque instant, se promenait par le salon et tournait sur ses talons avec une désinvolture pleine de légèreté. 

 Dans un coin opposé se tenaient deux Français silencieux et recueillis, ne prêtant aucune attention à ce qui se passait autour d'eux. 

 Près d'eux, un grand et long personnage décoré, d'ordres étrangers avait déposé sur un fauteuil tout un tas de boîtes et de paquets enveloppés dans du papier blanc! on eût dit un parrain qui venait attendre une marraine avec une collection de bonbons. 

 Et, dans l'angle de la fenêtre, le monsieur aux longs cheveux, qu'Aurélien avait supposé être un artiste, continuait de prendre des notes ou des croquis sur son carnet: il promenait autour de lui un regard circulaire, et sa main, armée d'un crayon, courait rapide et légère sur le papier, soit pour écrire soit pour dessiner. 

 A un certain moment, l'ecclésiastique qui paraissait être dans sa propre maison, voulut voir sans doute ce qu'on écrivait sur ce carnet, et il manoeuvra de façon à se rapprocher de la fenêtre; mais cette manoeuvre, si habile qu'elle fût, ne réussit pas, le carnet se ferma et disparut dans une poche juste à point pour tromper l'espérance du curieux; cela se fit simplement, sans affectation, mais de manière cependant à bien marquer l'intention qui avait provoqué ce mouvement. 

 Deux nouveaux venus attirèrent l'attention d'Aurélien; c'étaient deux jeunes Anglais de dix-huit à dix-neuf ans, qui, faisant leur voyage d'Italie, avaient voulu visiter le pape, comme le lendemain ils visiteraient Garibaldi ou les thermes d'Antonino Caracalla; c'était une curiosité à voir, inscrite dans leur itinéraire, protestants d'ailleurs, à en juger par la pitié méprisante avec laquelle ils regardaient les deux ecclésiastiques et les deux Français, qui laissaient paraître leur émotion dans l'attente de ce qui, pour ces catholiques, était une pieuse solennité. 

 Ce qui les amusait surtout, c'étaient les paquets déposés sur le fauteuil; ils se les montraient d'un coup d'oeil, et ils parlaient à voix basse, en riant silencieusement. 

 Évidemment ils avaient deviné ce qui se trouvait renfermé dans ces paquets, et cela leur paraissait profondément ridicule. 

 Onze heures avaient sonné depuis quelques minutes déjà quand la porte s'ouvrit devant un nouvel arrivant qui, bien qu'en retard, entra sans se presser et d'un pas nonchalant, en homme qui ne prend pas souci qu'on l'ait ou qu'on ne l'ait pas attendu. 

 Grande fut la surprise d'Aurélien, grande fut sa joie. 

 Le bienheureux hasard sur lequel il avait compté se réalisait enfin: celui qui venait n'était autre que le fils de madame de la Roche-Odon, le frère de Bérengère,—le prince Michel Sobolewski. 

 Ils étaient donc en face l'un de l'autre. 

 Mais quel malheur que Vaunoise ne fût pas dans ce salon pour les mettre en rapport! 

 Il fallait qu'Aurélien se présentât seul, et la chose était assez délicate. 

 En aurait-il le temps, d'ailleurs? Les portes n'allaient-elles pas s'ouvrir pour l'audience; et après avoir impatiemment attendu cette audience, il désira qu'elle fût retardée. 

 Comment aborder Michel? que lui dire? 

 L'attitude qu'avait prise le jeune prince ne rendait pas la tâche facile. 

 Il s'était assis sur un fauteuil, et les jambes allongées, la tête renversée, il promenait tout autour du salon un regard dédaigneux et ennuyé. 

 Comment aller à lui? Sous quel prétexte? 

 Cependant Aurélien, venant à la fenêtre près de laquelle Michel s'était installé, se rapprocha peu à peu du siége que celui-ci occupait. 

 Il importait de ne pas s'exposer à une rebuffade et de procéder sagement. 

 Comme il cherchait cette façon de procéder, le prêtre qui tournait si légèrement sur ses talons vint à son tour dans l'embrasure de la fenêtre et se mit à regarder au loin par-dessus la ville, dans la direction où les yeux d'Aurélien semblaient dirigés. 

 Puis se tournant vers celui-ci: 

 —Est-ce que ces montagnes là-bas, tout au loin, ne sont pas les montagnes des Abruzzes? dit-il. 

 —Je le pense, dit Aurélien. 

 Il se fit un silence; puis bientôt le prêtre reprit: 

 —Cette longue galerie qui paraît se diriger vers le château Saint-Ange, c'est le corridor d'Alexandre VI, n'est-ce pas? 

 —Je le crois, dit Aurélien. 

 —C'était là une utile précaution. 

 Mais Aurélien ne répondit pas et colla son nez contre la vitre. 

 Après avoir regardé un moment la ville et la campagne, comme s'il les voyait pour la première fois, le prêtre tourna de nouveau sur ses talons et rejoignit ses deux compagnons. 

 Alors Aurélien abandonna sa contemplation pour se rapprocher un peu plus de Michel, il avait trouvé son entrée en matière, et il pouvait l'aborder. Mais Michel qui s'était levé, le prévint. 

 —Pardon, monsieur, dit-il à voix basse, est-ce que cet abbé ne vous demandait pas si cette galerie n'était pas le corridor d'Alexandre VI? 

 —Oui, monsieur. 

 —Ah! elle est bien bonne! 

 —Pourquoi donc? 

 —Parce que ce monsieur, qui paraît ne pas connaître Rome, est un chanoine de Saint-Pierre. 

 Et Michel se mit à rire à mi-voix. 

 —Mais vous n'avez pas répondu, et il en a été pour ses frais d'amabilité. 

 Puis, riant toujours, il allait regagner son siége, lorsque Aurélien l'arrêta. 

 —Voulez-vous me permettre, prince, d'aller au devant d'une formalité qui s'accomplirait dans quelques jours? 

 —Vous me connaissez, monsieur. 

 —Et je vous demande la permission de me faire connaître moi-même: ma mère a eu l'honneur de vous rencontrer dernièrement chez madame votre mère: Aurélien Prétavoine. 

 —Ah! oui, dit Michel après avoir cherché un moment; madame Prétavoine, de Condé-le-Châtel; je me rappelle parfaitement. Alors, monsieur, vous êtes un ami de ma petite soeur? 

 —J'ai cet honneur. 

 —Enchanté de faire votre connaissance, monsieur. 

 Et il tendit la main à Aurélien. 

 Enfin la connaissance était faite. 

 Mais cette banale poignée de main n'était pas pour Aurélien un engagement suffisant, et il importait qu'en cette première rencontre des relations plus solides s'établissent entre lui et le frère de Bérengère. 

 —Est-ce que le Saint-Père reçoit à l'heure précise fixée par la lettre d'audience? demanda-t-il. 

 —Ma foi, je n'en sais rien, c'est la première fois que je viens ici. 

 —Ah! vraiment. 

 —Cela vous paraît drôle que je n'aie pas encore vu le pape; cela est, cependant. D'ailleurs, il me semble que c'est souvent ainsi que les choses se passent; les habitants d'une ville n'ont jamais vu les curiosités de leur pays que tous les étrangers connaissent. Enfin ça devenait ridicule de n'être pas encore venu au Vatican. J'ai fini par faire demander une lettre d'audience, et me voilà. 

 —Alors vous ne connaissez pas les habitudes pontificales? 

 —Pas plus que vous; seulement il me semble que l'exactitude est la politesse des souverains; c'est comme cela qu'on dit, n'est-ce pas? Et pour le moment je voudrais bien qu'il en fût ainsi, car je n'ai pas déjeuné. 

 Aurélien arrêta ce mot au passage. 

 —Il est de fait que moi aussi je commence à avoir faim. 

 Cela n'était peut-être pas très-exact, car il avait déjeuné avant de monter en voiture; mais c'était un jalon qu'il pouvait être utile de planter dès maintenant. 

 —Enfin, continua Michel, espérons que le pape va bientôt nous recevoir. 

 Aurélien ne répondit pas, mais tout bas il fit des voeux pour que ce moment n'arrivât pas de si tôt. 

 Tout en parlant, Michel avait atteint sa lettre d'audience pour voir de nouveau l'heure qu'elle fixait. 

 —Elle porte bien onze heures, dit-il. 

 Puis, du corps de la lettre, ses yeux allèrent à une note imprimée en marge. 

 Alors, montrant cette note à Aurélien, il lut en traduisant: 

 «Les dames seront reçues en robe noire, avec un voile sur la tête, et les hommes en uniforme ou en frac noir et en cravate blanche.» 

 Et se mettant à rire: 

 —Est-ce que ces exigences ne sont pas étranges chez le vicaire de celui qui a voulu naître dans une étable? dit-il. 

 Avec tout autre, Aurélien aurait vertement relevé cette observation inconvenante, mais avec Michel, il garda un silence prudent; à quoi bon engager une discussion qu'il n'aurait pas la liberté de mener à bonne fin? 

 —Pendant qu'on prenait ces précautions d'étiquette, continua Michel, on aurait bien dû parler des gants: voilà deux Français, là-bas, qui vont s'attirer des observations de quelque majordome, parce qu'ils sont irréprochablement gantés; pourquoi n'avoir pas dit qu'on ne paraît plus ganté devant le Saint-Père depuis que Colonna mit sa main gantée sur la joue d'un pape, lequel gant, au lieu d'être en chevreau, était en fer. 

 Cette fois Aurélien ne fut pas maître de retenir sa langue. 

 —Vous savez que c'est une fable, dit-il; jamais Sciarra Colonna n'a donné de soufflet à Boniface VIII. 

 —Vous croyez? je le veux bien; en réalité, cela m'est égal. 

 Ils parlaient dans l'embrasure de la fenêtre, tournés vers la ville, et devant eux, dans la prairie qui s'étend au bas des jardins du Vatican et va jusqu'au château Saint-Ange, des fantassins et des cavaliers de l'armée italienne faisaient l'exercice; de temps en temps, quand la bise soufflait, les roulements du tambour et les éclats du clairon faisaient résonner les vitres. 

 —Vous voyez, dit Michel en étendant la main dans la direction de cette prairie, qu'on peut en tout temps manquer de respect ou d'égard envers un pape. Ces soldats, ce bruit du tambour et du clairon vous le prouvent. J'aimerais mieux avoir reçu un soufflet comme Boniface VIII, que d'entendre tous les jours, comme Pie IX, ces clairons et ces tambours. 

 —C'est une infamie. 

 —Je ne sais pas, mais à coup sûr c'est une maladresse; il y a à Rome d'autres places que cette prairie pour faire l'exercice du clairon et du tambour; on ne parade pas sous les yeux de ceux qu'on a vaincus. Le chanoine ne vous a pas parlé de ces soldats? 

 —Nullement. 

 —Pourtant l'occasion était bonne pour vous faire causer. 

 —Ne vous trompez-vous pas? êtes-vous bien sûr que cet ecclésiastique soit un chanoine de Saint-Pierre? 

 —Oh! parfaitement sûr; je ne sais pas son nom, mais je l'ai vu il y a deux ou trois jours dans sa stalle de la chapelle Clémentine, et je l'ai remarqué tout particulièrement, à cause de sa désinvolture et de sa façon de tourner sur les talons, quand il venait saluer l'autel. Je n'ai pas des habitudes de dévotion, mais je vais quelquefois, quand je n'ai rien de mieux à faire, assister aux offices dans Saint-Pierre: on est certain de rencontrer là des étrangères plus ou moins jolies, qui sont curieuses à étudier, quand elles cherchent à apercevoir les castrats qui, dit-on, chantent encore dans la tribune. 

 —Vous avez été distrait par ces étrangères? 

 —Je vous assure que j'ai parfaitement reconnu votre chanoine, qui maintenant fait métier de mouton , comme on dit dans les prisons. On a voulu vous tâter, et l'on ne vous a abandonné que quand on a vu que vous ne vous livreriez pas. 

 Le temps s'écoula; la demie, les trois quarts, midi sonnèrent. 

 Michel déclara qu'il allait attendre encore dix minutes, puis qu'il s'en irait. 

 Il ne voulait pas crever de faim; ah! non, par exemple. 

 Mais à midi cinq minutes la porte opposée à celle par laquelle ils étaient entrés s'ouvrit devant un camérier qui annonça que «Sa Sainteté» allait paraître. 

 Il se produisit un mouvement général et un brouhaha. 

 Une voix dit: 

 —A genoux. 

 —Comment, à genoux? murmura Michel. 

 —Mais, sans doute, dit Aurélien. 

 —Au fait, qu'importe? je me traînerais bien à quatre pattes pour voir le grand lama. 

 Et il s'agenouilla à son tour auprès d'Aurélien. 

 Ils étaient tous disposés sur une seule file: les trois ecclésiastiques près de la porte par laquelle le pape devait entrer, après eux venaient le monsieur au carnet, Aurélien, Michel, les deux Français, et à la fin le personnage aux paquets enveloppés de papier blanc. 

 On entendit un murmure de voix, puis comme le bruit d'un bâton frappant des coups irréguliers sur le parquet, et le pape parut entouré de cardinaux en soutane noire ourlée de rouge, d'évêques en violet, d'un majordome, de camériers et de deux gardes-nobles. 

 Au milieu de ces costumes plus ou moins sombres, le pape, tout en blanc, formait un centre lumineux; il s'avançait en s'appuyant sur une grosse canne, traînant un peu la jambe, et sa figure, bien que pâle, respirait la santé et le contentement; la physionomie générale était noblement bénigne avec quelque chose de spirituel et de malicieux dans le sourire. 

 Les deux prêtres en soutanes neuves s'étaient prosternés devant lui et ils tâchaient de baiser ses souliers de cuir rouge brodé d'or, mais il les releva avec un geste qui disait que ces adorations n'étaient pas pour lui plaire. 

 Alors ils lui tendirent une tabatière, dans laquelle on entendit sonner des pièces d'or; il la prit d'un air assez indifférent et la passa à une des personnes de sa suite; puis doucement, avec bienveillance, il leur adressa en français quelques questions sur leur pays, qui était le Canada. 

 Le monsignore , qui le précédait, demandait les lettres d'audience aux personnes agenouillées, et nommait ces personnes au pape, en disant par qui elles étaient présentées. 

 —Que voulez-vous de moi? demanda le pape, en arrivant devant le personnage au carnet. 

 Celui-ci parut interloqué et hésita un moment. 

 —Présenter mes hommages à Votre-Sainteté. 

 Le pape le regarda pendant une ou deux secondes. 

 —Il faut me demander quelque chose. 

 Il n'y eut pas de réponse. 

 Alors le pape le regarda plus attentivement; puis, lui mettant la main sur le front: 

 —Eh bien! je vous donne ma bénédiction. 

 Et il passa à Aurélien, qu'il questionna assez longuement sur l'université de Louvain. 

 —Restez-vous longtemps à Rome? 

 —Je l'espère, Saint-Père. 

 —Alors je vous reverrai. 

 A Michel, au contraire, il ne demanda rien, et lui donna seulement son anneau à baiser en passant rapidement devant lui. 

 Mais avec les deux jeunes Anglais, il ne garda pas cette réserve, et il leur adressa plusieurs questions en français. 

 Puis, avant de s'éloigner d'eux, il les regarda en souriant: 

 —Puisque vous êtes venus à moi, dit-il, il faut rester avec moi. 

 Ils montrèrent un véritable ébahissement. 

 Alors il leur donna son anneau à baiser; puis, se tournant vers un des cardinaux de sa suite, en gardant son sourire: 

 —Expliquez à ces jeunes gens, dit-il, le sens des paroles que je viens de leur adresser; ils ont besoin d'être catéchisés. 

 Et il ajouta en parlant à tous: 

 —Il faut qu'ils restent avec moi. 

 Il était ainsi arrivé au monsieur qui avait déposé sur le fauteuil sa provision de boîtes et de paquets. 

 Profitant de ce que personne ne faisait attention à lui, celui-ci avait développé ses papiers et avait étalé autour de lui, sur le tapis, tout un déballage de chapelets, de médailles, de statuettes, de madones; il y avait des vierges en cuivre doré, une statuette en bronze d'après le saint Pierre de Saint-Pierre, des saints, des saintes. 

 Le nom que le monsignore prononça ne fut pas celui d'un marchand d'objets de piété, comme on aurait pu le supposer, ce fut celui d'un dignitaire de la cour de Munich. 

 On se releva et on accompagna le pape jusqu'aux portiques de la cour Saint-Damasse. Sur son passage les hallebardiers s'agenouillaient la tête inclinée. 

 Aurélien n'avait eu garde de se séparer de Michel. 

 Et ils descendirent ensemble l'escalier qui mène à la sortie. 

 —Il a l'esprit d'à-propos, le saint-père, dit Michel; avez-vous vu comme il a imposé sa bénédiction à ce monsieur qui ne voulait pas la lui demander, et les jeunes Anglais, les a-t-il bien collés! Je me retenais pour ne pas rire. 

 Et libre maintenant, il se mit à rire aux éclats. 

 Mais tout à coup s'arrêtant: 

 —C'est égal, il a fallu payer ce plaisir trop cher; je meurs de faim; jamais je ne pourrai gagner le Corso sans défaillance. 

 —Est-ce qu'il n'y a pas un café, un restaurant sur la place Rusticucci? 

 —Une gargote. 

 —Quand on meurt de faim... Pour moi, je m'arrêterai là volontiers, et, si vous voulez me faire l'honneur d'accepter le pauvre déjeuner que je vais me faire servir, je serai heureux de le partager avec vous. 

 —Au fait, pourquoi pas; il est bon de tout connaître. 

 Et comme deux amis, ils entrèrent dans un restaurant qui, à vrai dire, n'avait rien d'engageant. 

 Mais Aurélien avait bien souci de ce qu'on pouvait leur servir: maintenant qu'il tenait le frère de Bérengère, il s'agissait de ne pas le laisser échapper. 

 Malgré son air rogue, le jeune prince Michel était d'humeur assez facile avec ceux qui savaient le prendre. 

 Hâbleur, fanfaron, capricieux, jaloux de tout, mécontent des choses et des personnes, orgueilleux comme un coq qui s'admire et ne supporte pas de supériorité, ignorant et parlant haut de tout comme de tous, d'après ce qu'en disait le journal parisien, qui depuis son enfance avait fait et faisait encore sa seule lecture; il ne manquait pas cependant de noblesse dans les manières et même dans certaines façons de penser; après qu'il avait débité d'un ton superbe une niaiserie ou une monstruosité dans un langage vulgaire, on était tout surpris de l'entendre émettre une idée généreuse ou soutenir une cause juste, sans se préoccuper de savoir si elle était triomphante ou vaincue;—si bien que ceux qui connaissaient l'histoire de ses berceaux se demandaient quelquefois s'il n'était pas le fils de plusieurs pères. 

 Guidé par ce que sa mère lui avait appris, d'autre part éclairé par ce qu'il avait vu et entendu pendant le temps qu'il avait passé au Vatican, Aurélien avait assez bien jugé ce caractère complexe, et, s'il ne l'avait pas pénétré jusqu'au fond, il l'avait néanmoins assez bien justement deviné pour voir qu'en l'abordant par la flatterie, on était à peu près certain d'en faire ce qu'on voudrait. Quoique précoce en tout, ce n'était qu'un jeune homme de vingt ans sans expérience et qui ne s'était jamais heurté contre les difficultés de la vie. 

 En moins d'une heure, Aurélien avait fait sa conquête, et, avant la fin du déjeuner, ils causaient les coudes sur la table, en face l'un de l'autre, comme deux anciens camarades. 

 C'est-à-dire que Michel causait, tandis qu'Aurélien écoutait, montrant l'intérêt le plus vif, manifestant une véritable admiration au récit que lui faisait son nouvel ami de ses amours avec une jeune modiste du Corso, «qui avait du chien » et qui l'adorait au point que cela devenait ennuyeux. 

 Ce récit arrangé à la mode italienne, c'est-à-dire à l'ancienne mode, parlait un peu trop de poignards et de cabinets sombres pour quelqu'un qui eût exigé de la vraisemblance et de la réalité; mais Aurélien n'exigeait qu'une chose, qui était que Michel fût heureux d'avoir trouvé un auditeur complaisant, et c'était à lui, non à Michel, de s'arranger pour obtenir ce résultat. 

 —Je vous la ferai connaître, dit Michel, nous passerons ensemble tantôt dans le Corso, et je vous la montrerai; vous me direz ce que vous en pensez. 

 —Non tantôt, dit Aurélien qui voulait se ménager une nouvelle entrevue, car j'ai pour cette après-midi un rendez-vous important, mais demain, si vous voulez bien; ce que vous venez de me raconter d'elle me donne un vif désir de la voir. 

 —Oh! vous savez, pas de plaisanterie, n'est-ce pas, je la trouverais mauvaise; assurément je ne suis pas jaloux, mais enfin je tiens à elle, au moins pour quelques jours encore; elle m'amuse, et à Rome c'est précieux. 

 Pour la première fois, Aurélien prit une figure scandalisée: 

 —Permettez-moi de vous dire que vous ne savez pas dans quels principes j'ai été élevé; je ne cours pas après les femmes. 

 Michel secoua la tête par un geste qui disait que pour lui les principes ne signifiaient absolument rien. 

 —Enfin, à demain, dit-il; de quatre à cinq heures vous me trouverez dans le Corso, et elle nous regardera quand nous passerons. 

 Aurélien avait trouvé cette histoire d'amour d'autant plus longue, que depuis qu'il était avec Michel, il y avait un point qu'il voulait éclairer, et qu'il ne pouvait pas aborder tant qu'il serait question de la modiste. 

 C'était celui qui touchait les intentions de Michel quant au mariage de sa soeur. 

 En disant à madame Prétavoine qu'il ne fallait pas que Bérengère se mariât sans avoir vu le monde, et qu'il se chargeait de lui trouver un mari qui eût une grande situation ou qui eût un grand nom et qui fût un peu bêta, avait-il parlé sérieusement, ou bien ces paroles n'avaient-elles été qu'une boutade? 

 Il était d'une importance capitale d'être fixé à ce sujet. 

 Enfin par d'habiles détours il ramena la conversation vers Condé, et tout naturellement lorsqu'ils en furent là, elle arriva à Bérengère. 

 Après avoir longtemps parlé, Michel à son tour écouta, et surtout questionna. 

 Sa soeur était-elle réellement une beauté, comme l'avait dit madame Prétavoine? la petite fille qu'il se rappelait était dégingandée, et elle n'avait alors de remarquable que des yeux et des cheveux. 

 Aurélien ne pouvait pas parler de Bérengère avec la chaleur de sa mère, c'eût été se trahir; mais le portrait qu'il fit d'elle, long et détaillé, plutôt exact qu'enthousiaste, donnait bien l'idée de ce qu'elle était réellement. 

 Michel se montra très-satisfait de ce portrait, car il paraissait tenir beaucoup à la beauté de sa soeur. Quelle eût de l'esprit, du coeur, de la bonté, de la tendresse, il n'en prenait nul souci. Elle était belle? pour lui tout était là. 

 Il n'était pas bien difficile de deviner ce qui inspirait ce désir. Si Bérengère était belle, on lui trouverait le mari à grand nom ou à grande situation financière qu'il voulait; car c'est avec la beauté comme appât, plus qu'avec le coeur, la bonté ou la tendresse qu'on pêche les maris. 

 La seconde question sur laquelle il insista presque aussi longuement se rapporta à la santé de M. de la Roche-Odon. 

 Comment le vieux comte portait-il ses soixante-seize ans? Était-il souvent malade? Que disaient de lui les médecins? Était-il vrai qu'il se fût astreint à un régime sévère, afin de prolonger son existence au-delà des limites permises? Cela était bien ridicule. 

 Pour ces questions non plus, il n'était pas bien difficile de deviner le mobile qui les dictait: assurément ce n'était point un intérêt sympathique; et ce n'était pas que le comte de la Roche-Odon vécût longtemps encore que Michel souhaitait; tout au contraire, c'était qu'il mourût bientôt en laissant sa fortune à Bérengère. 

 Mais là-dessus il n'entrait pas dans les combinaisons d'Aurélien de lui répondre comme il l'avait fait pour Bérengère. Tout au contraire, il s'appliqua à démolir les espérances que Michel pouvait avoir: le comte portait gaillardement sa vieillesse, jamais il n'avait une indisposition, le régime qu'il s'était imposé lui réussissait à merveille, et tout le monde, même les médecins, s'accordaient à dire qu'il vivrait au-delà de cent ans. 

 A chacune de ces réponses Michel avait fait la grimace et à la dernière il s'était levé de table avec colère. 

 —Il y a les accidents, avait-il dit. 

 —Encore faut-il qu'on s'y expose. 

 —Au revoir, à demain. 

 Et, sans en dire ou en écouter davantage, Michel était sorti, avait fait signe à un cocher et montant en voiture avait planté là son nouvel ami. 

 Aurélien s'était bien douté que ses paroles ne seraient pas agréables à Michel, mais les choses entre eux étaient assez avancées maintenant pour qu'il risquât ces réponses, quel que pût être leur effet. 

 Michel pourrait en être contrarié, mais il ne pourrait pas s'en fâcher; et il importait qu'en même temps que ses espérances relatives au mariage de sa soeur se trouvaient confirmées et agrandies, ses calculs sur la mort prochaine du comte de la Roche-Odon fussent radicalement détruits. 

 Jusqu'alors sa soeur lui avait paru bonne pour deux spéculations. 

 Dans la première, le comte de la Roche-Odon mourait prochainement, et Bérengère héritière de son grand-père, venait vivre près de sa mère et de son frère, qui l'un et l'autre administraient la fortune de cette petite fille jusqu'au jour de la majorité de celle-ci, et même peut-être plus loin encore. 

 Dans la seconde, Bérengère n'héritait pas, par cette raison que le comte de la Roche-Odon ne mourait pas, mais elle se mariait à un mari riche, «un bêta», et Michel, qui avait fait le mariage, profitait de la fortune en même temps que de la bêtise de son beau-frère. 

 Tel était le plan à double issue de ce jeune homme précoce et pratique, qui avait jeté un clair regard sur la vie, et qui attendait le succès de l'une ou l'autre de ces combinaisons, pour prendre dans le monde le rang qui lui appartenait. 

 Maintenant, éclairé comme il venait de l'être, il renoncerait sans doute à la combinaison n° 1, c'est-à-dire à celle qui reposait sur la mort de M. de la Roche-Odon, et il reporterait toutes ses espérances sur la combinaison n° 2, c'est-à-dire sur le mariage de sa soeur fait et arrangé par lui, dans les conditions qu'il désirait. 

 C'était là un grand point d'obtenu. 

 Décidément cette journée avait encore été bonne. 

 Ce fut le mot de madame Prétavoine quand Aurélien, revenu à la Minerve , la lui raconta. 

 —La bénédiction de notre saint-père vous a porté bonheur, dit-elle. 

 Si Aurélien employait utilement ses journées, madame Prétavoine ne perdait pas les siennes. 

 Elle n'était pas fière, madame Prétavoine, et tous les instruments dont elle pouvait tirer un son quelconque, si faible qu'il fût, lui étaient bons. 

 Partant de ce principe, qu'on a souvent besoin d'un plus petit que soi, qui avait été le sien pendant sa vie commerciale et dont elle s'était toujours bien trouvée, elle avait, en attendant l'arrivée de Mgr de la Hotoie, entrepris deux conquêtes,—celle du signor Baldassare, le valet de chambre, custode , homme à tout faire de Mgr de la Hotoie, et celle de mademoiselle Emma, la femme de chambre, la confidente, la complaisante de madame la vicomtesse de la Roche-Odon. 

 Mgr de la Hotoie occupait le premier étage d'un palais, oeuvre d'un élève de San-Gallo, situé entre le palais Farnèse et le Ghetto, aux environs de San-Vicenzo et du Tibre, dans un quartier misérable et infect. 

 Il en était de ce palais comme de la plupart de ceux qu'on voit à Rome, il n'avait jamais été terminé; en effet, un grand nombre de ces palais ont été construits par des cardinaux qui, arrivés tard à la fortune, ont voulu se faire élever une habitation princière: mais, surpris par la mort, ils n'ont pu l'achever, et leurs héritiers, qui bien souvent étaient de simples paysans sans orgueil, n'ont eu garde d'engloutir dans de luxueuses constructions l'argent qu'ils venaient de recueillir. Que leur importait le palais commencé par leur oncle ou leur cousin, qu'ils n'auraient pas pu habiter tous? 

 Mgr de la Hotoie avait loué une des ailes de ce palais au moment où il avait commencé à former sa collection, et, dans dix grandes pièces qui se suivaient, il avait établi ses tableaux, ses statues, ses meubles, ses armes, ses poteries, ses sarcophages, ses bas-reliefs, ses médailles, dont la réunion formait un très-curieux musée. 

 Le gardien de ce musée était un pauvre diable nommé Baldassare, que Mgr de la Hotoie avait trouvé en 1870 au bagne de Civita-Vecchia, où il expiait un crime qui, en Italie, n'est nullement déshonorant, un coup de couteau qui avait causé la mort d'une femme. Il est vrai que cette femme était la sienne. Mais c'était la jalousie qui lui avait mis le couteau à la main, et c'était là une circonstance atténuante. Enfin, Mgr de la Hotoie s'était intéressé à lui et avait obtenu sa grâce peu de temps avant l'invasion piémontaise. 

 Ce n'était pas par un désintéressement tout à fait pur que Mgr de la Hotoie avait accordé sa protection à Baldassare. «Avant son malheur,» comme on dit, celui-ci était ouvrier, très-habile ouvrier chez un marchand de curiosités et d'antiquités de la via Condotti; et Mgr de la Hotoie avait voulu se l'attacher pour entretenir son musée. En sortant du bagne, Baldassare était venu s'établir chez son protecteur, et depuis cette époque il n'était guère sorti des salons qui étaient confiés à sa garde. 

 Il vivait là, sauvage, farouche, avec une petite fille de six ans que lui avait laissée sa femme, et qu'il adorait passionnément, par cette unique raison qu'elle était le portrait vivant de celle qu'il avait tuée. 

 La première fois que madame Prétavoine s'était présentée chez M. de la Hotoie pour lui remettre la lettre de l'abbé Guillemittes, elle avait eu affaire à Baldassare, qui l'avait assez mal, ou tout au moins brusquement reçue. Et si elle n'avait point été effrayée par cette tête énergique, au front bas et au menton carré, reposant sur un cou gros et court, et sur de larges épaules, c'était parce qu'il n'était point dans son caractère d'avoir peur de qui que ce fût, mais elle s'était dit qu'il n'y aurait rien à tirer d'une pareille brute, et en redescendant un escalier d'une largeur et d'une hauteur extraordinaires, elle avait pensé que c'était là un singulier domestique pour un évêque français. 

 Il n'y a pas que les observateurs de profession, agents de police ou romanciers qui aient l'oeil à tout, et l'attention toujours éveillée. Madame Prétavoine, bien qu'elle ne fît pas métier d'observer, avait l'oeil circulaire, qui vivement et sûrement remarque les choses, alors même qu'elles sont insignifiantes. Pendant que la porte avait été entr'ouverte par Baldassare, madame Prétavoine avait aperçu sur un siége des souliers neufs d'enfant, qui avaient dû être posés là par le cordonnier quand il les avait apportés. Il y avait donc un enfant dans la maison, et par cet enfant on pouvait peut-être gagner le père. 

 Arrivée dans la cour, close par des murailles hautes comme celles d'une forteresse ou d'une prison, elle avait regardé autour d'elle et, dans un coin, elle avait vu une petite fille, qui, avec la pointe d'un couteau, s'amusait à arracher les herbes poussées entre les fentes des dalles. 

 Alors, comme si elle prenait un intérêt extrême à étudier l'architecture du palais, ses blocs en travertin provenant du Colisée, ses fenêtres à barreaux de fer enchevêtrés, elle s'était approchée de la petite, qui, curieusement, avait levé la tête pour regarder la dame qui s'approchait d'elle. 

 Mais, hélas! l'enfant ne ressemblait nullement au domestique de Mgr de la Hotoie; elle avait une petite tête fine au menton allongé, couronnée par une forêt de cheveux noirs frisants. 

 Comment lui adresser la parole: madame Prétavoine ne savait pas un mot d'italien, et cette petite sauvage n'entendait pas le français, sans doute. 

 Cependant elle s'était risquée et elle avait prononcé le nom de Mgr de la Hotoie. 

 A sa grande surprise l'enfant avait répondu en français qu'il fallait monter au premier étage. 

 Alors un dialogue s'était engagé, et madame Prétavoine avait questionné l'enfant. 

 —Aimait-elle les bonbons? 

 —Oui, beaucoup. 

 —Les poupées? 

 —Elle n'en avait jamais eu. 

 —Mais les aimait-elle? 

 —Oh! oui. 

 Et les yeux de l'enfant avaient jeté des flammes. 

 —Eh bien, je vous en apporterai. 

 —Comme celles qu'on voit dans le Corso? 

 —Comme celles qu'on voit dans le Corso. 

 Et deux jours après, sous prétexte de demander si Mgr de la Hotoie n'avait pas écrit, madame Prétavoine était revenue, apportant un sac de bonbons et une poupée achetée dans le Corso. 

 Cette fois, la porte, au lieu de s'entrouvrir devant elle, s'était ouverte toute grande, et Baldassare non-seulement l'avait fait entrer, mais encore il lui avait avancé un siége. 

 L'enfant avait parlé entre les deux visites. 

 Grande fut la joie de la petite fille quand elle vit les bonbons et la poupée, mais plus grande encore fut la joie du père. L'enfant riait, dansait; il riait aussi avec sa figure farouche, et volontiers il eût dansé avec elle. 

 —J'aime beaucoup les enfants, je les adore, je ne peux en voir un sans désirer lui faire plaisir, dit madame Prétavoine, et votre petite fille m'a paru si charmante que je n'ai pu résister à l'envie de lui apporter une poupée. Vous n'avez pas d'autres enfants? 

 Baldassare avait envoyé sa fille jouer dans la cour et il avait raconté «son malheur» à cette bonne dame qui se montrait si gracieuse pour les enfants. 

 La première fois qu'il avait répondu à madame Prétavoine, c'était à peine s'il s'était servi de quelques mots français, mais maintenant il s'expliquait sinon facilement au moins suffisamment pour être compris; d'ailleurs madame Prétavoine se gardait bien de laisser paraître qu'elle ne le comprenait pas alors même qu'elle cherchait ce qu'il avait voulu dire; sa physionomie se modelait sur celle de Baldassare, souriant quand il souriait, s'attristant quand il s'assombrissait. 

 Elle ne lui adressa pas une seule question qui eût rapport à Mgr de la Hotoie, et ne montra d'intérêt ou de curiosité que pour ce qui le touchait personnellement, lui Baldassare et «sa chère petite fille si intelligente, si jolie.» 

 Les Italiens sont fins, mais comment Baldassare se serait-il défié d'une si bonne dame qui ne prononçait même pas le nom de son maître: elle avait été séduite par l'enfant, c'était après tout bien naturel. 

 Il parlait donc de l'enfant, de ce qu'il ferait d'elle, de ses espérances, de son avenir, de ses parents, d'un de ses cousins Lorenzo Picconi, qui était aide de chambre au Vatican. 

 A ce mot, madame Prétavoine ouvrit les oreilles. Un valet de chambre du Saint-Père! quelle heureuse fortune! Décidément ce Baldassare était précieux. 

 Et tous les deux ou trois jours elle était revenue pour voir «la petite Cecilia», et toujours ses poches comme ses mains étaient pleines. 

 Avec mademoiselle Emma, la femme de chambre de madame de la Roche-Odon, elle avait procédé à peu près de la même façon; seulement, comme mademoiselle Emma n'avait pas d'enfant, elle s'était adressée à elle directement, et à la place de la tendresse et de l'affection, elle avait employé la flatterie. 

 Sachant par Aurélien l'heure à laquelle madame de la Roche-Odon allait faire sa promenade quotidienne à la villa Borghèse et au Pincio, elle s'était présentée un jour rue Gregoriana au moment où elle était bien certaine de ne pas rencontrer la vicomtesse chez elle; puis elle s'était retirée. 

 Deux jours après elle était revenue à la même heure, et bien entendu elle n'avait pas trouvé madame de la Roche-Odon. 

 Alors elle avait manifesté l'intention de l'attendre. 

 Puis elle avait demandé à mademoiselle Emma la permission de lui adresser une question relativement à la charmante robe que celle-ci portait deux jours auparavant. 

 —Est-ce que cette robe avait été faite à Rome? 

 Mademoiselle Emma éprouvait peu de sympathie pour madame Prétavoine, mais elle était sensible aux compliments, surtout à ceux qui s'adressaient à ses grâces, qui commençaient, hélas! à se faner, car elle n'avait pas dérobé à sa maîtresse le secret de celle-ci pour ne pas vieillir. 

 Elle avait donc répondu que cette robe avait été faite à Rome. 

 Madame Prétavoine avait paru très-satisfaite de cette réponse, car elle avait besoin de se commander deux robes et elle ne savait à qui s'adresser; elle serait heureuse que mademoiselle Emma voulût bien lui donner l'adresse de sa couturière. 

 Mademoiselle Emma avait volontiers donné cette adresse. 

 Ce n'était pas tout: madame Prétavoine avait encore un service à réclamer d'elle, c'était de vouloir bien la recommander tout particulièrement, car s'il était facile d'habiller une personne qui portait la toilette aussi bien que mademoiselle Emma, ce n'était plus même chose d'habiller une vieille femme. 

 Mademoiselle Emma avait promis cette recommandation; elle irait le lendemain chez la couturière. 

 —A quelle heure, chère demoiselle? Si cela ne vous gênait pas, je m'y trouverais en même temps que vous, et alors vous pourriez me présenter. 

 A tant de politesse, mademoiselle Emma avait dû répondre elle-même poliment, et elle avait proposé à madame Prétavoine d'aller la prendre à son hôtel. Madame Prétavoine s'était défendue, mais elle avait fini par céder. 

 Le lendemain, quand mademoiselle Emma était arrivée à la Minerve , elle avait trouvé madame Prétavoine, qui ne goûtait jamais, sur le point de s'asseoir devant une table sur laquelle était servie une collation de gâteaux avec une bouteille de Marsala. 

 —Êtes-vous bien pressée, chère demoiselle? 

 —Je suis tout à votre disposition, madame. 

 —Alors, chère demoiselle, faites-moi l'amitié de partager mon goûter; un gâteau seulement et un doigt de Marsala; oh! je vous en prie; asseyez-vous donc. A la crème, le gâteau? Non, sec. Très-bien. 

 Un matin, comme madame Prétavoine se préparait à sortir pour se rendre à l'église, on frappa à sa porte quelques petits coups discrets qui ne ressemblaient en rien à ceux par lesquels les gens de l'hôtel s'annonçaient ordinairement. 

 Elle alla ouvrir et se trouva en face du domestique de Mgr de la Hotoie. 

 —Comment c'est vous, monsieur Baldassare! 

 Dans la bouche de madame Prétavoine, le «Monsieur» prit une importance considérable, qui montrait bien en quelle estime elle tenait la personne à laquelle elle s'adressait. 

 —Je viens pour vous dire... 

 —Avant tout entrez, je vous prie, et dites-moi comment se trouve ce matin votre charmante petite fille. 

 —Mais bien, je vous remercie: je viens pour vous dire... 

 —Vous me direz ce qui vous amène tout à l'heure: présentement je ne veux qu'une chose, des nouvelles de votre chère, de ma chère Cécilia. 

 —Mais bien, très-bien comme à l'ordinaire. 

 —Quel bonheur! figurez-vous que j'ai rêvé d'elle toute la nuit; cela n'est pas étonnant, je pense si souvent à elle, je l'aime tant la mignonne enfant, car elle est mignonne comme il n'est pas possible de l'être, j'ai donc rêvé d'elle; un rêve affreux; elle était malade. 

 —Ah! sainte Vierge, s'écria Baldassare, superstitieux comme un vrai Romain et voyant dans ces paroles un funeste présage. 

 —Alors je sortais ce matin pour aller chez vous prendre de ses nouvelles; mais vous voilà, vous me dites qu'elle est bien, cela me rassure. 

 Si madame Prétavoine était rassurée, Baldassare était inquiet; on ne rêve pas ainsi qu'une enfant est malade sans que ce rêve ait une signification; il avait hâte de rentrer près de Cécilia, il se dépêcha donc de dire à madame Prétavoine ce qui l'amenait à la Minerve ; Monseigneur venait d'arriver; il resterait chez lui toute la journée. 

 Puis il se sauva pour courir auprès de Cécilia, qui malgré le rêve de madame Prétavoine, était en bonne santé comme à l'ordinaire et ne pensait qu'à jouer, inquiète seulement de l'arrivée de monseigneur, parce qu'il allait la reprendre lorsqu'elle oublierait qu'en français l' u ne se prononce pas ou . 

 Madame Prétavoine avait longuement agité la question de savoir si elle se ferait accompagner par Aurélien pour se présenter chez Mgr de la Hotoie, ou bien si elle irait seule, et tout bien examiné elle s'était arrêtée à ce dernier parti, la présence d'Aurélien pouvant rendre l'entretien plus difficile. 

 Quand Baldassare ouvrit la porte à l'amie de sa fille, il commença par rassurer celle-ci sur la santé de Cécilia. 

 —Décidément le rêve était faux, l'enfant était en bonne santé. 

 Puis cela dit, à la grande joie de madame Prétavoine qui montra sa satisfaction d'une façon démonstrative, il la conduisit dans la pièce où Mgr de la Hotoie donnait ses audiences. 

 Ne voulant pas exciter la jalousie, ce qui à Rome est très grave, ni s'exposer à la réputation de savant, ce qui ne l'est pas moins, Mgr de la Hotoie avait trouvé une manière ingénieuse de faire entrevoir à ses visiteurs sa belle collection, malgré lui et malgré eux. Pour cela il avait établi son cabinet de travail dans la pièce située à l'extrémité du palais, de sorte que pour arriver jusqu'à lui, il fallait traverser une enfilade de neuf grandes salles dans lesquelles cette collection était exposée: salle des monnaies et des médailles, salle des antiquités étrusques, salle des ustensiles de ménage en terre et en bronze analogues aux petits bronzes du musée de Naples, salle des antiquités chrétiennes provenant des catacombes, salle des inscriptions, salle des tableaux, salle des livres, etc., etc. S'il n'avait obéi qu'à ses goûts il eût habité cette salle des livres. Mais voulant éloigner ce qui pouvait rappeler le savant, il s'était entouré de tout ce qui dans sa collection était simplement curiosité ou objet d'art, et par ses meubles, par ses tableaux, par ses bronzes, par ses marbres, par ses poteries, par ses faïences, par ses tentures, son cabinet était plutôt le salon d'un amateur qu'un véritable cabinet de travail; la table sur laquelle il écrivait était un simple petit guéridon sur lequel il n'y avait place que pour un tout petit encrier, une plume et un cahier de papier à lettre; assurément cela n'indiquait ni le savant, ni le travailleur. Car il connaissait bien Rome, et savait qu'il n'est permis qu'à celui qui ne veut rien et qui a renoncé à l'ambition, d'étudier et de travailler sérieusement: le père Secchi ne sera jamais que le père Secchi, un savant astronome, rien de plus; les pères Marchi et Tongiorgi n'ont été que de savants archéologues; et Mgr de la Hotoie ne voulait pas n'être qu'un savant. 

 Lorsque madame Prétavoine, précédée par Baldassare, entra dans ce salon, elle trouva Mgr de la Hotoie assis devant ce guéridon et occupé à écrire. 

 Lorsque madame Prétavoine fut arrivée au bout de son long discours, Mgr de la Hotoie garda le silence pendant quelques minutes, puis, au lieu de lui répondre, il lui adressa une nouvelle question: 

 —Et pourquoi Guillemittes a-t-il besoin de mes services dans des conditions qui doivent m'être expliquées par vous? demanda-t-il. 

 —M. l'abbé Guillemittes attache tant de prix à ce mariage, que, pour être mieux en situation de le faire réussir, il consent à accepter l'évêché de Condé-le-Châtel, après l'avoir pendant si longtemps refusé. 

 —Ah! vraiment. 

 —Vous savez quelles étaient les raisons de son refus, il ne voulait pas abandonner les oeuvres qu'il avait fondées, son église, le patronat de Saint-Joseph, son imprimerie catholique, sa serrurerie artistique, son couvent de Sainte-Rutilie installé maintenant dans le château de Rudemont; mais aujourd'hui que ces oeuvres ont été bénies par le Seigneur, et qu'elles sont en pleine prospérité, il juge qu'il est de son devoir de donner tous ses soins à une oeuvre nouvelle, dont il attend le plus grand bien, c'est-à-dire au mariage de mon fils avec mademoiselle de la Roche-Odon, et pour cela il désire l'évêché de Condé, ce qui lui permettrait d'exercer une influence décisive sur la volonté chancelante de M. le comte de la Roche-Odon. Vous savez que son compétiteur est notre premier vicaire général, M. l'abbé Fichon. Mais cette rivalité ne l'effraye pas; il a de sérieuses promesses, et il pense que si vous pouviez faire dire un mot à S.E. le nonce de notre Saint-Père à Paris, cette recommandation assurerait sa nomination. 

 Dans l'attention que Mgr de la Hotoie avait accordée à madame Prétavoine, il n'y avait eu tout d'abord que de la politesse; il avait devant lui une solliciteuse qui lui était recommandée par son ami Guillemittes, il devait l'écouter: et de fait il l'avait écoutée; mais peu à peu l'intérêt avait succédé à la politesse, et il avait cessé de s'admirer dans la glace, pour regarder cette vieille femme en noir qu'il avait jugée insignifiante. 

 Décidément il avait été trop vite dans ce jugement; non insignifiante elle était, mais curieuse au contraire, originale; assurément ce n'était point une femme banale comme on en rencontre chaque jour; elle avait une personnalité, une valeur. Comment ne l'avait-il pas compris, en voyant ces yeux ardents, ce front volontaire, ces lèvres minces, et ce geste de main, sec, régulier, qui enfonçait les mots comme l'eût fait un marteau? C'était là une maîtresse femme. Et s'il lui manquait l'éducation, elle avait l'intelligence, la finesse, la souplesse, la volonté. 

 Comme elle avait habilement mêlé les intérêts de la religion et de l'Église aux siens! car l'évêque de Nyda était lui-même trop fin pour accepter le désintéressement dont elle avait fait montre. 

 Guillemittes était-il sa dupe? 

 Ou bien voulait-il réellement ce mariage pour les raisons que madame Prétavoine venait d'énumérer, ou pour d'autres inconnues? 

 C'était là une question à réserver, qui devait être éclaircie par une correspondance directe, et non par l'entremise de cette femme, habile à confondre ses intérêts avec ceux du ciel. 

 Avant de s'engager, il fallait donc attendre. 

 —Sans doute, dit-il, le Saint-Père peut conférer des titres de noblesse, et il arrive assez fréquemment qu'il en confère à des personnes qui ont rendu des services au saint-siége. Autrefois, avant les temps désastreux dans lesquels nous vivons, il créait deux sortes de nobles: aux uns il donnait un fief et un titre; aux autres un simple titre. Depuis que par la perversité des méchants il a été dépouillé du patrimoine de saint Pierre, il ne peut plus donner de fiefs puisqu'il ne possède plus de biens terrestres. Mais il est une prérogative dont personne ne peut le dépouiller, et il continue d'accorder des titres à ceux qui se sont rendus dignes de cette grâce. Il ne vous fait pas comte de tel pays, de tel village, de tel château, puisqu'il ne possède plus ni pays, ni village, ni château, il vous fait comte sans fief, et par conséquent sans particule. Ainsi que vos désirs soient exaucés, monsieur votre fils ne sera pas comte ou baron de Condé, il sera comte ou baron Prétavoine. 

 En entendant ces derniers mots, madame Prétavoine ne put s'empêcher de joindre les mains par un mouvement extatique, les yeux levés au ciel, et de murmurer les lèvres mi-closes: 

 —Comte Prétavoine, comte Prétavoine. 

 C'était la première fois qu'elle entendait cette appellation formulée à haute voix: comte Prétavoine! le ciel venait de s'ouvrir pour elle; comte Prétavoine, son fils! 

 Et bien qu'elle nageât dans une joie céleste, elle eut un retour en arrière, et se vit dans sa petite boutique sombre d'Hannebault servant un cahier de deux sous à un gamin de l'école. 

 Comte Prétavoine! 

 —C'est ainsi, continua Mgr de la Hotoie, que N.-S.-P. le pape a fait un certain nombre de nobles. Ainsi vous en trouverez en France dans l'armée et notamment dans la diplomatie. Beaucoup d'attachés, de secrétaires ne sont venus à Rome que pour obtenir du Saint-Père un titre de noblesse. Ils étaient roturiers, de basse extraction, fils de marchands, ils n'avaient quelquefois même pas d'autre nom que celui qu'ils avaient reçu à leur baptême, et Sa Sainteté a daigné en faire des comtes: le comte Paul, le comte Joseph. C'est ce que vous appelez en France, des barons, des comtes du pape. Il y a deux sortes de titres, les uns qui sont personnels et s'éteignent avec la personne à laquelle ils ont été conférés: pour ceux-là le droit de chancellerie est de 3,000 fr. 

 Madame Prétavoine fit un geste qui disait clairement que l'argent en cette circonstance n'était rien pour elle, et qu'elle était prête à payer tout ce qu'on lui demanderait. 

 —Les autres, continua Mgr de la Hotoie, sont héréditaires et transmissibles en ligne masculine, d'aîné en aîné, nés de légitime mariage et persévérant dans la religion catholique et dans l'obéissance au saint-siége. Le prix à payer pour ceux-là est de 7,000 fr. 

 —Bien entendu, ce que je désire, dit madame Prétavoine, c'est un titre transmissible, car M. le comte de la Roche-Odon voudra que ses petits-enfants soient nobles. 

 —Vous voyez que ce que vous désirez est possible..... 

 —Ah! monseigneur! s'écria madame Prétavoine prête à se prosterner. 

 Mais l'évêque la retint d'un mot. 

 —... En principe, j'entends, car en ce qui touche monsieur votre fils, vous comprenez que je ne puis rien dire. La chose est à voir, à étudier, et vous pouvez être certaine que j'y mettrai toute l'activité dont je suis capable. Je sonderai le terrain. Et tout ce que je puis vous promettre aujourd'hui, c'est ce que mon ami Guillemittes demande, c'est-à-dire un dévouement absolu, qui me fera suivre votre affaire comme si elle était mienne. Mais vous-même, de votre côté, n'avez-vous jusqu'à présent rien fait? 

 —Rien, monseigneur, j'ai attendu votre arrivée. 

 —Et il y a longtemps déjà que vous êtes à Rome? 

 —Trois semaines. 

 —Trois semaines! 

 —Nous avons employé notre temps, moi dans les basiliques et dans les églises à adorer les saintes reliques, mon fils à la bibliothèque du Vatican. 

 Mgr de la Hotoie laissa échapper un geste, mais il ne fit pas d'observation. 

 —Il a aussi rendu visite à Sa Sainteté qui a daigné le recevoir. 

 —Et a-t-il parlé à Notre Saint-Père de ce que vous désirez? 

 —Assurément non; moi-même je n'ai pas voulu demander d'audience avant de vous avoir consulté, bien que je sois chargée de remettre à Sa Sainteté une somme de cent cinquante mille francs, produit d'une loterie organisée dans notre contrée par les soins de M. l'abbé Guillemittes et par les miens. 

 —Guillemittes m'avait parlé de cette loterie. 

 —J'ai les fonds, ou plutôt ils sont chez notre banquier; mais avant de les remettre entre les mains du Saint-Père, j'ai voulu consulter Votre Grandeur pour savoir ce que j'avais à dire ou à demander dans cette audience. 

 Il resta assez longtemps sans répondre, réfléchissant. 

 —Il faut, dit-il, que cette somme, due à vos pieux soins comme à ceux de Guillemittes, vous soit utile à l'un comme à l'autre. Sans doute Sa Sainteté vous adressera ses remercîments quand vous lui remettrez cette somme. Mais je crois qu'il serait bon que cette remise s'accomplit dans certaines circonstances qui frapperaient particulièrement son attention. Ainsi, pourquoi cette somme ne serait-elle pas renfermée dans un modèle de la châsse de sainte Ruitilie, ou mieux encore dans un modèle artistique de l'église que Guillemittes a fait élever à Hannebault! Ce serait, il est vrai, une dépense considérable... 

 —Qui importe peu! 

 —Eh bien! alors, je crois que ce moyen peut produire les plus heureux résultats. Je verrai. Ce modèle peut être exécuté soit ici, soit chez Armand Cailliat, à Lyon. Je m'occuperai de cela et nous choisirons celui des orfèvres qui nous promettra le plus de diligence. Dans quelque jours j'aurai l'honneur de vous revoir. Vous êtes logée? 

 —A la Minerve . 

 —Eh bien! Je vous ferai prévenir, et j'espère que vous voudrez m'amener monsieur votre fils, que je désire connaître. 

 Madame Prétavoine quitta Mgr de la Hotoie enchantée de lui. 

 Comte Prétavoine! 

 Comme cela était doux à prononcer! 

 Elle embrassa Cécilia avec effusion et Baldassare fut remué jusqu'au fond du coeur en voyant la joie que manifestait cette bonne dame parce que sa fille n'était pas malade. 

 —Puisque le rêve ne s'est pas réalisé, dit madame Prétavoine, cela signifie bonheur et chance. 

 —Je vais lui prendre un billet à la loterie, dit Baldassare. 

 —Non, répliqua madame Prétavoine, c'est moi qui vais lui en offrir un. 

 Et elle emmena l'enfant, qui la conduisit dans une petite boutique où une veilleuse brûlait entre une image de la Madone et un portrait du roi Victor-Emmanuel. Non-seulement madame Prétavoine prit un billet pour Cécilia, mais elle en prit encore plusieurs pour Baldassare, qu'elle remit à l'enfant. 

 Et par les rues tortueuses, elle se dirigea vers la Minerve , ne voyant rien, n'entendant rien, répétant tout bas: 

 —Comte Prétavoine, comte Prétavoine. 

 Elle était aussi ravie de l'idée d'offrir ses cent cinquante mille francs dans le modèle de l'église d'Hannebault. Elle avait vu dans les bons journaux qu'elle lisait, que des donateurs avaient quelquefois déposé leurs offrandes aux pieds du Saint-Père d'une façon plus ou moins ingénieuse, les uns dans une canne creuse, les autres dans un pâté, celui-ci dans une madone dont le sein contenait des pièces d'or qui, par un mécanisme ingénieux, se répandaient sur la table de Sa Sainteté; celui-là dans un poisson miraculeux, mais aucune de ces inventions ne valait celle du modèle de l'église d'Hannebault. Évidemment ce modèle frapperait l'attention du Saint-Père, qui voudrait assurément récompenser le constructeur de cette admirable église, et l'abbé Guillemittes serait sûrement évêque. 

 Cependant, en réfléchissant à cette idée, une inquiétude se glissait dans son contentement: grisée, emportée par la joie du triomphe, elle avait été trop vite en disant que la dépense que nécessiterait ce modèle importait peu. 

 Au contraire, elle importait beaucoup. 

 Assurément, s'il fallait faire cette dépense, s'il le fallait absolument, elle l'accepterait, comme elle en avait déjà subi, comme elle était disposée à en subir encore tant d'autres; seulement, si on pouvait l'économiser ou simplement si on pouvait la réduire, gagner dessus quelques milliers, quelques centaines de francs, cela était à considérer et à étudier. 

 Tout en réfléchissant, elle marchait toujours; mais, comme elle ne regardait pas devant elle, elle s'était égarée dans ce quartier aux ruelles tortueuses, infectes, bordées d'échoppes croulantes, devant les portes desquelles grouillait une population de vieilles femmes et d'enfants déguenillés qui se vautraient dans les ruisseaux croupissants. 

 A qui parler pour demander son chemin, elle ne savait pas un mot d'italien. 

 Elle continua à marcher droit devant elle, et elle arriva ainsi sur la berge du Tibre, alors qu'elle croyait rencontrer le Corso. 

 Lorsqu'une rivière traverse une grande ville, elle est un point de repère commode pour les étrangers; on suit ses quais, et l'on arrive ainsi à quelque rue transversale qui vous remet dans le bon chemin. Mais le Tibre n'a pas de quais: sur ses berges, des terrains vagues encombrés d'immondices, au milieu desquelles chiens et gens viennent s'accroupir, ou bien des masures qui trompent leurs fondations verdies et leurs escaliers vacillants dans l'eau jaune du fleuve, au-dessus de laquelle des porches supportent des guenilles et des linges immondes qui sèchent au soleil. 

 Madame Prétavoine retourna sur ses pas, et, désespérant de se retrouver dans ce dédale de rues, elle monta dans la première voiture qu'elle rencontra, et dit au cocher de la mener au télégraphe. 

 Son plan était arrêté. 

 Il était des plus simples: il consistait à charger l'abbé Guillemittes d'exécuter lui-même ce modèle de son église. 

 Dans ces conditions, de quel prix ne serait pas cette offrande? Ce serait le fondateur même de l'église qui aurait pensé à l'offrir au Saint-Père: oeuvre d'artiste, originale et spontanée. 

 Avec les ouvriers de la serrurerie artistique, cela devait lui être assez facile. 

 En tous cas, on pouvait être assuré qu'il ne ferait pas comme les artistes et qu'il n'en prendrait pas à son aise; la marche de son travail serait réglée sur la détermination de Mgr Hyacinthe, et il était bien certain que le modèle serait achevé avant que l'évêque de Condé eût donné sa démission. De telle sorte que ce modèle arriverait à Rome assez à temps pour que le constructeur de l'église d'Hannebault pût être utilement recommandé au nonce apostolique, et par celui-ci au ministre des cultes de la République française, qui nomme plus ou moins librement les évêques. 

 Enfin, avec l'abbé Guillemittes, la dépense serait minime, car travaillant pour lui-même et sous pression d'une date prochaine, il serait économe de son argent aussi bien que de son temps. 

 Ce fut d'après ce plan qu'elle rédigea sa dépêche: 

 «GUILLEMITTES, doyen, 

 Hannebault (France), 

 Monseigneur pense que la somme doit être offerte dans un modèle de votre église; faites faire tout de suite ce modèle par la serrurerie artistique; je vous demande permission de prendre à ma charge la dépense pour la matière employée, cuivre doré; réponse immédiate, payée. Vous écris pour explication. Faites commencer travail dès aujourd'hui, si acceptez. 

 PRÉTAVOINE.» 

 Sans doute c'était là une dépêche bien longue, mais il importait qu'elle fût claire et précise. 

 D'ailleurs les quelques mots: «je vous demande permission de prendre à ma charge la dépense pour la matière employée, cuivre doré» rapportaient plus qu'ils ne coûtaient. 

 Dans ce modèle, c'était la main-d'oeuvre qui devait être la grosse dépense, et cette main-d'oeuvre ce serait l'abbé Guillemittes qui la payerait. N'était-ce pas juste? Après tout, ce serait lui qui serait évêque. 

 La réponse ne se fit pas trop attendre. Quatre heures après, madame Prétavoine la recevait à la Minerve , où elle était rentrée. 

 «Excellente idée. On sera demain au travail, qui sera poussé activement. 

 GUILLEMITTES.» 

 Aussitôt elle retourna chez Mgr de la Hotoie, à qui il fallait faire accepter cette «excellente idée», qui pouvait lui paraître exécrable par cela seul qu'il ne l'avait pas eue et quelle détruisait la sienne. 

 Baldassare baisa le bas de sa robe. 

 —Ah! signora, je gagnerai, c'est sûr; c'est aujourd'hui la date et le jour de mon malheur. 

 Mais ce n'était pas de la joie de Baldassare qu'elle avait souci pour le moment. 

 En la voyant entrer Mgr de la Hotoie laissa paraître une légère surprise, mais elle se hâta d'expliquer ce qui l'amenait: 

 —Lorsque vous avez bien voulu me suggérer cette idée du modèle de l'église d'Hannebault, je l'ai accueillie comme elle méritait de l'être, et l'enthousiasme a fait taire la réflexion. Mais dans la rue la réflexion a parlé; j'ai pensé que M. l'abbé Guillemittes, était lui-même un artiste et que par conséquent il pourrait être blessé de voir son oeuvre reproduite par un autre que par lui, alors surtout que dans les ateliers de sa serrurerie artistique, il pouvait peut-être exécuter ce modèle. 

 —Effectivement. 

 —Alors je lui ai envoyé une dépêche et voici sa réponse. 

 Disant cela, elle tendit le télégramme à l'évêque. 

 C'était le moment critique. 

 Heureusement pour son plan Mgr de la Hotoie ne montra aucune contrariété. 

 —Ce qu'il nous faut, dit-il, c'est le modèle, et après tout mieux vaut qu'il ait été exécuté par Guillemittes lui-même; ce sera une attention de plus. Nous pourrons le représenter comme l'héritier de saint Éloi. 

 Six jours après, madame Prétavoine reçut un billet de Mgr de la Hotoie, par lequel l'évêque de Nyda la prévenait qu'il serait heureux de la voir, elle et son fils; il regrettait de ne pouvoir lui rendre visite, mais il était un peu souffrant, et d'ailleurs la Minerve n'était pas un endroit favorable aux entretiens qui exigent la discrétion. 

 Ces six jours avaient été mis à profit par Mgr de la Hotoie pour écrire à son ami Guillemittes et recevoir une réponse. 

 Car avant de s'engager avec cette madame Prétavoine, il importait de savoir au juste qui elle était, et si vraiment le doyen d'Hannebault désirait aussi vivement le mariage d'Aurélien Prétavoine avec mademoiselle de la Roche-Odon, que cette vieille femme le prétendait: Guillemittes était-il sa dupe ou bien réellement était-il son associé? Il était bon d'échanger directement et sans aucune entremise, un mot à ce sujet. 

 La réponse lui prouva que l'abbé Guillemittes désirait ce mariage, sinon autant que madame Prétavoine, au moins assez pour que lui ne pût pas refuser de concourir à son succès, au moins dans une certaine mesure. 

 Il désirait voir ce jeune homme qui se mariait par vocation religieuse, pour devenir le défenseur de la religion et de l'Église. Si le fils valait la mère, c'était vraiment une famille intéressante. 

 Il y avait de l'artiste et du dilettante dans Mgr de la Hotoie; il prenait plaisir à voir agir un personnage rien que pour le plaisir de le suivre, sans s'inquiéter de savoir s'il agissait bien ou mal, question tout à fait secondaire au point de vue où il se plaçait; il ne lui demandait point: êtes-vous moral ou immoral? mais seulement: êtes-vous habile?—en un mot, c'était un curieux. 

 Et il était bien certain qu'avec madame Prétavoine et son fils, cette curiosité allait trouver à se satisfaire. 

 Ils n'auraient pas qu'à étendre les mains pour saisir le but qu'ils poursuivaient. 

 Ils rencontreraient des obstacles sur leur chemin, il faudrait lutter, s'ingénier, inventer des combinaisons, en poursuivre l'exécution, les remplacer par d'autres quand elles auraient échoué. 

 Du fond de son cabinet, tranquille dans son fauteuil il suivrait cette lutte et s'en distrairait. 

 Cette vérité proclamée par Lucrèce «qu'il est doux de regarder du rivage ceux qui luttent contre la tempête» est de tous les temps: il les verrait errant ça et là, cherchant le chemin à suivre, luttant de génie et nuit et jour se consumant en efforts admirables. Dans sa vie monotone ce serait une occupation. 

 Sans cesse ils reviendraient à lui et, jour par jour, heure par heure, ils lui apporteraient le spectacle de leurs espoirs enthousiastes ou de leurs déceptions. 

 Combien regrettable était la nécessité où il se trouvait de ne pas les abandonner à leurs propres ressources, et de ne pas les laisser agir seuls d'après leur propre inspiration. 

 Mais, comme cette vieille femme avait eu l'adresse de lier sa cause à celle de Guillemittes, il se trouvait par cela seul obligé d'agir. 

 Il est vrai que ce lien n'était pas aussi solide qu'elle voulait le faire croire en exagérant sa force; en réalité il pouvait être dénoué, et parce que Guillemittes deviendrait évêque de Condé-le-Châtel, il ne s'en suivait pas nécessairement qu'Aurélien Prétavoine dût devenir comte. 

 Son intervention pouvait donc se diviser: active et dévouée pour l'ancien camarade, elle pouvait être modérée pour les protégés de celui-ci. 

 Sans doute il les guiderait de ses conseils, mais enfin il ne se jetterait point à l'eau pour eux; du bord du rivage, il leur tendrait de temps en temps la main pour ne pas les laisser se noyer et il verrait leurs efforts; s'ils touchaient le port, eh bien! cela aurait été une lutte curieuse qui lui aurait fait passer quelques bons moments. 

 S'ils sombraient, tant pis pour eux; les dénouements tristes valent les dénouements gais; au moins il pensait ainsi, ayant l'esprit ouvert et nullement exclusif. 

 Quand madame Prétavoine se présenta avec Aurélien, il fut parfait de bonne grâce et d'affabilité pour celui-ci. 

 Il est vrai qu'il éprouva une certaine surprise en voyant un jeune homme élégant dans sa mise, correct dans sa tenue, au lieu du lourdaud qu'il s'attendait à trouver. 

 Il le fit asseoir vis-à-vis son fauteuil, et comme il avait suffisamment regardé la mère, lors des premières visites de celle-ci, ce fut le fils qu'il regarda et qu'il examina. 

 Le pied était petit, mais un peu trop court, la main était soignée, le geste était étudié, le regard habilement voilé ne disait rien, quoiqu'il pût, à l'occasion et selon la volonté, exprimer la béatitude ou la moquerie.—Ce garçon-là aussi était quelqu'un, et il n'y avait aucune outrecuidance à demander la noblesse pour lui. 

 —Allons, tant mieux, se dit l'évêque; si intellectuellement le fils vaut la mère, la comédie sera bien jouée. 

 Puis, tout de suite, s'adressant à madame Prétavoine, il lui expliqua pourquoi il avait désiré la voir. 

 —La nécessité où nous sommes d'attendre plus ou moins longtemps le modèle de l'église d'Hannebault, va prolonger votre séjour à Rome au delà des limites que vous vous étiez peut-être fixées. Dans ces circonstances, j'ai pensé que la vie d'hôtel vous serait fatigante. 

 —Elle nous l'est déjà, dit Aurélien, et nous songions à prendre un appartement. 

 —Je ne vous engage pas à cela, il faudrait vous faire servir et vous auriez des ennuis de toutes sortes. Mais nous avons ici une maison respectable dans laquelle vous pourriez trouver le calme uni au bien-être qui vous sont nécessaires. Cette maison, qui n'est point un hôtel, qui n'est même pas une maison meublée, car elle ne s'ouvre pas devant tous ceux qui frappent à sa porte, est tenue par deux vieilles demoiselles françaises dont vous avez sans doute entendu parler: les demoiselles Bonnefoy. 

 La mère et le fils firent un même signe pour dire qu'ils n'avaient pas l'honneur de connaître les demoiselles Bonnefoy. 

 —On n'est ordinairement reçu dans cette respectable maison qu'après présentation, ou quand on porte un grand nom de la noblesse ou du clergé français: j'ai vu ce matin mademoiselle Bonnefoy, la jeune,—elle a cinquante-huit ou cinquante-neuf ans,—et elle veut bien mettre à votre disposition, madame, ainsi qu'à celle de monsieur votre fils, un appartement. 

 Madame Prétavoine se confondit en remerciements, gonflée de joie à la pensée de loger dans une maison qui ne recevait que des représentants de la noblesse et du clergé. Quant à Aurélien, il demeura impassible, cachant avec soin les sentiments qu'il éprouvait à la pensée d'aller s'enterrer dans une maison respectable tenue par deux vieilles filles dont la plus jeune avait cinquante-neuf ans. 

 —Située via della Pigna dans le quartier de la place d'Espagne, cette maison vous sera très-commode pour vos visites aux églises, car on revient toujours facilement à la place d'Espagne; c'est un centre. Au reste j'ai pensé aussi qu'une personne vous serait très-utile pour vous guider dans ces visites non-seulement aux églises, aux vieilles basiliques fermées qu'elle vous ferait ouvrir, mais encore aux pieuses reliques, celles des corps saints, des chaînes des martyrs, de la sainte Vierge, de la passion de Notre-Seigneur dont Rome est si riche. En même temps elle pourrait aussi vous introduire dans les églises des congrégations que, en vertu de l'abominable loi de 1866, on a fait fermer lorsqu'on a spolié le Saint-Père. Ah! madame, vous trouverez là, si vous le pouvez, à exercer bien utilement votre charité. 

 Madame Prétavoine était toutes oreilles, car elle comprenait que ces paroles, dites sur le ton de la simple conversation, étaient la loi que Mgr de la Hotoie lui dictait. 

 —J'ai parlé de cette personne à mademoiselle Bonnefoy la jeune, et elle espère vous donner une religieuse qui sera ce guide dans vos pieuses stations et qui vous éclairera pour vos charités. 

 Puis cessant de s'adresser à madame Prétavoine, pour se tourner vers Aurélien: 

 —Madame votre mère m'a dit que depuis votre arrivée à Rome, vous alliez travailler chaque matin à la bibliothèque du Vatican. Assurément cela est fort méritoire, alors surtout que vous travaillez pour le plaisir de l'étude, sans un but déterminé. 

 A son tour, Aurélien écouta sans perdre un mot, car c'était sa ligne de conduite qu'on allait lui tracer. 

 —Je suis sûr, continua l'évêque, que vous êtes un objet de curiosité et même d'étonnement, on se demande sans doute si vous vous préparez à abandonner la vie laïque. Il ne faut pas en vouloir à ceux qui se posent ces questions; c'est qu'ici ces habitudes studieuses sont plutôt celles des cadets que des jeunes gens de hautes familles qui entourent le trône de Notre Saint-Père. Pour vous aussi le temps va être long, et je voudrais que vous pussiez le passer sans trop d'ennui. Voici une lettre d'introduction pour une personne qui vous présentera et vous fera recevoir au cercle de Saint-Pierre. C'est le seul qu'un jeune homme tel que vous puisse fréquenter. Vous le trouverez composé de Romains et d'étrangers qui sont dévoués à Sa Sainteté; et vous pourrez faire société avec des jeunes gens élégants, distingués, qui s'amusent honnêtement. Avec eux vous aurez le bonheur et la gloire de figurer dans les réceptions du Saint-Père. Vous verrez que ces jeunes gens sont d'excellents camarades, pieux sans trop de rigidité, et qui comprennent les amusements de la jeunesse. Je n'ai pas de conseils à vous donner, cependant comme je m'adresse à un étranger, je puis peut-être vous dire qu'il n'y a aucun inconvénient à vous distinguer par de l'élégance dans la toilette et la tenue. Si vous n'avez pas apporté de Paris une garde-robe suffisante, vous pourrez vous faire habiller chez les fratelli Reanda, ganter chez Cagiati, coiffer chez Bessi, friser chez Lancia. Bien entendu, on jouit d'une liberté absolue de parole, et il n'y aura aucun inconvénient à ce que vous affirmiez hautement et en toutes circonstances vos croyances et votre foi. Ainsi j'entendais dernièrement un jeune homme soutenant la thèse si juste que les gouvernements doivent être soumis à l'Église, dire hautement que les rois devraient servir le pape à table, la couronne sur la tête, comme les rois de Naples et de Bohême servirent Boniface VIII, après avoir l'un et l'autre conduit sa haquenée par la bride, et ce jeune homme courageux fut couvert d'applaudissements. Avez-vous étudié l'histoire de Boniface VIII? 

 —Peu. 

 —Elle est très-utile à connaître de nos jours, et je pourrais vous prêter Muratori qui vous intéressera vivement; je vous prêterai aussi le code publié par Boniface sous le nom de Sexte , et vous y trouverez des maximes qu'il est bon d'avoir sans cesse présentes à l'esprit et sur les lèvres, en ces temps d'erreur que nous traversons, telle que celle qui ouvre ce code et par laquelle il proclame que le pontife romain: Jura omnia in scrino pectoris sui sensetur habere . 

 Et s'adressant à madame Prétavoine: 

 —C'est-à-dire que le pape possède tous les droits dans son sein. 

 —Cela est bien vrai, répondit celle-ci. 

 C'est au coin de la via della Pigna, et d'une rue conduisant à la place Barberini que se trouve la maison dans laquelle les demoiselles Bonnefoy veulent bien recevoir moyennant une honnête rémunération, les représentants de la noblesse française et du haut clergé qui viennent passer quelque temps à Rome; si vous n'êtes pas de grande noblesse, archevêque, ou tout au moins évêque, vous n'êtes reçu dans cette maison qu'avec des lettres de recommandation, ou une présentation officielle affirmant votre piété, votre dévouement à l'Église, et votre fidélité au saint-siége. 

 Bien entendu il n'y a point d'enseigne pour signaler cette pension nobiliaire et épiscopale à l'attention des passants; au contraire, elle ne s'annonce au dehors que par la discrétion, le mystère et la propreté: si elle était plus vaste, on pourrait la prendre pour un couvent de religieuses cloîtrées. 

 Cependant, comme il fallait bien une enseigne pour signaler leur maison aux clients distraits ou maladroits qui ne savent pas se reconnaître dans une ville étrangère, les demoiselles Bonnefoy en ont trouvé une qui a fondé leur réputation et fait en même temps leur fortune. 

 Elle consiste en deux puissantes lampes carcel qui flanquent une madone exposée dans l'embrasure d'une fenêtre du premier étage, et qui, toute la nuit, du soir au matin, brûlent là comme deux phares et éclairent tout le quartier. 

 Peu de personnes circulent dans la via della Pigna, mais beaucoup au contraire traversent la place Barberini, et la nuit il est impossible de passer par cette place sans apercevoir les deux globes lumineux qui illuminent la façade de la maison des soeurs Bonnefoy et font pâlir les becs de gaz. 

 —Quelles sont donc ces lumières? demandent les étrangers. 

 —Les lampes des demoiselles Bonnefoy. 

 —Et qu'est-ce que c'est que les demoiselles Bonnefoy? 

 Alors les explications arrivent tout naturellement, et se gravent dans la mémoire. 

 On emporte de Rome le souvenir de deux lampes carcel, et rentré dans sa province, on en parle à ceux de ses amis qui doivent faire le voyage d'Italie. 

 —Surtout, logez-vous chez les demoiselles Bonnefoy; seulement faites-vous avant recommander; tout le monde n'y est pas admis. 

 Les gens qui peuvent dire qu'ils ont habité chez les deux soeurs, en reçoivent une sorte de lustre. Mais cet avantage, si précieux pour certaines personnes, n'est pas le seul qu'offrent les soeurs Bonnefoy; on trouve en plus chez elles des appartements propres, et une cuisine qui si elle est nécessairement composée de poulets et de beefsteaks romains, est au moins arrangée à la française; enfin, on n'y est point écorché. 

 Sur la recommandation de Mgr de la Hotoie les portes de cette respectable maison voulurent bien s'ouvrir devant madame Prétavoine et son fils. 

 Ce fut mademoiselle Bonnefoy la jeune qui les reçut et les installa elle-même dans deux chambres du premier étage, et tout de suite madame Prétavoine se mit bien avec la vieille fille, en montrant combien elle était sensible à l'honneur et à la grâce qu'on lui faisait. 

 —Il y avait si longtemps que je désirais être reçue chez vous; j'ai soupiré plus d'une fois en passant par devant la Madone sous la protection de laquelle votre respectable maison est placée. 

 Mademoiselle Bonnefoy la jeune ne manquait pas de finesse, cependant elle se laissa prendre aux paroles de madame Prétavoine, à son émotion, à son trouble de joie, tant la flatterie est une arme puissante entre des mains décidées à l'employer franchement, sans scrupule et sans honte. Or cette façon de procéder était celle de madame Prétavoine, qui n'avait ni scrupule ni honte, et qui, alors qu'elle voulait plaire aux gens, les louait effrontément, bassement, eux, leur femme, leurs enfants, leur chien, leur chat, leur serin ou leur perroquet. 

 Elle employa le même système avec la religieuse qui le lendemain, vint se mettre à sa disposition pour la guider et l'accompagner dans ses stations aux sanctuaires et aux basiliques. 

 —Lorsque Mgr de la Hotoie m'a parlé de vous, ma chère soeur, mon premier mouvement a été de décliner cette proposition, tant je me sens indigne de prendre le temps d'une sainte fille du Seigneur. Mais j'ai réfléchi que ces stations que je désire faire, n'ont point pour but une vaine satisfaction, ou une coupable curiosité, mais au contraire, mon instruction et mon salut. Or il n'y a pas oeuvre plus méritante, n'est-ce pas, ma très-chère soeur, que de travailler au salut de notre prochain. Ainsi comprise, votre mission devient une oeuvre pieuse, et c'est ainsi que vous daignerez j'espère l'accepter. C'est à une coupable, à une pécheresse, que votre main charitable va servir de guide. Mais avec votre secours, avec votre soutien, j'espère que je marcherai d'un pas ferme dans la voie de la pénitence et de l'expiation. Dans le pèlerinage que j'entreprends, de quelle utilité n'allez-vous pas être à mon ignorance. Occupée à me diriger, je n'aurais pas pu me préparer dignement, et serais arrivée au pied des autels l'âme troublée ou distraite. Au contraire, votre bonne parole me soutiendra, comme votre main me guidera. 

 La soeur Sainte-Julienne était une grosse Flamande aux yeux bleus et au caractère de mouton, qui n'était point habituée à de pareils procédés; elle fut séduite. 

 En se trouvant en face de cette vieille femme dont l'oeil l'avait toisée, jaugée et pesée des pieds à la tête, elle avait éprouvé un mouvement de crainte instinctive, mais ces paroles la rassurèrent. 

 —Quelle bonne dame! se dit-elle. 

 Et elle se sentit heureuse, glorieuse, de pouvoir travailler humblement au salut d'une personne aussi pieuse. 

 Ce fut une vie nouvelle qui commença pour madame Prétavoine, du jour où elle fut installée dans la maison des demoiselles Bonnefoy, et où elle eut la soeur Sainte-Julienne pour l'accompagner. 

 Elle avait soigneusement retenu les paroles de Mgr de la Hotoie, et sous leur forme adroitement entortillée et déguisée, elle avait très-bien vu la ligne de conduite qu'elles lui traçaient. 

 Cette ligne elle était décidée à la suivre fidèlement, mais en complétant les indications qui n'avaient été qu'à demi esquissées, sans doute à dessein. 

 Elle était trop habituée au langage ecclésiastique pour n'avoir pas compris ce que Mgr de la Hotoie s'était contenté de marquer d'un trait léger, sans le préciser, et elle ne lui en voulait nullement de sa retenue. 

 —C'est un habile homme, s'était-elle dit. 

 Et pour cette habileté, elle l'avait tenu en plus grande estime, que s'il s'était livré franchement, ayant horreur d'ailleurs de la franchise, qui pour elle était niaiserie ou duperie, ou tout au moins une politesse qu'on fait aux imbéciles; à quoi bon la sincérité avec des gens intelligents qui savent deviner et comprendre; l'employer avec eux est leur faire injure: Mgr de la Hotoie l'avait jugée digne d'un langage moins primitif, et elle en était fière. Chaque matin madame Prétavoine quittait la maison des demoiselles Bonnefoy, et par les rues de la ville, dans les quartiers populeux du Tibre, du Ghetto et du Transtévère, comme dans les quartiers déserts de la vieille Rome du Palatin, de l'Aventin ou de l'Esquelin, on voyait passer une femme vêtue de noir, accompagnée d'une religieuse: elles allaient d'un pas lent, et dans les mains des malheureux qui se trouvaient sur leur passage, elles glissaient une aumône; la religieuse regardait autour d'elle, sensible et attentive aux choses de ce monde, misères ou joies; la vieille dame, au contraire, marchait droite, raide, les yeux perdus dans le ciel, où habitait assurément sa pensée intérieure. 

 Devant ces deux femmes s'ouvraient les portes des basiliques, des églises, des sanctuaires, même celles qui étaient fermées ordinairement. 

 Et les gens obscurs qui fréquentent ces pauvres églises dans lesquelles l'étranger n'a jamais pénétré; car elles ne sont même pas nommées dans les guides et sur les cartes, parlaient avec surprise et aussi avec une grande édification d'une dame vêtue de noir qui venait s'agenouiller sur la première marche de l'autel et qui là, les bras en croix sur la poitrine, la tête haute, s'entretenait avec Dieu, tandis qu'une religieuse, dont elle était accompagnée, était agenouillée à quelques pas derrière elle. Puis après cette prière, la dame en noire quittait l'autel et, venant prendre place à côté de sa religieuse, en se mêlant au commun des fidèles, elle faisait une longue méditation. C'étaient des gens peu importants qui parlaient ainsi, mais d'une piété profonde, et dont les voix seraient un jour entendues. 

 Ce n'était pas seulement les portes des basiliques et des églises qu'elles franchissaient, c'était encore celles des couvents et des chapelles qui s'ouvraient devant elles. 

 On sait que depuis que les Italiens sont entrés à Rome, en 1870, ils ont appliqué la loi de 1866 qui dit que les ordres religieux ne sont plus reconnus et que leurs maisons et établissements sont supprimés. Cependant dans certaines églises, dans certaines chapelles, on a laissé un moine ou une religieuse pour les entretenir. D'autre part, de riches particuliers ont offert leurs villas aux ordres religieux et leur ont permis d'ouvrir chez eux, à l'abri du domicile privé, de véritables maisons conventuelles avec des chapelles. 

 C'étaient dans ces églises, dans ces chapelles anciennes ou nouvelles, que madame Prétavoine venait prier. 

 Puis, par l'entremise de sa religieuse, elle s'entretenait avec le père, la mère, ou la soeur qui les avaient reçues, des malheurs et de la persécution de l'Église. 

 Et pour réparer autant qu'il était en elle ces malheurs, en même temps pour protester contre cette persécution et confesser sa foi, elle déposait mystérieusement une offrande sans vouloir faire connaître son nom. 

 On la priait, on la suppliait. 

 Elle se défendait et refusait. 

 A quoi bon, qu'importait son nom obscur; tout ce qu'elle consentait à dire, c'était qu'elle était Française, demandant une prière pour son pays, livré lui aussi à l'erreur. 

 Mais avant de se retirer un dernier élan de foi la prosternait au pied de l'autel, et pendant qu'elle était plongée, noyée dans sa prière, la soeur Sainte-Julienne livrait tout bas ce nom refusé avec une si persistante humilité. 

 Et le soir ou le lendemain matin, monseigneur le cardinal-vicaire recevait de la supérieure une lettre qui lui apprenait qu'une dame française avait visité l'église, la chapelle, le sanctuaire, le couvent de... et qu'en se retirant elle avait laissé une généreuse offrande de... scudi . On avait voulu savoir le nom de cette généreuse donatrice, mais avec une humilité toute chrétienne elle avait refusé de le faire conna��tre, rien n'avait pu vaincre sa résistance; heureusement on avait pu incidemment apprendre le nom de cette pieuse personne. 

 C'était une dame Prétavoine, du diocèse de Condé-le-Châtel. 

 Et ce nom, auquel le cardinal-vicaire n'avait pas prêté grande attention la première fois qu'il l'avait lu, s'était peu à peu imposé à son esprit, si bien que lui aussi en était arrivé à parler de cette dame Prétavoine du diocèse de Condé-le-Châtel, de sa charité, de son humilité. 

 De son côté Aurélien suivait aussi la ligne de conduite qui lui avait été indiquée par Mgr de la Hotoie. 

 Mais bien entendu c'était par une voie toute différente que celle que sa mère avait adoptée. 

 Une démarcation très-nette avait en effet été tracée entre eux par l'évêque de Nyda. 

 La mère d'une dévotion ardente et militante; 

 Le fils pieux, mais sans bigoterie, surtout sans rien qui rappelât le cadet; tout au contraire une vie élégante, avec un dévouement ostensible au Saint-Siége et à la puissance temporelle des papes. 

 Si Mgr de la Hotoie n'avait pas nettement formulé cette loi, il l'avait suffisamment esquissée pour que le doute ne fût pas possible. 

 Tandis que madame Prétavoine s'agenouillait dans les églises et les chapelles, Aurélien devenait un des membres les plus élégants du cercle de Saint-Pierre, et il avait l'insigne honneur de figurer dans quelques-unes des cérémonies du Vatican. 

 Les zélateurs papalins ne manquent pas d'une certaine imagination dans l'invention et l'arrangement des pieuses manifestations qui, tout en servant à l'édification du monde catholique, sont en même temps une récréation ou tout au moins une consolation pour le pontife-roi réduit en captivité; pèlerinages nationaux, pèlerinages étrangers, réceptions de la Société de la jeunesse catholique, de l'Union catholique, des chevaliers du Syllabus, oeuvre de la tabatière, etc. On organise une association ou une oeuvre en Italie, en France, en Bavière, en Espagne, même en Angleterre, et l'on donne rendez-vous aux membres de cette association ou de cette oeuvre, à Rome, pour être reçu par le Saint-Père. 

 Malheureusement il arrive parfois, il arrive même souvent que le nombre des membres qui viennent au rendez-vous, n'est pas celui sur lequel on avait compté; il y a des empêchements, des défections, des paresses, des économies obligées, et la manifestation pompeusement annoncée par les bons journaux menace d'échouer piteusement. 

 C'est alors que les membres de la Société des intérêts catholiques ou du cercle de Saint-Pierre apparaissent comme des sauveurs. On serait trois cents, ils interviennent, et l'on est un millier; l'honneur est sauf, la manifestation a réussi une fois de plus. 

 On se réunit en deçà de la porte de Bronze, et portant sur la poitrine le signe des nouveaux croisés: la croix blanche bordée d'un liseré rouge, on gravit en silence, la tête découverte, les escaliers du Vatican, les prêtres les premiers, comme cela se doit; on traverse la cour Saint-Damase, et l'on se groupe dans la salle du consistoire, où l'on attend. Bientôt le Pape paraît entouré de huit ou dix cardinaux et de sa cour; il s'assied sur son trône, et on lui lit l'adresse «où toujours des affirmations doctrinales sont relevées par des expressions d'un ardent amour pour le Saint-Père.» Celui-ci se lève et répond par un très-long discours tout plein d'entraînement, dans lequel, avec une remarquable fécondité, il réédite ses idées sur les malheurs de l'Église, sur le doux lien de la religion qui faisait l'unité de l'Italie, sur «la secte,» sur l'esprit de la Révolution, sur les armes de la prière qui doivent assurer le prochain triomphe de la religion et la restauration du droit éternel dans le monde entier. 

 Des acclamations lui répondent, et dans sa joie il ne reconnaît pas qu'il a déjà entendu bien souvent ces voix, pas plus qu'il ne voit ou ne veut voir que ces visages placés au second rang ne sont pas ceux de pèlerins belges, français ou autrichiens, mais bien de comparses fidèles qui figurent dans toutes les fêtes du Vatican pour donner plus de pompe aux cérémonies et plus d'importance aux manifestations. 

 Admis dans ces pieuses manifestations, Aurélien y remplit très-convenablement son rôle et se fit remarquer par son zèle autant que par sa tenue élégante. 

 Il avait fidèlement exécuté les prescriptions de Mgr de la Hotoie, et il n'y avait pas au cercle de Saint-Pierre, de jeune homme mieux habillé, mieux ganté, mieux frisé. 

 Grâce à ceux qui l'avaient présenté, il s'était créé quelques relations; et, à se faire des amis, il avait déployé la même habileté que sa mère mettait à gagner les gens dont elle croyait pouvoir se servir. 

 Il était impossible d'être plus affable, plus gracieux, plus séduisant, mais sans aucune obséquiosité, sans aucune bassesse et en se gardant soigneusement de forcer les sympathies qui paraissaient vouloir rester sur la réserve. 

 Ce n'était pas seulement par la politesse et l'élégance, par l'affabilité des manières ou par la grâce de l'esprit qu'il s'établissait dans le milieu où Mgr de la Hotoie l'avait fait admettre; c'était encore par son savoir et son érudition. 

 Le temps qu'il avait passé à la bibliothèque du Vatican avait été mis par lui à profit, et ses études de la vie de Boniface VIII dans Muratori et dans Tosti avaient été si consciencieusement faites, que bien souvent il étonnait ses interlocuteurs par ses citations ou par ses appréciations. 

 Il n'y avait en lui nulle morgue, nulle pédanterie, mais une fermeté qui pour être pleine de douceur dans la forme n'en était pas moins inébranlable dans ce qui était le principe, et que rien n'arrêtait alors que la conscience l'obligeait à intervenir dans une discussion. 

 Il y a encore un certain nombre de prélats romains qui pratiquent la tolérance et la mansuétude, au moins dans les choses mondaines. 

 Qu'un de ces prélats excusât ainsi une faute, légèrement, bénévolement, et Aurélien se permettait de donner non son opinion, mais celle d'une autorité de l'Église. 

 —Je ferai remarquer à Votre Grandeur que saint Thomas d'Aquin dans la Somme... condamne expressément cette opinion et dit... 

 Et alors venait la citation de saint Thomas d'Aquin empruntée à la Somme de la foi contre les Gentils , ou à la Somme théologique et rapportée textuellement sans erreur, aussi bien que sans hésitation. 

 Que répondre à un contradicteur qui vous colle avec le docteur angélique? 

 Se fâcher était impossible, tant l'observation avait été présentée avec déférence et respect. 

 Alors le prélat qui bien souvent avait oublié son saint Thomas et quelquefois même ne l'avait pas lu, se tirait d'embarras par des félicitations. 

 Qu'on parlât des malheurs du saint-siége, de ses persécutions, ce qui était un sujet auquel on revenait sans cesse, Aurélien ne se prononçait pas sur le temps présent, mais il avait toujours une opinion empruntée au passé et particulièrement à Boniface VIII qui se rapportait d'une façon topique à ce qu'on disait, et tranchait souverainement la question. 

 —J'oserai faire remarquer à Votre Grandeur que Boniface VIII, dans la bulle ausculta Dei , dit que Dieu l'a constitué seul maître et juge des rois, constituit Deus nos super reges et regna, imposito nobis jugo apostolicae servitutis . 

 C'était vraiment admirable de voir ce jeune homme de vingt-cinq ans frisé, parfumé, le visage souriant, la bouche en coeur et le bras arrondi, faire doucement, avec des flatteries de geste et des caresses d'intonation, la leçon à de vieux prélats et à des personnages importants par leur âge ou par leur position. 

 Mais, ce qui l'était mille fois plus encore, c'était que personne ne s'en blessait ni ne s'en fâchait. 

 Tout au contraire. 

 —Ce jeune homme ira loin, disait-on. 

 Ce mot de tous était aussi celui de Mgr de la Hotoie, qui commençait a être fier de son élève. 

 Décidément la mère et le fils étaient dignes l'un de l'autre, et ils se valaient pour la perfection avec laquelle ils remplissaient leurs personnages; ils jouaient même si bien leur rôle qu'ils supprimaient l'émotion; on n'avait pas peur pour eux. 

 Cependant, au milieu de ses triomphes, Aurélien éprouvait une sérieuse contrariété. 

 C'était que Michel fit partie du club de la Caccia , tandis que lui-même appartenait au cercle de Saint-Pierre. 

 Combien la situation eût-elle été plus avantageuse pour lui s'ils avaient été réunis chaque jour, chaque soir! 

 Mais cette réunion malheureusement était impossible, car il y a entre ces deux cercles le même abîme qu'il y a entre le Vatican et le Quirinal, entre le pape et le roi d'Italie. 

 Qui fréquente l'un, par cela seul s'interdit l'autre. 

 Il était cependant d'un intérêt capital pour Aurélien de se lier de plus en plus intimement avec Michel, de même qu'il était capital pour madame Prétavoine d'obtenir la confiance et surtout les confidences de mademoiselle Emma, la femme de chambre de madame de la Roche-Odon. 

 Mais, de ce côté, les choses ne prenaient pas une tournure aussi favorable. 

 Sans doute Aurélien s'arrangeait pour voir Michel presque chaque jour, pour le rencontrer par hasard et faire un tour de promenade avec lui. 

 Mais ces rencontres ne valaient pas une camaraderie journalière telle que celle qui s'établit dans un cercle. 

 Si Aurélien, au lieu d'être du cercle de Saint-Pierre, avait été du club de la Caccia, il aurait été près de Michel, alors que celui-ci jouait, il aurait même pu jouer avec lui, en tout cas il l'aurait surveillé, il aurait su au juste ce qu'il perdait, et dans des heures de déveine et de détresse, rien n'eût été plus naturel que d'offrir son portefeuille au perdant; cela se faisait facilement, pour ainsi dire forcément. 

 De là des liens nouveaux et plus solides. 

 Au contraire, séparés comme ils l'étaient, ne fréquentant pas le même monde, il se trouvait que ce qui eût été action était simplement récit : grand désavantage pour Aurélien. 

 Encore ces récits étaient-ils bien souvent incomplets, et Aurélien n'apprenait-il les pertes de «son ami» que par la mauvaise humeur de celui-ci. 

 Dans les premiers temps, il avait nettement posé des questions à Michel: 

 Mais, un jour que Michel n'avait pas été heureux, il s'était fâché. 

 —Pourquoi diable vous inquiétez-vous toujours de mon jeu? Est-ce que vous souhaitez ma ruine? 

 Et il avait fallu plus de circonspection et plus d'adresse. 

 De même madame Prétavoine, pour avoir voulu aller trop vite avec mademoiselle Emma, avait vu celle-ci prendre une figure glaciale le jour où elle avait soupçonné qu'on voulait la faire parler sur sa maîtresse. 

 Et cependant il fallait avancer du côté de Michel, aussi bien que du côté de madame de la Roche-Odon, de manière à les bien tenir l'un et l'autre au moment où, ayant réussi pour l'obtention du titre de comte, on pourrait quitter Rome. 

 Le temps qu'on aurait ainsi employé loin de Condé et surtout loin de la Rouvraye serait toujours trop long; il ne fallait donc pas l'allonger encore, car, bien que madame Prétavoine reçût chaque semaine des lettres de l'abbé Armand et de l'abbé Colombe, et aussi de deux autres personnes en état de savoir ce qui se passait à la Rouvraye, elle n'était nullement rassurée, ayant laissé un ennemi dangereux près de Bérengère. 

 Où en étaient les choses entre cette jeune imprudente et ce Richard de Gardilane? 

 Que disait, que faisait Sophie? 

 Terribles questions pour elle, qui souvent rendaient bien longue sa nuit sans sommeil. 

 Si madame Prétavoine avait pu apprendre l'entière vérité sur ce qui se passait à la Rouvraye, d'une part entre Bérengère et le capitaine Richard de Gardilane, et d'autre part entre ce dernier et le comte de la Roche-Odon, elle se fût assurément décidée à retourner aussitôt à Condé, malgré les intérêts qui la retenaient à Rome. 

 Mais en dépit des précautions qu'elle avait eu soin de prendre avant son départ, elle n'était et ne pouvait être que très-imparfaitement renseignée. 

 Par l'abbé Armand elle savait à peu près ce qu'on avait dit le jeudi à la table du comte de la Roche-Odon. 

 Par l'abbé Colombe, elle était tenue au courant de ce qui, dans la semaine, s'était passé à Bourlandais et spécialement à la Rouvraye. 

 Enfin, par deux de ses amies elle recevait l'écho des bavardages des domestiques de la Rouvraye et en même temps celui des propos de Joseph, l'ordonnance du capitaine. 

 Malheureusement tout cela était assez vague sur beaucoup de points, et elle n'arrivait à se faire une idée approximative de la situation qu'en comparant toutes ces lettres entre elles, et en complétant elle-même par l'imagination les nombreuses lacunes de ses correspondants. 

 Pour être exactement renseignée, il aurait fallu qu'elle expliquât franchement l'intérêt capital qu'elle attachait à savoir jour par jour, heure par heure, ce que faisaient, ce que disaient Bérengère et le capitaine, et cela n'était possible qu'en livrant le secret de son plan, c'est-à-dire que cela était impraticable. 

 Avec l'abbé Colombe elle avait pu procéder par la franchise, parce que le curé de Bourlandais était un instrument docile qu'elle était certaine de bien tenir dans sa main, et dont elle pouvait d'ailleurs jouer à son gré. 

 Mais avec l'abbé Armand, bavard comme un perroquet, causeur pour le plaisir de causer, incapable de garder un secret; avec ses amies envieuses et jalouses, avouer qu'elle espérait donner son fils pour mari à Bérengère de la Roche-Odon, c'eût été tout simplement se faire fermer au nez les portes de la Rouvraye. 

 Et ce n'était pas pour un pareil résultat qu'elle avait entrepris le voyage (pour Condé, le pèlerinage) de Rome. 

 Dès les premiers temps de son arrivée, elle avait reçu une lettre qui, si elle ne l'avait pas sérieusement inquiétée, l'avait en tous cas fortement irritée. 

 Cette lettre était de l'abbé Armand. 

 Après avoir longuement raconté tout ce qui s'était fait et dit à Condé depuis qu'elle était partie, le chanoine, avec la prolixité d'un homme inoccupé pour lequel une lettre, en un jour de pluie, est une bonne fortune, lui avait enfin parlé de la Rouvraye, de Bérengère, du comte et du capitaine. «Puisque j'ai entrepris une sorte de journal de mon temps, je dois arriver à ma journée d'hier, qui, comme de coutume, s'est passée à la Rouvraye. «C'était la première fois que, depuis votre départ, nous nous trouvions réunis à la table de ce cher comte, et les convives étaient quelques-uns de ceux avec lesquels vous vous entreteniez ordinairement. «Tout d'abord le comte et mademoiselle Bérengère, cela va sans dire, le comte et la comtesse O'Donoghue, le baron McCombie, le marquis de la Villeperdrix, le président de la Fardouyère, la présidente et leur fils, le capitaine de Gardilane, l'abbé Colombe et votre serviteur; miss Armagh s'étant retirée pour ne pas faire la treizième à table. «Vous savez combien est bon cet excellent abbé Colombe; tout d'abord il ne s'était pas aperçu de l'éclipse de miss Armagh, mais quelqu'un en ayant fait l'observation, voilà Colombe qui se dérobe et veut se retirer lui-même. «—Jamais miss Armagh ne le souffrira, dit mademoiselle de la Roche-Odon. «—Quand je serai parti, elle consentira à revenir, dit Colombe. 

 «Une discussion s'engage, qui n'est interrompue que par l'annonce que le dîner est servi. «Colombe tente encore de s'échapper, mais mademoiselle Bérengère, avec sa liberté d'allure, le prend par la main et l'amène à table. «Là elle le fait asseoir près d'elle, ne lui lâchant pas la main. 

 Les lettres dans lesquelles on parlait à madame Prétavoine de la mélancolie de mademoiselle de la Roche-Odon, n'étaient pas très exactes, ou tout au moins le mot mélancolie n'était-il pas celui qui s'appliquait à son état; c'était plutôt gravité qui eût été juste. 

 En effet, cette jeune fille, cette enfant qu'on était habitué à voir légère, rieuse, sautillante, disposée à se moquer des choses comme des gens et à les prendre les uns comme les autres par le côté plaisant ou amusant, se montrait maintenant avec les allures et la tenue d'une personne sérieuse qui réfléchit et qui raisonne. 

 Sans doute elle n'avait pas entièrement perdu son enjouement, et du matin au soir elle n'était pas plongée dans le recueillement et la méditation, mais enfin le changement qui s'était fait en elle était assez sensible pour frapper les indifférents, et à plus forte raison son grand-père. 

 —Pourquoi donc Bérengère ne joue-t-elle plus avait demandé M. de la Roche-Odon qui, avec ses yeux de grand-père, ouverts par la tendresse, avait été le premier à remarquer ce qui se passait dans sa petite-fille. 

 A cette question qui lui était adressée, miss Armagh avait répondu qu'il ne fallait ni s'étonner, ni s'inquiéter de ce changement qui était chose naturelle. 

 —Il y a longtemps déjà que j'attendais cette métamorphose, dit-elle, l'enfant devient jeune fille, le papillon dépouille sa chrysalide et déplisse ses ailes d'or sous les chauds rayons d'un soleil printanier. 

 Malheureusement M. de la Roche-Odon n'était pas homme à se contenter de cette réponse poétique. 

 —C'est que précisément, dit-il, je ne trouve pas qu'elle déplisse ses ailes d'or pour prendre son vol; tout au contraire il me semble qu'elle incline son front pensif vers la terre, et que ses réflexions n'ont rien d'aérien. 

 Miss Armagh avait souri comme une personne sûre de ce qu'elle avance. 

 Mais la comte avait insisté: 

 —Je vous assure qu'il y a quelque chose d'étrange dans Bérengère, et qui n'est pas si naturel que vous croyez. 

 —Étrange, oui, je vous l'accorde, insolite; mais je vous affirme que rien n'est plus naturel. 

 —Enfin je vous demande de la suivre de près et de l'étudier. Vous savez que j'ai toujours eu l'habitude, quand dans le milieu de la journée je me retire chez moi, de ne pas la quitter des yeux toutes les fois que le temps lui permet de se promener dans le jardin et dans le parc. Assis derrière mon rideau, c'était ma joie de la suivre du regard alors que, petite enfant encore, elle jouait dans les allées du jardin ou qu'elle courait sur les pelouses après les papillons, ou qu'elle soignait son jardin. Depuis cette époque j'ai passé ainsi de longues heures à l'accompagner, je la connais donc bien, et je n'avais donc pas besoin qu'elle me parlât ou qu'elle me regardât pour savoir ce qui se passait en elle, pour deviner ses joies et ses chagrins. 

 —Et vous ne les devinez plus? 

 —Précisément. 

 —La jeune fille s'enveloppe d'un voile pudique que l'enfant ne connaît pas. 

 —On n'enveloppe d'un voile que ce qu'on veut cacher, et je vous assure que Bérengère veut cacher quelque chose. 

 —Que supposez-vous? 

 —Est-ce qu'il y a un an, est-ce qu'il y a un mois, elle était ce qu'elle est maintenant? elle jouait, elle courait, elle sautait, c'était une biche échappée dans le parc; non-seulement elle avait la légèreté, le caprice de la biche, mais encore elle en avait les yeux doux, limpides, effarés et sauvages; n'avez-vous pas remarqué comme son regard a changé et comment il a gagné en profondeur ce qu'il a perdu en limpidité; combien souvent quand je la regarde maintenant ne détourne-t-elle pas son visage rougissant? 

 —Justement, dit miss Armagh qui lorsqu'elle avait adopté une idée ne l'abandonnait pas facilement. 

 —Et non, mille fois non; je ne dis pas que vous n'ayez pas raison sur un point, et assurément il ne faut pas considérer une grande fille telle que Bérengère est maintenant avec les mêmes yeux que nous regardions la petite fille; là-dessus je suis d'accord avec vous; mais il y a plus que la métamorphose dont vous parliez. 

 —On pourrait l'interroger. 

 —Gardez-vous en bien! 

 —Cependant en l'interrogeant avec délicatesse et habileté... 

 —Je n'ai ni cette délicatesse ni cette habileté, et l'eussé-je que je ne risquerais pas cet examen. Je vous prie donc de ne pas le tenter. Mes questions n'avaient d'autre but que d'apprendre si vous en saviez plus que moi. Je vois que nous en sommes au même point et que nous ne différons que d'appréciation. Vous avez comme moi remarqué que Bérengère n'est plus ce qu'elle était naguère. 

 —Assurément. 

 —Vous vous expliquez ce changement par des causes naturelles, moi je ne me l'explique pas. Pour savoir qui de nous a raison je trouve inutile de commettre une imprudence. D'ailleurs il n'y a aucune urgence à brusquer les choses. Au contraire, il y a tout avantage à les laisser aller comme elles vont. Tout ce que je vous demande, tout ce que j'attends de votre sollicitude et de votre perspicacité, c'est d'étudier Bérengère à la dérobée, sans vous montrer, comme de mon côté je l'étudierai moi-même. 

 Ce n'était pas seulement lorsqu'elle se trouvait ou croyait se trouver à l'abri des regards, que Bérengère n'était plus l'enfant d'autrefois, et ce n'était pas seulement dans les allées du parc, alors qu'elle réfléchissait, qu'on pouvait observer les changements qui s'étaient opérés en elle, dans son caractère, dans son humeur, aussi bien que dans sa tenue. 

 A table, le jeudi, quand les convives ordinaires de son grand-père se trouvaient réunis, ces changements se manifestaient d'une façon encore bien plus évidente, bien plus frappante. 

 Maîtresse toute-puissante au château de la Rouvraye, du jour où elle y était arrivée, elle avait pris une liberté de langage qui n'est point ordinairement celle des enfants. Sans parler à tort et à travers de manière à se rendre insupportable aux étrangers, elle avait l'habitude de prendre la parole toutes les fois qu'elle avait quelque chose à dire, et elle le faisait avec une décision, une indépendance, souvent même avec une originalité qui réjouissaient son grand-père, en admiration, en adoration devant elle. Dans les premiers temps, miss Armagh, élevée dans un pays où les enfants n'ont le droit de parler qu'avec les domestiques dont ils font leur société, avait été scandalisée par cette liberté, mais le comte ne lui avait pas permis de la réprimer, et à seize ans Bérengère était aussi à l'aise dans la conversation qu'une femme de vingt-cinq ans, qui à de l'esprit naturel joint l'usage du monde. 

 Mais depuis quelque temps elle avait perdu cette décision et cette indépendance de parole; souvent elle se troublait; plus souvent elle gardait le silence; elle était devenue la jeune personne correcte qu'elle n'avait jamais été, qui se tient droite sur sa chaise, les yeux baissés, et mange comme si elle accomplissait une cérémonie. 

 M. de la Roche-Odon, qui avait du temps à lui, lorsqu'il avait achevé sa petite côtelette et son mince morceau de pain coupé carrément, s'était trouvé en position mieux que personne de constater cette tenue, qui ressemblait si peu à celle d'autrefois. 

 Était-ce un visage antipathique qui la gênait? 

 Était-ce un visage sympathique qui la troublait? 

 Avec précaution, sans se livrer, il l'avait observée en même temps qu'il observait chacun de ses convives. 

 Assurément il n'y avait pas à chercher du côté du comte et de la comtesse O'Donoghue, pas plus que du côté du baron McCombie; elle avait encore, comme elle avait toujours eu, pour ces vieux amis une tendresse expansive qui se traduisait par mille prévenances. 

 De même il n'y avait pas à s'inquiéter non plus de l'abbé Armand ni de l'abbé Colombe. 

 L'abbé Armand l'amusait, et ses sentiments pour l'abbé Colombe étaient ceux de toutes les personnes qui approchaient l'abbé, le respect et l'affection. 

 La question d'antipathie ainsi résolue, restait celle de la sympathie. 

 Dieudonné de la Fardouyère, au vu de tout le monde, cherchait à lui plaire, mais il ne paraissait point que jusque-là il eût réussi: tout au contraire. 

 Elle se moquait de lui ouvertement, sans acrimonie, bien entendu, mais très-franchement: de sa myopie, de son lorgnon, qui ne manquait jamais de tomber de dessus son nez, toujours juste au moment où Dieudonné allait faire ou dire quelque chose; de ses allures de hanneton ébloui par la lumière, et se cognant partout; de sa locution habituelle: «Je vais vous en conter une bien bonne.» 

 Assurément, celui-là n'était pas dangereux. 

 De même le marquis de la Villeperdrix ne l'était pas davantage, et cela pour des raisons différentes: pour sa mine grave, pour sa tenue compassée, pour son esprit froid, enfin pour ses trente-six ans et les rares cheveux qu'il ramenait habilement sur son front luisant. Si elle ne se moquait pas de lui, elle était disposée, malgré les prétentions qu'il affichait, à le classer dans la catégorie des amis respectables, avec le comte O'Donoghue et le baron McCombie. 

 Et Richard de Gardilane? 

 Il ne fallait pas une bien grande perspicacité pour reconnaître que Bérengère était autre avec le capitaine de Gardilane qu'avec les convives habituels de la Rouvraye. 

 Elle ne se moquait pas de lui, comme elle le faisait de Dieudonné. 

 Elle ne le traitait pas sérieusement, cérémonieusement, comme le marquis de la Villeperdrix. 

 En réalité elle était avec lui bizarre, fantasque et très-inégale d'humeur. 

 Et cela avec une mobilité étrange. 

 A de certains moments rieuse, expansive, familière. 

 A d'autres, réservée, contrainte, mal à l'aise, rougissante. 

 Et toujours sans que les uns ou les autres de ces mouvements soudains fussent motivés par une cause apparente. 

 Elle recevait le capitaine en souriant, elle engageait une conversation enjouée; puis tout à coup, sans qu'on pût comprendre pourquoi, elle se taisait, et personne ne pouvait lui arracher une parole. 

 Si encore elle avait toujours été ainsi, mais justement il n'était pas bien difficile de constater à quel moment elle avait changé; c'était peu de temps après qu'elle avait été marraine, avec le capitaine, de l'enfant de cette pauvre fille. 

 Il y avait là un fait caractéristique et une date certaine. 

 L'aimait-elle? 

 C'était la question qui se présentait et qui s'imposait à l'esprit du comte. 

 Et c'était précisément pour cela qu'il n'avait pas permis à miss Armagh de procéder à cet interrogatoire dont elle avait émis l'idée. 

 Une pareille question ne prenait pas le comte à l'improviste. 

 Bien souvent il l'avait examinée depuis que sa petite-fille lui avait été confiée, non pas en la rapportant à telle ou telle personne, mais théoriquement et à un point de vue général. 

 Que ferait-il quand elle aimerait? 

 Comment se conduirait-il avec elle? 

 Si un jour elle aimait, il ne s'opposerait certes pas à la naissance de cet amour, et d'une main dure et jalouse il ne comprimerait pas les premiers battements de son coeur. 

 Au contraire, il les écouterait et les suivrait dans leur développement. 

 Il se ferait le confident de sa fille. 

 Et, autant que possible, il se ferait son guide. 

 Elle l'aimait assez pour avoir pleine confiance en lui, elle lui dirait tout; il l'éclairerait, et d'une main douce il la soutiendrait. 

 Mais alors qu'il s'était arrêté à ces idées, il n'avait pas cru que leur réalisation dût se produire de sitôt. 

 Si Bérengère aimait, ce serait plus tard, beaucoup plus tard. 

 Elle n'était qu'une enfant. 

 Cela était vrai alors. 

 Mais l'enfant avait grandi. 

 Seulement, ainsi qu'il arrive bien souvent, il ne l'avait pas vue grandir, et pour lui elle était toujours, elle n'était qu'une enfant. 

 Quand il avait admis la possibilité de cet amour, il avait imaginé que Bérengère toucherait alors à un âge qui lui permettrait de se marier sans le consentement de sa mère, c'est-à-dire qu'elle aurait de par la loi le droit de faire violence à ce consentement qu'on lui refuserait, au moyen de cet expédient qu'on appelle les actes respectueux. 

 Mais ce n'était pas ainsi que les choses se présentaient, si réellement elle aimait Richard de Gardilane. 

 Elle était loin, très-loin de sa majorité. 

 Et par ce fait seul il se trouvait placé dans une fâcheuse condition pour provoquer les confidences au sujet du capitaine. 

 En effet, que lui répondrait-il si elle lui confessait son amour? 

 Il ne pouvait pas lui dire: «Je te le donne», puisqu'il n'avait pas le droit de consentir légalement à son mariage, et qu'elle, de son côté, n'était pas encore maîtresse de sa volonté. 

 La seule personne qui en ce moment avait le droit de consentir ou de s'opposer à son mariage, c'était sa mère, et dans les dispositions d'hostilité et de haine où celle-ci se trouvait, sinon envers sa fille pour laquelle elle n'avait guère que de l'indifférence,—au moins envers lui, comte de la Roche-Odon,—il y avait tout à craindre qu'elle repoussât Richard par cette seule raison que ce ne serait pas elle qui l'aurait choisi. 

 Cela rendait sa situation tout à fait délicate et devait lui imposer une extrême réserve à provoquer les confidences de sa petite-fille. 

 En effet, parler d'amour à Bérengère, c'était implicitement reconnaître qu'elle pourrait aimer, et c'était là un aveu que les circonstances rendaient particulièrement dangereux. 

 Si elle éprouvait un sentiment tendre pour le capitaine, il se pouvait très-bien qu'elle ignorât la nature de ce sentiment ou qu'elle se refusât à se l'expliquer elle-même. 

 Avec une enfant innocente et pure comme elle l'était, cela n'était nullement impossible. 

 Et il n'était nullement impossible d'admettre aussi que si rien ne venait provoquer l'explosion de ce sentiment, il pouvait se maintenir longtemps encore à l'état vague. 

 Or, en gagnant du temps, ils se rapprocheraient du moment où Bérengère pourrait se passer du consentement de sa mère. 

 Que par un mot imprudent au contraire on provoquât une explosion, et immédiatement ce qui était vague devenait précis; ce qui était calme devenait irrésistible; l'amour qui s'ignorait se changeait en une passion exigeante; les tourments, les souffrances naissaient. 

 Amené à cette conclusion par l'intérêt bien compris de sa petite-fille, il s'y trouvait d'autre part maintenu par des considérations d'un ordre tout différent, puisqu'elles s'appliquaient à Richard de Gardilane, et qui avaient à ses yeux une importance considérable. 

 Ce qu'il éprouvait pour le capitaine, c'était plus que de la sympathie, c'était de l'amitié et de l'estime; il aimait son caractère ferme, sa nature droite, son esprit ouvert; il l'estimait pour ce qu'il avait appris de lui et pour ce qu'il en voyait chaque jour; il lui reconnaissait de la politesse et de la distinction; il le trouvait beau garçon, d'une beauté virile; pour la naissance, il le savait le descendant d'une famille dont la noblesse avait des preuves écrites dans l'histoire du Midi depuis plus de cinq cents ans; enfin, pour la fortune, s'il n'avait rien ou tout au moins peu de chose pour le présent, il était certain que deux héritages, qui lui appartenaient, le mettraient un jour dans une belle situation. 

 C'était donc un homme dont il pouvait faire son gendre, en qui il avait toute confiance, et près duquel il serait heureux de vivre. 

 Mais, malgré ces qualités réelles et solides qu'il lui reconnaissait, malgré l'amitié et l'estime qui le poussaient de son côté, il avait contre lui un grief qui, pour être unique, n'en était pas moins capital. 

 C'était l'irréligion, ou plus justement l'absence de religion du capitaine. 

 Pour lui, c'était un article de foi,—son gendre devait être catholique. 

 Mais de plus c'était une exigence de son amour paternel: s'il donnait sa fille en cette vie, il voulait avoir la certitude d'être réuni à elle au-delà de la mort. 

 Or, il ne paraissait pas que le capitaine pût être ce gendre. 

 Quelles étaient au juste ses croyances? le comte l'ignorait, car ils n'avaient jamais eu d'explication précise à ce sujet; mais il était bien certain néanmoins que le capitaine n'avait pas la foi; jamais, il est vrai, il ne lui était échappé une plaisanterie contre la religion des autres, mais jamais non plus il n'avait dit un mot montrant qu'il était chrétien; son état paraissait être l'indifférence, une indifférence absolue. 

 Mais à quoi tenait cette indifférence? 

 Était-elle raisonnée ou irréfléchie? 

 C'est-à-dire était-elle ou n'était-elle pas guérissable? 

 Cette question méritait maintenant d'être examinée et résolue, car avant de dire: «Cet homme ne sera jamais le mari de ma fille,» il fallait savoir s'il ne serait pas digne de le devenir un jour. 

 Et au cas où l'amour qui semblait couver en ce moment dans le coeur de Bérengère éclaterait, il importait de pouvoir dire ce jour-là: «Il sera ou ne sera pas ton mari.» 

 Enfin il importait d'autant plus impérieusement d'être fixé à ce sujet, que les réponses du capitaine dicteraient la conduite qu'on tiendrait à son égard. 

 M. de la Roche-Odon avait longtemps balancé le pour et le contre avant de se décider à interroger le capitaine de Gardilane. 

 Il n'était pas de ceux, en effet, qui jouent avec la passion, s'imaginant dans leur superbe sagesse qu'il n'y a qu'à lui tracer des barrages en lui disant: «Tu n'iras pas plus loin». 

 Il avait l'exemple de son fils, et c'était là une leçon terrible qui se dressait devant lui et continuellement le frappait au coeur pour lui rappeler ce que sont et ce que font les passions. 

 Ce fils avait aimé, et dans son amour, tout avait été submergé, emporté: famille, dignité, honneur. 

 Par plus d'un point, Bérengère ressemblait à son père: qui pouvait savoir ce que la passion ferait d'elle le jour où elle se serait emparée de son coeur. 

 De là des hésitations, des luttes de conscience, une irrésolution sans cesse renaissante. 

 C'était le bonheur de sa fille, c'était le sien qui étaient en jeu. 

 Et au moment de parler, il n'osait plus ouvrir les lèvres. 

 Le présent, il le voyait et il n'était pas immédiatement inquiétant. 

 Tandis que l'avenir, il ne savait pas, il ne pouvait pas prévoir ce qu'il serait. 

 Les choses traînaient ainsi, arrêtées un jour, remises en discussion le lendemain, lorsqu'un entretien que M. de la Roche-Odon eut avec son ancien notaire, le bonhomme Painel, vint leur imprimer une marche plus rapide et déterminée. 

 Bien que M. de la Roche-Odon eût pris Griolet pour notaire, lorsque celui-ci avait acheté la charge de Me Painel, c'était toujours ce dernier qu'il consultait quand il se trouvait embarrassé ou bien encore lorsqu'il s'agissait d'une affaire importante. Sans doute Griolet méritait toute confiance; il était appuyé et recommandé par les personnes bien pensantes de la ville; ses principes religieux étaient connus de tous; par sa foi autant que par son habileté, il avait acquis dans le pays une réelle autorité, et cependant... cependant c'était à ce vieux sceptique de bonhomme Painel, qui ne mettait jamais les pieds dans une église, que M. de la Roche-Odon recourait dans les questions délicates, c'était à lui qu'il s'ouvrait entièrement et se confessait. 

 Une seule fois il s'était départi de sa règle de suivre les conseils du vieux notaire, pour écouter ceux du jeune, et ç'avait été dans l'affaire de l'emprunt à madame Prétavoine, que Griolet le pressait de faire, et dont Painel le dissuadait. Encore n'avait-il écouté Griolet que parce que le bonhomme Painel avait refusé de s'expliquer catégoriquement, se renfermant dans des finasseries et des sous-entendus de paysan normand. 

 —Madame Prétavoine, une bonne dame assurément; cependant en affaires il n'y a pas de bonnes gens. 

 —N'avez-vous pas confiance en elle? 

 —Si les affaires se faisaient rien qu'avec la confiance, les notaires seraient inutiles. 

 —Mais enfin? 

 —Vous la connaissez mieux que moi. 

 Et le vieux notaire s'était réfugié dans l'affaire elle-même, qu'il ne trouvait ni sage, ni prudente. 

 Cependant M. de la Roche-Odon sous le coup de la visite de l'aimable Esperandieu, «huissier à Condé-le-Châtel, y demeurant rue du Pont», avait cédé aux suggestions de Griolet, mais sans l'avouer à Painel qu'il n'avait même pas revu pour ne pas lui dire: «Je ne vous ai pas écouté». 

 Mais ce mouvement de honte n'avait pas tenu contre l'inquiétude que lui inspirait la situation de Bérengère, et alors qu'il cherchait un moyen de ne pas en arriver à une rupture avec le capitaine, il avait voulu consulter le vieux notaire sur la question de savoir s'il ne serait pas possible de forcer madame de la Roche-Odon à consentir au mariage de sa fille, au cas où celle-ci aimerait M. de Gardilane,—digne de cet amour et de ce mariage. 

 Depuis qu'il n'était plus notaire, le bonhomme Painel s'était retiré à la campagne, dans un domaine, à une lieue de Condé; ce domaine consistait, selon le style notarial, en une maison d'habitation édifiée en bois et en galandage, couverte en tuiles (la vraie maison normande de la Basse-Normandie), et d'une cour-masure plantée de pommiers. Pas de jardin paysager, pas de pelouses, pas d'arbres d'agrément, mais un beau tapis d'herbes à travers lequel couraient des sentiers conduisant aux bâtiments d'exploitation, granges, étables, poulaillers. 

 Quand M. de la Roche-Odon arriva chez le vieux notaire, il trouva celui-ci dans sa cour, une petite bêche à la main, en train de gratter le tronc d'un pommier depuis les racines jusqu'à la première couronne de branches, et à faire tomber la vieille écorce couverte de mousse et de lichen sous laquelle grouillaient des insectes. 

 —Mon cher Painel, dit M. de la Roche-Odon, je viens vous faire mes excuses; je vous ai demandé un conseil et ne l'ai pas suivi; montrez-moi que vous ne m'en voulez pas en m'éclairant aujourd'hui. 

 —Est-ce que madame Prétavoine vous a joué un tour? s'écria le notaire qui dans sa surprise trahit sa pensée intérieure et ses craintes. 

 —Non, mon cher Painel, aucun, et ce n'était pas de madame Prétavoine qu'il s'agissait; mais vous m'effrayez à votre tour; quel tour voulez-vous qu'elle me joue? 

 —Et dame, ma foi! je ne sais pas. 

 —Si, vous savez bien; vous aviez une idée, une crainte. 

 —Sans vouloir vous jouer un tour, elle aurait pu... dans un besoin de fonds, transporter une partie de sa créance sur vous, et vous comprenez... 

 —Puisqu'elle a voulu être ma seule créancière. 

 —Elle a pu le vouloir à un moment et elle peut avoir changé d'idée maintenant. 

 —Eh bien, si elle avait fait ce transport, quel danger verriez-vous? 

 —Que celui auquel aurait été fait ce transport pourrait, lui, vous jouer le tour; enfin puisque heureusement il n'en est rien, dites-moi, je vous prie, ce qui me vaut l'honneur de votre visite, et croyez bien que je suis tout à votre disposition. 

 Alors tout en se promenant dans la cour au milieu des vaches et des poulinières qui passaient en liberté, M. de la Roche-Odon expliqua son affaire: lui était-il possible, au cas où il voudrait marier sa petite-fille, de forcer la vicomtesse de la Roche-Odon à consentir à ce mariage? Il savait que la loi exigeait ce consentement. Il savait d'autre part que la vicomtesse le refuserait. Mais ce qu'il ne savait pas et ce qu'il demandait, c'était s'il n'y avait quelque moyen de procédure de tourner cette double difficulté. Il était prêt à tout, même à un procès. 

 Le vieux notaire secoua la tête. 

 —Aucun moyen de procédure, dit-il, madame la vicomtesse de la Roche-Odon, veuve, se trouve investie seule de la puissance paternelle, et seule elle peut l'exercer comme elle l'entend, selon son caprice ou son intérêt. 

 —Je ne prévoyais que trop votre réponse, mon cher Painel, et c'est plutôt par acquit de conscience que par espérance que je suis venu vous consulter. 

 Et il baissa la tête, accablé, désespéré. 

 Ils s'étaient arrêtés dans leur marche, et le bonhomme Painel avait profité de ce moment de repos pour tirer de la poche de son gilet une tabatière en corne; il l'ouvrit et se bourra le nez de tabac si complétement, qu'il ne pouvait plus respirer que par la bouche. 

 Alors sa vieille figure tannée et ridée prit une expression de malice. 

 —Je vous parlais de l'intérêt de madame la vicomtesse, dit-il, on s'entend toujours avec les intérêts. 

 —Comment cela? 

 —Voilà mon voisin, j'ai besoin de passer à travers son herbage pour aller à la rivière: il m'en empêche et je ne peux rien contre son droit, qu'il tient de la loi; alors je lui fais une proposition. 

 —Laquelle? 

 —Dame, je lui achète à beaux deniers comptants le droit de passer. Madame la vicomtesse a un droit, qui est celui de consentir ou de ne pas consentir à notre mariage; nous désirons qu'elle consente, elle refuse, nous lui faisons une offre. 

 —Ah! Painel. 

 —Dame, monsieur le comte, ça n'est pas beau, j'en conviens, mais il y a comme ça dans la vie bien des choses qui ne sont pas belles; un remède n'est jamais ragoûtant, et ce que je vous indique là c'est un remède. Ce qui vous blesse, n'est-ce pas, c'est que la personne en question porte votre nom, et que ce qui abaisse votre nom vous abaisse vous-même. Je comprends cela, et si j'osais, je dirais, moi, vieux roturier, que je sens cela. Mais que voulez-vous, il ne faut pas penser à vous, il ne faut que penser à votre petite-fille et à assurer son bonheur. 

 —Jamais la personne dont vous parlez n'accepterait un pareil marché. 

 —Vu la situation dans laquelle elle se trouve, je ne pense pas comme monsieur le comte. D'ailleurs nous n'irions pas le lui proposer comme ça, tout naïvement. Nous commencerions par lui faire une bonne peur qui la disposerait favorablement à écouter toute offre, et en même temps à ne pas se montrer trop exigeante. 

 —Et vous avez dans votre arsenal une arme pour faire cette bonne peur, comme vous dites? 

 —Nous l'avons. 

 —Et quelle est-elle? 

 —Un petit procès, un tout petit procès; nous attaquons la personne susdite en destitution de tutelle. 

 —Comment, vous pouvez enlever la tutelle de ma petite-fille à la vicomtesse? s'écria M. de la Roche-Odon. 

 Le notaire se tapota les deux narines de manière à faire tomber les grains de tabac qui les obstruaient. 

 —Parfaitement, dit-il, et c'est bien simple; seulement cela est assez vilain. 

 —Voyons, dit M. de la Roche-Odon, comment vous vous y prenez pour enlever la tutelle à la vicomtesse? 

 —Tout simplement en invoquant le premier paragraphe de l'article 444 du code civil. 

 —Et que dit cet article? 

 Le bonhomme Painel toussa au lieu de répondre, puis ensuite il se bourra le nez de tabac; longuement, en réfléchissant. 

 —Eh bien? demanda M. de la Roche-Odon, que ce silence inquiétait. 

 —Je croyais que vous le connaissiez. 

 —Peut-être, mais le numéro par lequel vous le désignez ne dit rien à mon esprit. 

 —Voyons, là, franchement, monsieur le comte, vous avez fait votre deuil, n'est-ce pas, de cette alliance, et si ce que l'on vous dit de madame la vicomtesse vous peine, cela ne vous fâche pas? 

 —De vous, mon cher Painel, rien ne me fâchera. Cet article? 

 —Eh bien! cet article dit textuellement: «Sont aussi exclus de la tutelle et même destituables, s'ils sont en exercice, 1° les gens d'une inconduite notoire...» 

 —Assez, Painel; jamais je n'intenterai un procès à madame la vicomtesse de la Roche-Odon, duquel résulterait la preuve qu'elle est d'une inconduite notoire.... 

 —Cependant... 

 —Jamais; comment voulez-vous que je déshonore la mère de ma petite-fille?... 

 —Qui veut la fin... 

 —Non, mille fois non; quand même cette femme devrait dissiper entièrement ce que je laisserai, j'aimerais encore mieux cela que d'exposer ma chère enfant à ne pas pouvoir penser à sa mère sans rougir. Vous n'avez pas réfléchi à cela, Painel. 

 —J'ai réfléchi à sauver votre fortune; d'ailleurs il me semble que le procès en séparation de corps a révélé assez de choses sur la conduite de madame la vicomtesse, pour qu'un nouveau procès ne soit pas à craindre. 

 —Bérengère était alors une enfant, et elle n'a su de ce procès que le résultat; maintenant c'est une jeune fille, et il serait impossible de lui cacher pourquoi sa mère n'est plus sa tutrice. 

 —N'en parlons plus, monsieur le comte, et renonçons à mon moyen. Cependant, je vous avoue que pour moi ce n'est pas sans chagrin. Ah! comme nous aurions manoeuvré! Il est certain, n'est-ce pas, que le procès en destitution de tutelle aurait ému madame la vicomtesse; tout d'abord nous aurions obtenu cette destitution du conseil de famille, cela est certain. En votre qualité de subrogé tuteur, vous auriez poursuivi l'homologation de cette délibération devant le tribunal; là madame la vicomtesse se serait défendue, car on peut bien dire, il faut même dire qu'elle se flatte d'avoir un jour l'administration de la fortune que vous laisserez à sa fille, et elle n'eût jamais adhéré à la délibération ni à l'entrée en fonctions du nouveau tuteur, qui n'aurait été autre que vous, monsieur le comte. 

 —Assurément elle se serait défendue, et c'est pour cela que je repousse votre moyen. 

 —Nous n'aurions pas été jusqu'au bout du procès; mais au moment où l'affaire aurait été engagée de telle sorte que madame la vicomtesse eût bien vu qu'elle aurait été perdue pour elle, nous aurions introduit notre demande en consentement au mariage, et nous aurions fait notre offre. La situation était bien simple, et telle qu'une femme comme madame la vicomtesse la comprenait tout de suite et se voyait battue. Si elle refusait de consentir au mariage de sa fille, le procès en destitution de tutelle continuait, et comme madame la vicomtesse était assurée d'être destituée, c'est-à-dire de n'avoir jamais l'administration de la fortune que vous laisserez un jour à mademoiselle Bérengère, elle réfléchissait: «Vous refusez votre consentement, c'est bien; nous attendrons notre majorité; mais pendant ce temps, si une succession nous échoit, vous n'en verrez pas un sou, attendu que vous ne serez plus notre tutrice; au contraire, vous consentez? alors, pour reconnaître ce bon procédé, nous vous offrons...» Nous aurions vu ce qu'on pouvait lui offrir. 

 Le bonhomme Painel était ordinairement économe de ses paroles, et s'il continuait ainsi à développer son plan, ce n'était pas par amour-propre d'auteur ni par intérêt purement théorique. Seulement, comme il n'osait pas revenir en droite ligne au jamais de M. de la Roche-Odon, il prenait un détour pour montrer comment on aurait réussi. Qui pouvait savoir si, en face de ce succès certain, ce ne serait pas le comte lui-même qui reviendrait sur son jamais ? 

 Il se crut d'autant mieux autorisé à espérer ce résultat, que le comte, après qu'il eut cessé de parler, resta un moment silencieux en homme qui réfléchit. 

 —Il est évident qu'il y a du bon dans votre idée, dit-il enfin. 

 —Parbleu! tout est bon. 

 —Non, pas tout, mais une partie. 

 —Et laquelle? 

 —Celle qui a rapport à l'offre à faire à la vicomtesse pour obtenir, disons le mot, pour acheter son consentement au mariage de sa fille. Elle est femme à l'accepter. 

 —Vous pouvez en être sûr. 

 —Ce n'était pas parce que j'en doutais que je l'ai repoussée tout à l'heure, mais parce qu'elle a quelque chose de honteux. Cependant, comme il faut avant tout songer au bonheur de Bérengère, je crois que, le moment venu, je tenterai cette négociation. 

 —Qui échouera ou qui vous ruinera, si elle n'est pas appuyée par la cessation imminente de la tutelle! Tout se tient dans mon plan. Si madame la vicomtesse de la Roche-Odon a l'espérance de rester tutrice, elle ne consentira pas au mariage. En effet, son calcul est bien simple, et si vous voulez me permettre de vous l'expliquer dans toute sa brutalité, vous allez voir qu'il n'y a pas possibilité de scinder mon moyen. Ce calcul le voici: madame la vicomtesse se dit que si vous mourriez demain, dans six mois, dans un an, elle administrerait la fortune de sa fille pendant trois ou quatre ans. 

 —Vous comptez jusqu'à la majorité de vingt et un ans. 

 —Sans doute. 

 —N'allez pas si vite; nous faisons émanciper ma petite-fille à l'âge de dix-huit ans, et alors si nous voulons nous marier, nous offrons, en échange du consentement de la mère, ce que vous vouliez lui proposer au moment de la destitution de la tutelle par jugement: que cette tutelle cesse par émancipation ou par destitution, c'est même chose, n'est-ce pas? 

 —A mon tour, je vous dis: N'allez pas si vite, monsieur le comte; vous faites émanciper votre petite-fille à l'âge de dix-huit ans, comment cela? 

 —Au moyen d'une délibération du conseil, comme la loi l'indique. 

 —Quelle loi? 

 —Mais le code. 

 —Jamais le code n'a permis une émancipation de ce genre. 

 M. de la Roche-Odon regarda le notaire d'un air stupéfait. 

 —Jamais, monsieur le comte, jamais. 

 —Mais je vous affirme que moi-même, j'ai fait émanciper un de mes parents en proposant cette émancipation au conseil de famille, et le jeune homme avait dix-huit ans, j'en suis certain. 

 —Il ne s'agit pas de l'âge; votre parent, n'est-ce pas, n'avait ni père ni mère? 

 —Sans doute. 

 —Est-ce là le cas de mademoiselle de la Roche-Odon? 

 —Elle n'a plus de père. 

 —Mais elle a une mère, qui exerce la puissance paternelle et qui l'exerce seule; elle peut, cette mère, provoquer l'émancipation de sa fille lorsque celle-ci a atteint non pas l'âge de dix-huit ans, mais simplement de quinze ans révolus; mais personne autre qu'elle ne peut exercer ce droit; ne me parlez donc pas d'une émancipation demandée par vous et prononcée par une délibération du conseil de famille, ni vous ni le conseil n'avez qualité pour cela. 

 M. de la Roche-Odon resta atterré; puis après un moment d'accablement il se révolta. 

 —Voyons, Painel, vous vous trompez, mon cher ami. 

 —Sac à parchemins! s'écria le vieux notaire, je me trompe, moi! Venez à la maison, monsieur le comte, et quand vous aurez lu l'article 477, vous verrez si je me trompe. 

 —Mais enfin, j'ai dit à tout le monde que je ferais émanciper ma petite-fille à dix-huit ans, me basant sur ce qui s'était passé pour mon jeune parent, et personne ne m'a représenté mon erreur. 

 —Qui, tout le monde? Moi? Griolet? un magistrat? un avocat? 

 —Je ne sais; mais enfin plusieurs personnes que je vois. 

 —Ce qu'on appelle des gens du monde. Eh bien! monsieur le comte, il en est du droit comme de la médecine; chacun croit s'y connaître sans avoir rien appris. On a vu administrer tel remède à une personne de ses amis, il a réussi; alors vite on se l'administre à soi-même dans un cas semblable, ou qu'on estime, d'après ses propres lumières, être semblable. Le remède était bon pour notre ami et il l'a sauvé; il est mauvais pour nous qui ne souffrons pas du tout de la même maladie, et il nous tue. Voilà ce qui s'est passé pour vous. Vous avez fait émanciper un mineur de dix-huit par délibération du conseil de famille, et vous avez conclu que tous les mineurs de dix-huit ans pouvaient être émancipés de la même manière. Voilà votre erreur. 

 —J'ai lu la loi cent fois. 

 —Vous avez lu ce que vous aviez dans l'esprit et non ce que vous aviez sous les yeux; venez la lire une cent et unième fois avec moi et vous verrez que je ne me trompe pas. 

 Il fallut que M. de la Roche-Odon se rendît à l'évidence. 

 —Et maintenant, dit le bonhomme Painel, vous voyez que pour obtenir le consentement de madame la vicomtesse, il n'y a qu'un moyen, qui est celui que je vous indiquais, une action en destitution de tutelle. 

 —Oui, je le vois et je le comprends; mais je ne pourrai jamais me résigner au moyen. 

 —Réfléchissez, monsieur le comte. 

 —La conscience n'a pas besoin de réfléchir, mon cher Painel. 

 Quelle déception, pour M. de la Roche-Odon! 

 Depuis trois années il vivait dans l'attente de cette émancipation, comptant les mois, comptant les jours, comptant les heures qui le séparaient du moment où Bérengère atteindrait ses dix-huit ans. 

 La mort en tant que mort n'avait rien d'effroyable pour lui; avec ses idées chrétiennes c'était le simple passage de cette vie dans un monde meilleur, où il espérait voir le Tout-Puissant, et chanter éternellement sa gloire; pour lui nulle horreur de l'enfer, mais seulement le profond regret de n'avoir pas mieux servi Dieu. 

 Ce qui l'épouvantait, c'était la crainte de laisser Bérengère seule et sans défense. 

 Avec lui s'éteignait le jugement qui avait remis Bérengère sous sa garde. 

 Lui mort, la vicomtesse s'emparerait de sa fille; non-seulement de la fortune que celle-ci viendrait de recueillir, mais ce qui était autrement terrible, autrement effroyable, de sa personne même, de son esprit, de sa chair, de son âme. 

 Que deviendrait l'honnête et pure enfant qu'il avait élevée, au contact de cette mère indigne? 

 A côté de cette question, combien petite était celle qui s'appliquait à la fortune? 

 Bérengère, flétrie par les exemples qu'elle aurait sous les yeux, exposée à tous les dangers, à toutes les corruptions, à toutes les séductions! 

 Bérengère devenue un sujet à exploiter entre les mains cupides et ambitieuses de sa misérable mère! 

 Cette image qui se dressait devant lui le rendait lâche. 

 Mariée par cette femme! 

 Sa vie sacrifiée, sa pureté ternie, son honneur perdu, sa foi menacée! 

 Elle résisterait, oui, elle combattrait courageusement, mais quelle lutte, quelles souffrances elle aurait à supporter, la chère mignonne, quels supplices et quelles hontes! 

 Et pour que tout cela n'arrivât pas, il suffisait qu'il pût vivre jusqu'au jour où les dix-huit ans de sa fille seraient accomplis. 

 Alors il exagérait les précautions déjà si méticuleuses qu'il avait adoptées. 

 Un jour il diminuait de quelques grammes sa portion de pain, se figurant qu'il avait trop mangé; le lendemain il ajoutait un légume à sa côtelette, se demandant si ce n'était pas la faiblesse qui avait causé le malaise dont il avait souffert. 

 Pour l'affaire la plus importante, il n'eût pas retardé son coucher ou son dîner de dix minutes. 

 Et il eût traité en ennemi quiconque l'eût fait mettre en colère. 

 S'il avait accepté les propositions de madame Prétavoine, ç'avait été malgré les conseils de Painel, et aussi malgré sa propre répugnance, pour se débarrasser des tracas journaliers qui troublaient sa digestion et son sommeil. 

 Et cela non pour mieux dormir ou pour mieux manger, mais pour se garder en bonne santé, en éloignant de lui tout ce qui pouvait déranger la régularité de sa vie. 

 Et à sa prière du matin ainsi qu'à celle du soir, il en ajoutait une spéciale qu'il avait composée pour demander à Dieu de prolonger ses jours jusqu'au moment décisif: «O mon Dieu! envoyez-moi sur cette terre toutes les souffrances physiques et morales, humiliez-moi, frappez-moi dans ce qui m'est le plus agréable et le plus doux, mais, je vous en supplie, laissez-moi vivre assez pour sauver mon enfant.» 

 Pendant trois années il avait tout ramené à cette espérance. 

 Et voilà que tout à coup la parole du vieux notaire la démolissait brusquement. 

 Il tombait dans le vide. 

 Était-ce possible? 

 Et bien qu'il eût lu le code avec le bonhomme Painel, il voulut le relire encore en rentrant à la Rouvraye. 

 —Art. 477. Le mineur resté sans père ni mère, pourra aussi, mais seulement à l'âge de dix-huit ans accomplis, être émancipé, si le conseil de famille l'en juge capable. 

 «Sans père ni mère,» le texte était formel. 

 Comment n'avait-il pas vu ce ni toutes les fois qu'il avait lu cet article? 

 Mais non, l'esprit plein de son idée d'émancipation, il n'avait prêté attention qu'aux dix-huit ans. 

 Pour lui tout avait été dans cette date, sur laquelle il avait bâti son système et arrangé l'avenir de sa fille. 

 Parmi les personnes auxquelles il avait parlé de son projet, il en était cependant qui étaient en état de lui en montrer l'inanité et l'absurdité. 

 Comment ne l'avaient-elles pas fait? 

 Il voulut s'en expliquer avec le président Bonhomme de la Fardouyère. 

 Il savait comme tout le monde le cas qu'on devait faire des connaissances et de l'intelligence du président, mais enfin c'était un homme du métier. 

 Le président eut une réponse simple et digne, comme il en avait toujours d'ailleurs. 

 —Est-ce qu'un homme comme moi se permet de présenter des objections à un homme comme vous? sans doute j'ai été surpris de vous entendre dire que vous émanciperiez mademoiselle Bérengère à dix-huit ans, mais je ne laisse jamais paraître ma surprise; d'ailleurs en y réfléchissant je me disais qu'il y avait sans doute accord entre vous et madame la vicomtesse à propos de cette émancipation, qui s'opérerait par la déclaration de la mère; l'usufruit légal au profit des père ou mère cessant lorsque l'enfant accomplit ses dix-huit ans, je ne voyais pas quel intérêt madame la vicomtesse pouvait avoir à différer cette émancipation, puisque, d'autre part, elle n'a pas la garde de sa fille. 

 Un accord entre lui et la vicomtesse, c'était là assurément ce que chacun avait pensé en l'entendant parler d'émancipation. 

 Malheureusement cet accord n'existait pas, et il n'était même pas possible, au moins à l'amiable. 

 Maintenant, il était bien certain qu'il n'y avait qu'un moyen pour émanciper Bérengère et la soustraire à sa mère, au cas—probable, d'ailleurs,—où il mourrait avant qu'elle eût atteint sa majorité. 

 Ce moyen, c'était celui que la loi lui mettait sous les yeux chaque fois qu'il ouvrait le code pour relire le chapitre de l' Émancipation . «Le mineur est émancipé de plein droit par le mariage.» 

 Cela était clair et précis. 

 Sur sa fille mariée, la vicomtesse ne pouvait rien, pas plus sur sa personne que sur sa fortune. 

 Par le mariage, Bérengère était donc sauvée; mais elle ne pouvait l'être que par le mariage. 

 Il fallait qu'il la mariât. 

 Et il n'y avait pas de temps à perdre pour faire ce mariage, puisque d'un jour à l'autre, le lendemain peut-être, la mort pouvait le frapper. 

 Il est vrai que pour ce mariage, de même que pour l'émancipation, le consentement de la mère était indispensable, mais on s'arrangerait pour qu'elle ne le refusât pas, c'est-à-dire qu'adoptant l'idée du vieux notaire, on l'achèterait. 

 Mais où était-il, le mari digne de ce choix? 

 Celui qu'elle pouvait aimer? 

 Celui qui la protégerait et qui assurerait son bonheur? 

 Car cette nécessité d'un mariage immédiat, déterminante pour lui, grand-père, ne serait d'aucun poids sur une jeune fille de dix-huit ans telle que Bérengère. Assurément, ce ne serait pas parce qu'il faudrait qu'elle se mariât qu'elle accepterait un mari; ce serait parce qu'elle aimerait l'homme qu'on lui proposerait. 

 Et quel homme pouvait-elle aimer? Un seul: Richard de Gardilane. 

 C'était ainsi que M. de la Roche-Odon avait été, par la seule force des circonstances, ramené au capitaine, et dans des conditions telles, qu'il devait souhaiter maintenant que le capitaine aimât sa petite-fille et que celle-ci aimât le capitaine. 

 Une seule chose restait inquiétante: la religion du capitaine. 

 Et cette inconnue, il fallait maintenant l'examiner au plus vite. 

 C'était chose assez délicate pour M. de la Roche-Odon que d'aller confesser M. de Gardilane. 

 Heureusement il avait pris en ces derniers temps l'habitude de faire au capitaine de fréquentes visites, soit chez lui, soit à son bureau des casernes; et par là se trouvait épargné l'embarras de se présenter de but en blanc sans avoir une raison ou un prétexte. 

 De raison ou de prétexte, il n'en avait pas besoin; il venait comme à l'ordinaire, pour rien, pour le plaisir. 

 Il ne lui fallait qu'une occasion. 

 Mais il en était de lui comme des amants jeunes et timides qui ne trouvent jamais bonne l'occasion qui se présente, tant ils ont peur de perdre la femme qu'ils aiment passionnément. Cette occasion, ils n'osent la faire naître, il faut qu'elle s'impose à eux, et encore bien souvent la repoussent-ils. 

 Ce fut ainsi qu'il alla trois ou quatre fois chez le capitaine, parfaitement décidé à parler en quittant la Rouvraye, et cependant revenant à la Rouvraye sans avoir rien dit de ce qu'il avait laborieusement préparé, ingénieusement combiné, savamment arrangé. 

 En route, il disposait son plan: il disait ceci, et puis cela; c'était bien simple; le capitaine serait forcé de répondre; il prévoyait ses répliques. 

 Il arrivait brave et décidé: 

 —Bonjour, mon cher ami. 

 Le capitaine s'inclinait. 

 —J'ai voulu vous voir pour... 

 Le capitaine fixait sur lui son regard clair et franc. 

 Et justement la franchise de ce regard troublait le comte; était-il honnête de tendre un piége à ce loyal garçon? 

 —J'ai voulu vous voir pour... vous serrer la main, vous allez bien, n'est-ce pas? 

 —Mais, parfaitement; et vous-même, monsieur le comte, et mademoiselle Bérengère? 

 —Très-bien, je vous remercie; est-ce que vous avez remarqué quelque chose d'insolite dans Bérengère? 

 —Qui peut vous faire croire? 

 —Il m'a semblé que vous m'adressiez votre demande d'un ton singulier. 

 C'était au tour du capitaine de se troubler: il hésitait; il cherchait des paroles et les pesait. 

 —Elle m'a paru un peu plus sérieuse que de coutume, comme si quelque chose la préoccupait. 

 —Ah! vous voyez bien. 

 —Cependant en bonne, en très-bonne santé; rose, fraîche, charmante. 

 Et l'on parlait de Bérengère; si bien qu'il n'était pas possible d'aborder la question religieuse. 

 Le rapport entre les deux sujets eût été trop direct et le capitaine eût pu avoir des soupçons. 

 Il valait donc mieux attendre et remettre au lendemain. 

 Un matin qu'il était venu de bonne heure, plus décidé encore que les jours précédents, il trouva le capitaine dans son cabinet de travail en train d'écrire un ordre pressé qu'un entrepreneur attendait, et, pour passer le temps, il se mit à regarder les uns après les autres les livres qui étaient entassés çà et là sur la table, sur des chaises et même sur l'appui des fenêtres. 

 Pendant ce temps, le capitaine acheva sa besogne, et, ayant congédié l'entrepreneur, il vint vers le comte en s'excusant. 

 —Ce sont là vos lectures ordinaires? demanda M. de la Roche-Odon, qui dans ces livres avait enfin trouvé l'occasion si longtemps cherchée. 

 —Vous voyez. 

 —Il y a de tout? 

 —Ah! certes, non. En dehors de ce qui touche à l'art militaire, je ne lis guère que des livres d'histoire et de littérature. 

 —Des récits historiques, des mémoires, des vers, des romans? 

 —Justement. 

 —Pas de livres philosophiques? 

 —Non. 

 Le comte hésita un moment. 

 —Pas de livres religieux? demanda-t-il enfin assez timidement. 

 —Pas davantage. 

 —Pourquoi? 

 Le moment était décisif. 

 Et ce n'était pas seulement pour M. de la Roche-Odon, c'était encore et tout aussi bien pour le capitaine. 

 En posant sa question, M. de la Roche-Odon pensait à Bérengère. 

 Et, en pesant sa réponse, c'était aussi à Bérengère que le capitaine pensait. 

 Tous deux en étaient ainsi arrivés au même point, le père et l'amant. 

 M. de la Roche-Odon avait conscience que ce mot si court qu'il venait de lancer après l'avoir tant de fois retenu, «pourquoi,» allait décider le bonheur, l'honneur, peut-être même la vie de sa fille. 

 Et, de son côté, le capitaine sentait que son amour, que son bonheur étaient en jeu, dépendant de la réponse qu'il allait faire. 

 —J'ai peu de temps à moi pour les études sérieuses qui ne se rapportent pas directement à mon métier, dit-il après une longue hésitation. 

 —Ces volumes de poésie, ces romans? 

 —Ces lectures sont un délassement, non un travail. 

 M. de la Roche-Odon comprit que le capitaine cherchait à ne pas répondre, et il éprouva un moment d'hésitation. 

 Mais il était trop engagé maintenant, trop avancé pour reculer. 

 —Le travail, c'est ce qui nous ennuie, n'est-ce pas? dit-il en souriant. 

 —Oh! certes non! en tous cas, pas pour moi; ainsi, je vous assure que les choses de mon métier me plaisent et que je les aime; néanmoins, quand je m'en occupe, elles sont un travail pour moi, et elles en sont si bien un que je ne suis plus en disposition d'en accepter un autre quand je les abandonne; c'est ce qui explique la présence de ces livres dans mon cabinet; ils remplacent pour moi les distractions du cercle ou du café. 

 Le capitaine était décidé à ne pas répondre; mais, de son côté, le comte était décidé aussi à aller jusqu'au bout de son interrogatoire. 

 Alors quittant le ton dégagé qui d'ailleurs ne convenait ni à son âge ni à son caractère, il redevint lui-même: 

 —Mon cher capitaine, dit-il d'une voix grave, vous savez quelle est mon estime pour vous, quelle est mon amitié, si vous ne les avez pas devinées je tiens à vous affirmer qu'elles sont grandes, très-grandes, plus je vous vois, plus je m'attache à vous, et bien souvent j'ai regretté que vous ne soyez pas mon fils. 

 Le capitaine se sentit perdu; il balbutia quelques paroles de remerciement. 

 —Je pense, j'espère que de votre côté, vous ressentez pour moi quelques-uns des sentiments que j'éprouve pour vous, continua M. de la Roche-Odon, et, si je m'en rapporte à nos relations, il est bien certain qu'il existe entre nous une réelle sympathie, non-seulement de coeur, mais encore d'esprit. Cependant il y a un point sur lequel nous ne nous sommes jamais expliqués. Je veux parler de nos idées religieuses. Quand je dis que nous ne nous sommes pas expliqués, c'est une mauvaise façon de m'exprimer, car il n'est pas nécessaire que je vous fasse une profession de foi pour que vous sachiez quelles idées sont les miennes. 

 Comme le capitaine ne répliquait rien, le comte insista: 

 —Cela est vrai, n'est-ce pas? 

 —Assurément, et d'une telle évidence, que je ne croyais pas avoir besoin de répondre à votre interrogation. 

 —Il vaut toujours mieux s'expliquer. 

 —Je connais et j'admire votre foi. 

 —Eh bien! mon cher ami, je voudrais en dire autant de vous; je ne connais pas vos croyances, je ne sais pas ce qu'elles sont et ne sais même pas si vous en avez. Dans la conversation et dans les relations de la vie, je vous ai toujours vu d'une tolérance parfaite pour les idées des autres, les respectant en tout; et les quelques paroles de scepticisme ou de raillerie qui vous ont quelquefois échappé étaient si bénignes, que je me demande ce qu'il faut penser de vous, ou, pour parler franchement, je vous le demande. 

 Cette fois il n'y avait plus moyen de s'échapper, il fallait répondre. 

 Ce fut le coeur serré et la voix presque tremblante que le capitaine fit sa réponse: 

 —Il me semble que précisément cette tolérance parlait pour moi. 

 —Comment cela? 

 —Qui dit croyant dit absolu dans sa foi, convaincu de l'excellence de cette foi et plein de mépris pour les erreurs des autres. 

 —Ah! mépris! 

 —Pitié, si vous voulez. 

 —Pas toujours; je vous assure que quant à moi je n'ai ni mépris ni pitié pour les idées qui ne sont pas les miennes; mais il ne s'agit pas de moi, il s'agit de vous; ainsi votre tolérance est de l'indifférence? 

 —Il me semble qu'il faut tout comprendre et tout admettre, la foi aussi bien que l'incrédulité. 

 —C'est là ce que j'appelle l'indifférence religieuse. 

 Le capitaine garda le silence, fort embarrassé, encore plus ému. 

 S'il avait eu plus de liberté d'esprit il aurait remarqué que M. de la Roche-Odon n'était pas moins ému que lui, et il aurait été bien certain que ces questions n'étaient point dictées par une vaine curiosité. 

 Volontiers! 

 Ce mot n'était pas bien exact. 

 En effet, ce ne pouvait pas être de bonne volonté qu'il acceptait cette proposition, alors qu'il la savait inutile, et quand il comprenait quels dangers elle pouvait amener. 

 Que M. de la Roche-Odon s'imaginât, dans son zèle et dans son amitié, qu'il pourrait ramener le capitaine à la pratique de la religion chrétienne, cela s'expliquait et se comprenait jusqu'à un certain point. 

 Convaincu de l'excellence de cette religion, le comte était persuadé, comme tous ceux qu'une foi ardente enflamme, qu'il n'y a qu'à démontrer l'excellence de cette religion pour convertir les esprits qui jusqu'alors sont restés plongés dans l'ignorance;—quand le capitaine saurait, il croirait; quand il croirait, il pratiquerait: cela se tenait et s'enchaînait logiquement. 

 Mais le capitaine, qui se connaissait, savait parfaitement à l'avance que la parole du comte serait impuissante et qu'elle n'amènerait aucun changement dans ses idées. 

 De ces entretiens demandés par M. de la Roche-Odon, il ne pouvait donc sortir que des luttes et finalement sans doute une rupture; car il serait obligé, sous peine de déloyauté, de répondre aux arguments du comte, et il ne pourrait pas le faire en se maintenant dans les termes vagues qu'il venait d'employer. Il se reprochait de n'avoir pas été plus affirmatif. Continuer ce système serait une lâcheté dont il se sentait incapable. Sans doute il écouterait respectueusement le comte, il le laisserait parler tant que celui-ci voudrait, il répondrait même à ses arguments, en les discutant avec la plus grande modération, mais enfin il arriverait une heure où il faudrait bien que toutes ces discussions se résumassent dans un mot, et ce mot il devrait le dire sincère et précis, quoi qu'il pût en résulter. 

 Alors le rêve s'évanouirait pour faire place à la triste réalité. Bérengère serait perdue. Car il n'y avait pas à espérer que M. de la Roche-Odon consentît jamais à donner sa petite-fille en mariage à un homme qui ne croyait pas. Son irritation serait d'autant plus vive que, pendant un certain temps, il se serait complu dans ses idées de conversion: antipathie religieuse, griefs personnels, espérance déchue, amour-propre blessé, tout se réunirait pour amener une rupture que rien ne pourrait empêcher. 

 Il est vrai qu'un mot, un seul, aurait pu prévenir cette rupture, mais, hélas! ce mot il lui était impossible de le prononcer; c'eût été une indigne tromperie envers le comte et envers Bérengère, une lâche hypocrisie envers soi-même. 

 Il ne pouvait pas croire par ordre, ni même par amour, et ne croyant pas, il ne pouvait pas dire qu'il croyait, même pour obtenir Bérengère. 

 C'était là une fatalité de leur situation, en présence de laquelle il se trouvait désarmé et impuissant. 

 Et il se reprocha sa faiblesse et sa faute, qui avaient été d'autant plus grandes qu'au moment même où il avait reconnu qu'il était attiré vers Bérengère par un sentiment plus vif que la sympathie, il avait nettement vu ce qu'il adviendrait de cet amour. 

 Il avait alors fait son examen de conscience, et sous le saule pleureur de son jardin, au bord de la rivière, il avait passé toute une soirée à suivre les caprices de son imagination qui, s'envolant par-dessus les prairies noyées dans les vapeurs de la nuit, étaient retournées à la Rouvraye auprès de Bérengère. C'était là qu'il s'était avoué quelle impression profonde cette charmante enfant avait produite sur son coeur. C'était là qu'il s'était dit qu'elle serait une femme délicieuse. C'était là enfin qu'il avait admis pour la première fois l'idée du mariage à laquelle, jusqu'à ce jour, il n'avait jamais pensé. Mais ne se faisant aucune illusion, il avait sincèrement reconnu qu'il ne pouvait être le mari de Bérengère et qu'entre elle et lui, il y aurait toujours un abîme. 

 Il se rappelait parfaitement le mouvement de colère qui, à ce moment, l'avait agité, et il voyait encore la place, dans la rivière, où il avait jeté son cigare. 

 Cependant, bien qu'il eût mesuré la profondeur de cet abîme, il s'était laissé entraîner par cet amour naissant; au lieu de l'étouffer d'une main vigoureuse, il l'avait caressé; au lieu de fuir Bérengère, il l'avait recherchée, et il s'était hypocritement demandé si c'était vraiment une folie d'aimer cette jeune fille; les raisons raisonnables tirées de la situation du comte et surtout de ses croyances lui avaient répondu: «Oui»; les raisons sentimentales lui avaient répondu: «Non.» Et c'était seulement à celles-là qu'il s'était arrêté, repoussant les autres, ne les écoutant pas. Il avait vu l'avenir rempli de luttes et de souffrances, et néanmoins il avait accepté cet avenir, se disant qu'il lutterait, qu'il souffrirait, mais au moins qu'il vivrait. 

 Et il avait vécu, délicieusement vécu, aimant Bérengère, aimant son amour,—ne demandant rien, heureux du présent et fermant les yeux à ce qui pourrait se produire le lendemain. 

 Ce lendemain était arrivé et maintenant il fallait mourir. 

 Eh bien, il mourrait! 

 S'il avait été hypocrite avec lui-même, au moins ne le serait-il pas avec les autres. 

 Il ne pouvait devenir le mari de Bérengère que par le mensonge et la tromperie; il ne mentirait point, il ne tromperait point, et s'il n'obtenait pas pour femme celle qu'il aimait, au moins il l'aurait aimée, il l'aimerait toujours pour la joie de l'aimer, loin d'elle, sans qu'elle sût même qu'elle était aimée, qu'elle était adorée. 

 Désormais il n'aurait plus que quelques journées pour la voir; sa seule faiblesse serait de prolonger ces journées, et l'engagement qu'il venait de prendre avec M. de la Roche-Odon aurait au moins cela de bon qu'il pourrait jouir encore de quelques semaines d'intimité avec Bérengère, de quelques mois peut-être. 

 Il n'y avait aucune indélicatesse à laisser M. de la Roche-Odon développer longuement son enseignement, et à écouter patiemment les développements de ses leçons; cela ne pouvait qu'être une satisfaction pour le comte. 

 Ce qui serait indélicat, ce qui serait criminel, ce serait de profiter de ces dernières journées d'intimité pour chercher à plaire à Bérengère et pour tenter d'accentuer dans un sens plus passionné les sentiments de tendresse qu'elle lui témoignait; mais cela il ne le tenterait point, il ne le ferait point. 

 Puisqu'il ne pouvait pas devenir son mari, puisqu'il ne voulait pas essayer de se faire aimer d'elle, à quoi bon provoquer cette tendresse et la développer? Pourquoi lui préparer des regrets et des chagrins? C'était assez qu'il souffrît seul, et seul il souffrirait. 

 Cette pensée de prolonger ainsi leur intimité l'empêcha, lorsqu'il s'y fut arrêté, de regretter le «volontiers» par lequel il avait répondu à la proposition du comte, et peu à peu, détournant les yeux de ce qui arriverait fatalement dans l'avenir, il s'attacha d'autant plus ardemment au présent, qu'il le sentait, qu'il le savait plus fragile. 

 Malgré tout, cet entretien s'était encore moins mal terminé qu'il ne l'avait craint, quand il avait vu où tendait l'interrogatoire du comte. 

 La rupture immédiate qu'il avait pressentie et qu'il avait cru certaine ne s'était point accomplie. C'était quelque chose, cela, et même une grande, une très grande chose. Il avait du temps devant lui. Qu'arriverait-il pendant ce temps de grâce? Ç'eût été folie d'espérer le mieux, mais il ne fallait pas non plus croire au pire. Il attendrait; il verrait, et chaque jour il se dirait le mot de ceux qui ne peuvent pas désespérer: «Qui sait?» 

 De son côté M. de la Roche-Odon trouvait que cet entretien avait mieux tourné qu'il ne l'avait cru en l'engageant. 

 Sans doute il était désolé de la confession du capitaine. 

 Mais enfin, lorsqu'il avait décidé de risquer cet interrogatoire, il avait craint des réponses plus mauvaises que celles qu'il avait obtenues. 

 Si le capitaine ne croyait pas, il n'était nullement prouvé qu'il ne croirait pas un jour. 

 Entraîné par les exigences de la vie, il avait oublié les principes religieux de sa jeunesse. 

 D'ailleurs, par quelle instruction avaient-ils été développés, ces principes? Par celle qu'on reçoit dans les colléges. Et justement le comte n'avait aucune confiance dans cette instruction; n'avait-il pas entendu dire sur tous les tons que l'université ne fait que des incrédules ou des indifférents? Ce résultat avait été obtenu pour M. de Gardilane, qui ne se trouvait pas ainsi tout à fait responsable de l'état présent de sa conscience. 

 Le collége avait commencé l'indifférence, le monde, les mauvais exemples, les mauvaises lectures l'avaient achevée. 

 C'était la marche ordinaire des choses, mais elle ne l'avait pas conduit, comme cela arrive trop souvent, jusqu'à l'irréligion et l'incrédulité absolues. 

 Il avait dit, à la vérité, un mot bien grave sur la religion chrétienne, «qui, telle qu'elle est demeurée, se trouve en lutte avec la société telle que celle-ci est devenue.» 

 Mais il ne fallait pas attacher trop d'importance à cette parole, puisque justement il ne savait pas ce qu'était cette religion dont il parlait légèrement. 

 Au fond de l'âme se trouvait le sentiment religieux, et pour le moment cela suffisait; lorsque ce sentiment serait développé par l'instruction, il arriverait tout naturellement au catholicisme: il ne pouvait pas en être autrement. 

 Au moins telle était la conviction de M. de la Roche-Odon. 

 D'ailleurs il comptait sur un auxiliaire tout-puissant dans la tâche qu'il assumait—l'amour. 

 Si le capitaine n'avait pas vu le but auquel tendait le comte, il le verrait certainement un jour, et alors il comprendrait comment il pouvait obtenir Bérengère. 

 Ce jour-là l'indifférence serait vaincue, et si l'instruction était alors assez avancée, la conversion se produirait immédiatement, non par intérêt, mais par élan sympathique, par communauté d'idées, par ce sentiment qui est l'essence même de l'amour et qui fait que nous voyons ce que voit la personne aimée, que nous croyons ce qu'elle croit, que nous aimons ce qu'elle aime. 

 Les espérances de M. de la Roche-Odon furent si vives, sa confiance dans une heureuse conclusion s'établit si fermement qu'il crut pouvoir faire part de son projet à Bérengère,—au moins en ce qui touchait la conversion du capitaine, et sans lui rien dire, bien entendu, de ce qui résulterait de cette conversion. A ses yeux, cette explication aurait l'avantage d'empêcher Bérengère de chercher ce qui motivait leurs entrevues fréquentes et leurs longs entretiens. 

 Aux premières paroles de son grand-père elle se troubla et pâlit; mais peu à peu elle se remit. 

 —Et tu as bon espoir de réussir? demanda-t-elle, avec un léger tremblement de voix qui trahissait son émotion intérieure. 

 —Sans doute; cependant je ne peux rien affirmer, et ce serait aller trop vite et trop loin de considérer cette conversion comme accomplie: il faut attendre. 

 —Ce serait un grand bonheur. 

 —Un grand bonheur, assurément, et que je souhaite de tout mon coeur. 

 Grande avait été la surprise de Bérengère en entendant son grand-père lui parler du capitaine et de ses projets de conversion à l'égard de celui-ci. 

 Qui avait suscité ces projets? 

 Comme tous les enfants malheureux, et elle avait été horriblement malheureuse pendant sa première jeunesse, Bérengère avait pris l'habitude de ne jamais laisser passer une question qui la surprenait sans lui chercher une explication ou tout au moins une raison. 

 Combien de fois, alors qu'elle vivait près de sa mère, avait-elle deviné ainsi d'étranges choses qui n'étaient pas de son âge et que cependant, par une sorte d'intuition mystérieuse, elle comprenait: terrible éducation qui, par bonheur pour elle, avait été interrompue au moment où elle menaçait de devenir pernicieuse. 

 Suivant cette habitude, elle se mit donc à analyser le projet de son grand-père et à s'en demander le pourquoi. 

 Assurément ce n'était pas l'esprit seul de prosélytisme qui lui avait donné naissance: malgré sa foi militante, M. de la Roche-Odon vivait auprès des gens en respectant leurs croyances ou en tolérant leurs erreurs sans chercher à les convertir. C'était plutôt l'esprit de tolérance que l'esprit de conversion qui animait son grand-père, et s'il prêchait sa foi, c'était plutôt par l'exemple que par la parole. 

 D'ailleurs puisqu'il avait jusqu'à ce moment accepté les idées de Richard (quand elle pensait au capitaine, elle disait Richard tout court, et non le capitaine ou M. de Gardilane), il n'était pas admissible que tout à coup il voulût ainsi changer ces idées, sans avoir une raison puissante pour le faire. 

 Cela n'était point un fait de son caractère. 

 Il avait obéi à une raison. 

 Laquelle? 

 C'était cette raison qu'elle voulait chercher et trouver. 

 Une seule se présentait à son esprit, mais si elle était fondée, elle était terrible pour elle. 

 Son grand-père avait donc deviné son secret? 

 A cette pensée, elle fut prise d'une douloureuse confusion et d'une grande honte. 

 On savait qu'elle aimait Richard. 

 Ce «on» était à la vérité son grand-père, mais néanmoins cela était terrible. 

 Elle s'était donc trahie? 

 Comment? 

 Quand? 

 C'était à peine si elle avait osé s'avouer à elle-même ses sentiments vrais, et encore n'y avait-il pas longtemps qu'elle l'avait fait en toute sincérité, ayant trouvé toujours jusque-là des explications plus ou moins satisfaisantes à ce qu'elle avait appelé tout d'abord sa sympathie pour Richard, ensuite sa tendresse, après son amitié, et enfin, alors qu'il lui avait été impossible de se mentir à elle-même plus longtemps—son amour. 

 Et cependant elle s'était si bien cachée, elle avait si bien dissimulé! 

 Surtout depuis qu'elle avait reconnu qu'elle aimait, elle avait observé une si grande réserve avec Richard! 

 Ce fut un moment cruel pour elle que celui où elle fut contrainte de reconnaître que son grand-père avait observé et qu'il avait lu ce qui se passait dans son coeur. 

 Jamais elle n'avait été si embarrassée, si mal à l'aise, que le lendemain du jour où elle avait compris que son grand-père savait tout; et en descendant pour déjeuner elle avait un pouce de rouge sur le front et sur les joues, quand son grand-père, l'embrassant tendrement comme à l'ordinaire, l'avait longuement regardée les yeux dans les yeux. 

 Il avait cependant l'habitude de l'examiner ainsi et de plonger dans son âme chaque fois qu'elle venait à lui le matin; mais elle s'imaginait dans son trouble que jamais il n'avait mis dans son regard la curiosité et toutes les questions qu'elle y trouvait en ce moment. 

 Miss Armagh aussi lui causa une impression pénible, et à table elle s'imagina que les domestiques avaient une étrange façon de la regarder, comme s'ils eussent été maîtres de son secret. 

 Mais peu à peu ce trouble s'apaisa, et après n'avoir été sensible qu'à ce qu'il y avait de blessant pour sa pudeur dans cette situation, elle en vint à voir les avantages qui s'y trouvaient. 

 Puisque son grand-père s'inquiétait des croyances de Richard et voulait l'amener à se convertir, c'était donc qu'il n'était point fâché quelle aimât Richard. 

 Cela était d'une logique rigoureuse. 

 Fâché de cet amour, il eût rompu avec Richard. 

 Au contraire, il voulait se rapprocher de lui par l'union de la foi. 

 Alors il admettait donc l'idée de le prendre pour gendre? 

 Cela encore était logique. 

 Quelle joie! 

 Richard accueilli par son grand-père! 

 Richard son mari! 

 Puisque c'était son mari qu'elle aimait, elle n'avait plus à rougir. 

 Ce n'était pas de ce moment qu'elle savait que son grand-père désirait la marier et la marier jeune. 

 Si elle n'avait pas connu dans tous leurs détails les actes d'hostilité qui s'étaient échangés entre son grand-père et sa mère, elle en avait assez appris pourtant pour ne pas ignorer les sentiments de haine dans lesquels ils étaient l'un vis-à-vis de l'autre. 

 Bien qu'on se fût toujours caché d'elle et qu'on eût évité de parler de sa mère quand elle pouvait entendre, elle avait saisi assez de paroles au vol, et d'autre part elle avait deviné assez de choses pour savoir que la crainte suprême de son grand-père, c'était de mourir avant qu'elle fût émancipée ou mariée. 

 De là le régime sévère qu'il s'était imposé et dont elle souffrait chaque fois qu'à table elle le voyait rester sur son appétit, c'est-à-dire presque chaque jour. 

 De là les précautions excessives qu'il prenait pour sa santé. 

 De là cette crainte de la mort, dont il pouvait mourir plutôt que de toute autre maladie moins dangereuse, moins douloureuse assurément. 

 Si elle n'avait pas été jusqu'à deviner tout ce que son grand-père redoutait, c'est-à-dire ce qui avait rapport au côté moral de son existence près de sa mère, elle avait en tout cas parfaitement compris ce qu'il craignait quant à ce qui touchait le côté matériel de cette existence, c'est-à-dire le gaspillage de l'héritage qu'il laisserait. 

 Elle avait gardé un souvenir vivace de ce gaspillage, et elle avait encore devant les yeux, la figure de ces gens vêtus de noir, qui parcouraient l'appartement de sa mère, se faisant ouvrir les meubles, comptant le linge, pesant l'argenterie, et écrivant cette énumération sur des feuilles de papier timbré qu'ils appelaient un procès-verbal de saisie. 

 C'était pour qu'elle ne fût pas exposée à ces dangers que son grand-père voulait, avant de mourir, l'émanciper ou la marier. 

 En se mariant elle assurait donc la tranquillité de son grand-père, c'est-à-dire sa vie même, le débarrassant de toutes ces craintes, de toutes ces précautions qu'il s'imposait ou dont il souffrait depuis si longtemps. 

 Il était donc tout naturel que les choses étant ainsi, il eût voulu convertir Richard qu'il acceptait pour gendre sous cette seule condition de conversion. 

 Richard se convertirait-il? 

 Pas plus que son grand-père elle ne savait quelles étaient les idées religieuses de Richard. 

 Était-il indifférent, était-il incrédule? elle l'ignorait, n'ayant jamais pensé à cela jusqu'à ce jour, et ne s'étant pas demandé, quand elle avait commencé à l'aimer: est-il ou n'est-il pas chrétien? grand-papa l'acceptera-t-il ou le refusera-t-il? 

 Mais maintenant cette question qui ne s'était pas présentée à son esprit, devait être résolue. 

 Elle était capitale et c'était elle qui allait décider leur vie à tous. 

 —Il m'aime, se dit-elle, il pensera comme je pense; je crois, il croira; n'est-ce pas là cette union des pensées comme des sentiments qui est l'amour? 

 Et en raisonnant, en calculant ainsi, elle se sentait pleine de confiance. 

 Elle n'en était pas en effet à douter comme le capitaine, et tandis que celui-ci se demandait avec une entière bonne foi: «M'aime-t-elle?» elle se disait avec une entière assurance: «Il m'aime.» 

 Jamais cependant une parole d'amour n'avait été échangée entre eux, jamais un serrement de main n'avait indiqué ce que les lèvres n'osaient pas prononcer. 

 Mais est-ce qu'une femme, est-ce qu'une jeune fille, même la plus innocente et la plus candide, a besoin de paroles précises ou de caresses matérielles pour savoir qu'elle est aimée? 

 En cherchant dans sa tête un seul mot qui affirmât l'amour de Richard, Bérengère ne l'eût pas trouvé; mais sans chercher elle sentait dans son coeur mille témoignages de cet amour plus frappants, plus éblouissants, plus enivrants les uns que les autres. 

 Il l'aimait, donc il penserait, il sentirait, il croirait comme elle. 

 C'était ainsi au moins que dans son assurance enfantine elle comprenait l'amour, n'admettant pas une seconde qu'il pût y avoir doute à cet égard. 

 Seulement pour qu'il répondît à son grand-père dans le sens que celui-ci désirait, il fallait qu'il fût prévenu. 

 En effet, s'il ignorait dans quelle intention M. de la Roche-Odon avait entrepris sa conversion, il pouvait très-bien arriver qu'il ne prêtât qu'une oreille distraite aux exhortations qu'on lui adresserait; il était soldat et il pouvait ne pas aimer les sermons. 

 M. de la Roche-Odon lui démontrant l'excellence de la religion parce que cette religion était excellente, ne serait pas écouté comme M. de la Roche-Odon, lui demandant une conversion qui ferait le mariage de sa petite-fille. 

 Ah! si elle avait pu le prévenir et le styler! 

 Mais cela n'étant pas possible, elle voulut au moins ne pas rester dans l'angoisse intolérable que le doute à propos de la réponse de Richard lui causait, et pour cela elle se décida à l'interroger elle-même pour voir dans quelles dispositions il était. 

 D'ailleurs, en le questionnant à ce sujet, ne pouvait-elle pas en même temps le prêcher? 

 Et il y avait certitude qu'il ne l'écouterait pas d'une oreille distraite. 

 Pourquoi ne le convertirait-elle pas elle-même? 

 Elle n'avait, elle le reconnaissait, ni le savoir, ni l'éloquence, ni l'autorité de son grand-père; mais Richard ne l'écouterait pas, elle en était certaine, comme il écouterait M. de la Roche-Odon. 

 Depuis que Sophie était installée, avec son enfant, dans la chaumière du parc de la Rouvraye, Bérengère et le capitaine avaient pris l'habitude de se rencontrer là tous les jeudis, une heure avant le dîner. 

 Cette habitude s'était établie tout naturellement et sans qu'il y eût accord formel entre eux. 

 Le jeudi qui avait suivi le baptême, le capitaine avait dit à Bérengère qu'avant de venir à la Rouvraye il s'était arrêté chez Sophie pour voir son filleul, et le jeudi d'après Bérengère avait tout naturellement éprouvé le désir d'aller voir l'enfant qui était aussi son filleul à elle, une heure avant le dîner. 

 Par un hasard bien surprenant en vérité, le capitaine était arrivé juste au moment où elle tenait l'enfant dans ses bras et le faisait sauter. 

 Ils étaient un instant restés chez Sophie, puis ils s'étaient mis en route pour la Rouvraye, accompagnés de Miss Armagh. 

 Et depuis, toujours bien servis par ce hasard de plus en plus surprenant, ils s'étaient ainsi rencontrés chaque jeudi, tantôt Bérengère étant arrivée la première, tantôt au contraire Richard l'ayant devancée. 

 Ces visites hebdomadaires, sans compter celles que Bérengère lui faisait dans la semaine, étaient les grandes joies de Sophie. 

 Car malgré les promesses de M. de la Roche-Odon et malgré la protection ouverte dont il la couvrait, elle était traitée en paria par les gens du château, même par la femme de charge qui ne s'était point montrée la bonne et digne personne que le comte avait annoncée. 

 Cette protection déclarée du comte et sa générosité avaient naturellement éveillé la jalousie: bien des gens avaient espéré qu'on leur donnerait cette maisonnette du parc; en voyant qu'elle était pour une nouvelle venue, pour une coureuse, pour une fille perdue, leur espoir déçu s'était changé en haine et en hostilité contre celle qui leur volait leur bien. 

 Une ligue s'était formée contre elle dans le personnel et dans l'entourage du château, de sorte que tous les bavardages, tous les bruits à propos de son suicide et de son accouchement, soufflés et entretenus par cette hostilité, ne s'étaient pas éteints. 

 On continuait à se demander quel était le père de son enfant. 

 Et, de plus, on en était arrivé jusqu'à le lui demander à elle-même, non pas directement, bien entendu,—aucun des gens de la Rouvraye n'eût eu cette hardiesse,—mais à la façon des paysans, sous forme de plaisanterie, ou bien dans son dos, comme si l'on ne s'adressait pas à elle. 

 Quand elle traversait le jardin pour se rendre chez la femme de charge, portant son enfant dans ses bras, elle entendait les jardiniers élever la voix et parler exprès assez fort pour que leurs propos arrivassent quand même à ses oreilles. 

 —C'est-y drôle, Placide, d'avoir un père avant sa naissance, et de ne plus en avoir après. 

 —Es-tu bête! les enfants ont toujours un père; on en a vu qui en avaient plusieurs. 

 Alors on la saluait, comme si on venait seulement de l'apercevoir. 

 —Bonjour, mademoiselle Sophie! 

 —Montrez donc voir un peu à qui il ressemble, ce chéri. 

 Tout cela sans parler des mépris et des dédains qu'on affectait de lui témoigner, comme si c'eût été une honte d'avoir affaire à elle. 

 —Pensez donc une fille qui a eu un enfant! 

 —Encore si on savait quel en est la père. 

 —Si elle l'avait su elle-même, est-ce qu'on ne l'aurait pas forcé à se déclarer? 

 Alors ceux des domestiques qui étaient ennuyés de faire maigre les jours d'abstinence, et qui par gourmandise rageaient contre la dévotion de leur maître, insinuaient que ce père pouvait bien être un ecclésiastique. 

 —Ça c'est vu. 

 —Allons donc; il paraît qu'on leur enseigne dans les séminaires des moyens pour ne pas avoir d'enfants. 

 —Vraiment? 

 —C'est sûr. 

 Cette guerre était d'autant plus douloureuse pour Sophie, qu'après son installation avec son enfant dans la maisonnette isolée du parc, elle avait cru que c'en était fini de ses souffrances. 

 Le comte de la Roche-Odon, mademoiselle Bérengère, le capitaine Gardilane avaient été si bons pour elle; on était si bien dans cette petite maison isolée au milieu des herbages; c'était chose si importante d'avoir du travail assuré toujours, qu'elle était revenue à la vie. 

 Ces blessures la rejetaient dans le passé avec ses cruels souvenirs, et quand une voix gouailleuse ou haineuse parlait de son enfant, quand un mauvais rire insultait à son malheur, elle se reprenait à penser douloureusement à celui que dans le silence et le recueillement du travail, elle parvenait à rejeter loin d'elle, et même à oublier. 

 Car elle ne l'aimait plus, et il lui semblait que les pièces d'argent qu'il avait déposées dans sa main avaient agi sur elle comme ces fers chauffés à blanc qui détruisent une plaie et la cicatrisent. 

 Quand elle s'était relevée de son lit, elle était guérie de son amour, elle ne ressentait plus pour celui qu'elle avait aimé jusqu'à en mourir, qu'un profond mépris. 

 Mais l'horrible blessure qu'elle avait reçue était de celles qui exigent le repos absolu, et justement ces propos la ravivaient sans cesse, et la faisaient saigner. 

 Elle eût tant voulu oublier! 

 Et quand, dans le calme de sa maisonnette où elle n'entendait que la chanson du vent dans les arbres, le gazouillement des oiseaux et le meuglement des boeufs, elle était parvenue à s'engourdir en berçant son enfant, et se berçant elle-même, avec les rêves qu'elle faisait pour l'avenir de ce cher petit être qui pendait à son sein,—ces paroles méchantes de ceux qui s'acharnaient contre elle, sans qu'elle leur eût rien fait, la rejetaient douloureusement dans le passé. 

 Ce n'était pas seulement la honte qui l'étreignait au coeur, c'était encore le mépris pour lui. 

 Cela était si affreux de ne pas avoir un souvenir qui ne fût souillé par une tromperie, ou une déloyauté: le vol de ses lettres, car il les lui avait littéralement volées; l'envoi à Bruxelles alors qu'il était décidé à ne jamais la rejoindre; cet argent mis dans la main suppliante qu'elle tendait vers lui, tout cela n'était-il pas ignoble? Quelle bassesse, quelle misérable lâcheté! 

 Rien dans ce passé qui ne fût flétri, pas une joie pure de laquelle elle pourrait plus tard parler à son enfant, lorsque celui-ci, devenu grand, lui demanderait ce qu'était son père. 

 —Un misérable! 

 Pourquoi s'acharnait-on ainsi après elle, pour la rejeter dans cette bourbe? Une fois elle avait été témoin d'une pareille cruauté sauvage: c'était au bord de l'Andon, un chien auquel on avait attaché une pierre au cou était entraîné par le courant, il se débattait et luttait pour aborder, mais des gamins étaient sur le quai, et, en riant, en s'amusant ils le rejetaient au large avec des bâtons ou des cailloux qu'ils lui lançaient; quand ils l'avaient frappé à la tête, quand ils l'avaient atteint sur ses yeux suppliants qu'il tendait vers eux, ils poussaient des cris de triomphe; comme ils s'amusaient! vingt fois il vint au bord, vingt fois il fut repoussé et il disparut dans un remous. 

 Les gens du château s'amusaient d'elle ainsi, et la mine confuse qu'elle leur montrait quand ils frappaient sur elle leur procurait un moment de gaieté: il faut bien rire en ce monde, et assurément il n'y a rien de plus drôle qu'une fille assez bête pour se faire faire un enfant. 

 On comprend que dans de pareilles conditions, les visites du capitaine et de mademoiselle de la Roche-Odon apportaient la consolation et le bonheur dans la maisonnette. 

 Leurs yeux qui la regardaient marquaient la sympathie, leurs voix qui lui parlaient se faisaient douces, affables et bienveillantes. 

 Et c'était précisément de sympathie et de bienveillance qu'elle avait besoin pour s'en faire un bouclier contre les pierres qu'on lui lançait de tous côtés comme au chien noyé. 

 Il est vrai qu'une autre voix lui faisait aussi entendre des paroles de bienveillance, c'était celle de l'abbé Colombe. Aussitôt que Sophie était devenue sa paroissienne, le curé de Bourlandais l'avait visitée, et, avec sa bonté ordinaire, avec son ardent amour du prochain, qui faisait de lui le prêtre le plus charitable du diocèse, il s'était appliqué à la consoler. Mais à ses paroles de bienveillance se mêlaient des exhortations religieuses, et Sophie, bien qu'élevée chrétiennement, n'était pas en état en ce moment d'ouvrir son âme à ces pieuses exhortations. Lui parler religion, c'était lui parler d'Aurélien, et elle ne voulait rien entendre. Comme il arrive souvent pour ceux que le malheur a jetés hors du sentiment de justice, elle déplaçait les responsabilités, et parce que Aurélien, ce modèle de piété, avait agi misérablement avec elle, elle accusait et repoussait tout ce qui touchait à la religion. 

 Et puis l'abbé Colombe, malgré toute sa bonté et sa charité, ne savait pas trouver le chemin de son coeur comme mademoiselle de la Roche-Odon et M. de Gardilane. 

 Il s'occupait d'elle, exclusivement d'elle; tandis que le capitaine et Bérengère s'occupaient surtout de son enfant. 

 Et dans son coeur, l'amour de la mère avait remplacé l'amour de l'amante; cet enfant elle l'aimait aussi ardemment aussi passionnément qu'elle avait aimé Aurélien: ce qu'on faisait pour lui, l'intérêt ou la sympathie qu'on lui témoignait étaient plus doux à sa tendresse maternelle que ce qu'on eût fait pour elle-même. 

 Combien de fois ses yeux s'étaient-ils mouillés de larmes en voyant mademoiselle de la Roche-Odon prendre l'enfant dans ses bras, lui chatouiller le menton pour lui faire faire risette et l'embrasser quand il avait ri. 

 Décidée à entreprendre la conversion de Richard, Bérengère avait décidé que ce serait dans ses visites à Sophie qu'elle réaliserait son idée. 

 Sans doute il ne serait pas facile de s'entretenir librement devant miss Armagh, dont la surveillance était devenue de plus en plus scrupuleuse, mais enfin, en cherchant bien, on trouverait des moyens pour se débarrasser quelquefois et durant quelques minutes de cette gardienne trop fidèle. 

 Alors vivement et en quelques paroles elle pourrait le catéchiser. 

 Que fallait-il? 

 Qu'il sût qu'elle désirait qu'il crût comme elle croyait, et ce devait être assez. 

 Le jeudi fixé pour l'exhortation de Richard, Bérengère annonça à miss Armagh, vers trois heures, qu'elle avait besoin d'aller à Condé, et la vieille Irlandaise se mit avec empressement à la disposition de son élève. 

 Il s'agissait d'acheter chez les demoiselles Ledoux différents objets de lingerie que Bérengère jugeait utiles à son filleul. 

 Le choix fut long, car Bérengère ne voulait pas arriver chez Sophie trop longtemps avant le capitaine. 

 Pour retourner de chez les demoiselles Ledoux à la Rouvraye, ce n'était point précisément le chemin de passer devant la maison de Richard, cependant Bérengère voulut prendre cette route et justifia son désir par une explication plus ou moins heureusement trouvée. 

 Elle ne savait pas si elle verrait Richard dans son jardin, mais enfin elle verrait sa maison, l'allée dans laquelle il se promenait, le saule sous lequel il s'asseyait et rêvait. 

 Elle ne l'aperçut point, alors elle hâta le pas de peur qu'il ne fût déjà arrivé chez Sophie, et elle traîna derrière elle miss Armagh, qui se demandait pourquoi, après avoir marché si lentement d'abord, on marchait maintenant si vite. 

 —Voici quelques petits objets pour notre petit Richard, dit Bérengère en déposant son paquet sur la table et en le défaisant; ce sont des béguins et des brassières; le petit grossit et j'ai remarqué qu'il était gêné des bras; il remuera mieux lorsqu'il sera plus à l'aise. 

 —Oh! mademoiselle, combien vous êtes bonne! dit Sophie, mais c'est trop beau pour mon enfant. 

 —Cela ne lui donnera pas des idées de luxe, je l'espère, et puis j'ai plaisir à voir mon filleul beau. Voulez-vous que nous le fassions beau; nous allons lui mettre une brassière neuve et un béguin. 

 Et toutes deux elles se mirent à habiller l'enfant; Sophie le tenant sur ses genoux, Bérengère lui passant ses petits bras potelés dans les manches de la brassière. 

 Lorsqu'elles l'eurent bien pomponné, Bérengère lui tourna la tête vers elle comme elle eût fait d'une poupée articulée, puis lui souriant: 

 —Allons, Richard, mon petit Richard, faites risette, monsieur. 

 Et comme l'enfant agitait ses petits bras en les tendant vers elle: 

 —Il entend son nom, n'est-ce pas? demanda-t-elle. 

 —Ah! je crois bien, mademoiselle. 

 Cette toilette avait pris un certain temps, cependant le capitaine n'arrivait pas. 

 Alors Bérengère se mit à tourner dans la maison, furetant partout comme à son ordinaire. 

 Au reste elle pouvait faire cela sans indiscrétion, car il régnait un ordre parfait dans le ménage de Sophie: le linge à coudre rangé sur une table en chêne placée devant la fenêtre et flanquée d'un berceau en osier, dans lequel l'enfant dormait ordinairement, sous le regard et à portée de la main de sa mère;—la vaisselle en exposition sur les tablettes du buffet;—la bassine en cuivre jaune plus brillante qu'un miroir;—les landiers et la crémaillère bien récurés suivant l'usage normand;—le carreau en terre rouge bien balayé. 

 Tout en allant de çà de là, Bérengère s'arrangeait pour revenir toujours à la porte afin de jeter un rapide coup d'oeil dans l'herbage, et voir si Richard arrivait. 

 A la fin elle l'aperçut gravissant rapidement le sentier; alors au lieu de le regarder venir, elle alla à la cheminée chauffer ses pieds qui n'étaient nullement froids. 

 Ce fut seulement quand le capitaine fut entré qu'elle se retourna. 

 —Tiens, vous voilà, capitaine? 

 —Vous ici, mademoiselle? 

 Mais ils poussèrent ces deux exclamations sans se regarder en face. 

 —Passant à travers l'herbage, dit le capitaine, j'ai voulu entrer pour voir comment allait Bérenger. 

 —Oh! bien, je vous remercie, monsieur le capitaine, répondit Sophie. 

 —Voyez donc comme il est beau, notre petit Richard, avec sa brassière et son béguin, dit Bérengère. 

 —Allons Richard-Béranger, dit Sophie, fais risette à ton parrain. 

 Tandis que Bérengère appelait l'enfant «Richard», le capitaine l'appelait «Bérenger». 

 Et ainsi, chacun de son côté, ils prenaient plaisir à prononcer ce nom à chaque instant et inutilement: Bérengère ne trouvant rien de plus doux que le nom de Richard, le capitaine se complaisant à prononcer celui de Bérenger. 

 Pour Sophie, qui n'avait pas les mêmes raisons pour aimer tel ou tel nom, elle appelait son fils Richard-Bérenger, réunissant ainsi ceux qui l'avaient sauvée dans une même appellation; mais au fond du coeur elle souriait en cachette, devinant bien pourquoi Bérengère tenait tant au nom de Richard, et le capitaine à celui de Bérenger. 

 Ils s'aimaient, et ils étaient dignes l'un de l'autre; aussi vingt fois par jour faisait-elle des voeux pour leur bonheur. Elle se disait qu'il était impossible qu'ils ne fussent pas heureux; n'avaient-ils pas ce qui assure le bonheur: la jeunesse, la beauté, la tendresse, et mieux encore l'honnêteté et la bonté? 

 Tout à coup Bérengère abandonna le capitaine devant la cheminée, se dirigea vers la table chargée de linge, et prenant la pièce à laquelle Sophie travaillait en ce moment, elle la montra à miss Armagh, qui, assise près de cette table n'avait pas bougé depuis qu'elle était entrée. 

 —Est-ce que vous trouvez cette reprise mal faite? demanda-t-elle. 

 Et elle lui mit la reprise sous le nez. 

 Mais le jour avait baissé et l'ombre avait peu à peu rempli la cuisine. 

 —Je ne vois pas bien, dit miss Armagh. 

 —Regardez de près, je vous prie, continua Bérengère; j'ai soutenu l'autre jour à la femme de charge que ces reprises étaient parfaites, et je serai bien aise, si la discussion recommence à ce sujet, d'être appuyée par votre autorité, devant laquelle il n'y a qu'à s'incliner. 

 Miss Armagh tenait trop au prestige de son autorité, pour ne pas déférer à une demande qui lui était présentée en ces termes: elle aimait d'ailleurs à rendre des jugements, même sur une question de couture. 

 Elle quitta sa chaise, et prenant la pièce de lingerie que Bérengère lui tendait, elle se dirigea vers la porte pour bien voir la reprise qui était soumise à son jugement, et aussi pour mettre ses lunettes, sans que le capitaine et Sophie s'en aperçussent. 

 C'était là que Bérengère l'attendait; elle la suivit, et même elle l'attira en dehors de la maison. 

 —Nous serons mieux dehors, dit-elle, et nous profiterons des dernières lueurs du jour. 

 Le nez chaussé de lunettes, miss Armagh examina longuement, consciencieusement la reprise de Sophie: 

 —C'est incontestablement parfait, dit-elle, on a tort de blâmer un pareil travail. 

 —N'est-ce pas? 

 —Assurément; je le soutiendrai envers et contre tous. 

 Et elle se prépara à rentrer dans la cuisine. 

 Mais avant qu'elle eût tourné sur elle-même, Bérengère la prenant par le bras l'arrêta. 

 Alors, baissant la voix: 

 —Miss Armagh! 

 —Mon enfant? 

 Et, jusqu'à un certain point étonnée par cet appel, Miss Armagh la regarda avec attention. 

 Elle paraissait confuse et embarrassée. 

 —Qu'ayez-vous donc? demanda l'institutrice. 

 —C'est que cela n'est pas facile à dire. 

 —Quoi? 

 —Ce que je veux dire. 

 —Même à moi? 

 —Surtout à vous, attendu qu'il s'agit de vous dans ce qui m'embarrasse. 

 —N'ai-je plus votre confiance, mon enfant? 

 —Ah! ma chère miss Armagh! 

 —Eh bien! alors, parlez, si la chose est urgente ou bien, si elle ne l'est pas, remettez-la à un moment où, ayant réfléchi, vous serez mieux préparée. 

 —Elle est urgente. 

 —Alors, mon enfant, dites-la. 

 —Mais... 

 —Dites-la, je vous prie. Qui peut vous retenir? Ne suis-je pas votre amie? 

 Miss Armagh se montrait d'autant plus pressante, qu'elle était vivement intriguée par ces hésitations et ces réticences. 

 —Que va-t-elle m'apprendre? se demandait-elle. 

 Sans en avoir l'air, Bérengère l'observait à la dérobée. 

 Lorsqu'elle jugea le moment favorable à l'exécution de son dessein, elle se décida à parler. 

 —Il s'agit d'une chose qui vous surprendra, dit-elle. 

 Et de nouveau elle s'arrêta. 

 —Pour laquelle j'ai besoin du concours de M. de Gardilane. 

 —Une chose qui me surprendra? 

 —Si vous cherchez à comprendre, je ne vais pas plus loin. 

 —Cependant... 

 —Il n'y a qu'une seule chose que vous devez comprendre, c'est que si je demande le concours de M. de Gardilane ouvertement devant vous, il n'y aura plus de surprise pour vous. Cela est clair, n'est-ce pas? 

 —Clair? 

 —Il me semble que si vous savez ce que je dis à M. de Gardilane, la surprise est supprimée. 

 —Alors? 

 —Alors il faudrait tout naturellement que vous ne l'entendissiez point. Ainsi nous allons rentrer au château tout à l'heure, tous les trois ensemble. Eh bien! sous un prétexte quelconque, ou même sans prétexte, car avec M. de Gardilane, il n'est pas nécessaire de prendre des précautions excessives, vous restez de quelques pas en arrière; oh! pas beaucoup, huit ou dix pas, enfin assez pour ne pas entendre notre entretien. 

 —Mais... 

 —Alors il y a surprise pour vous; c'est bien simple. 

 Elle dit cela gaîment, en riant, comme si réellement il s'agissait de la chose la plus simple et la plus naturelle. 

 Bien qu'étant interloquée par cette demande bizarre, Miss Armagh s'était gardée de laisser paraître les idées qui avaient traversé son esprit. 

 —Que veut-elle donc demander à M. de Gardilane? se disait-elle en réfléchissant, tandis que Bérengère parlait. 

 Cet éclat de rire acheva de dissiper ses hésitations. 

 —C'est quelque cachotterie de petite fille, se dit-elle. 

 Et elle se mit à sourire en pensant aux inquiétudes du comte: petite fille des pieds à la tête, petite fille de coeur et d'esprit, rien que petite fille. 

 Cela le prouvait de reste. 

 Il s'agissait d'une surprise; assurément d'une surprise que Bérengère voulait lui faire pour son jour de naissance qui arrivait dans trois semaines, et c'était pour cela qu'elle avait besoin de M. de Gardilane qui, sans doute, irait à Paris d'ici-là. 

 Mais en quoi consistait cette surprise? 

 Et son imagination se mit à galoper sur cette piste: c'était peut-être une théière en argent que Bérengère voulait lui donner, comme déjà elle lui avait donné deux tasses pour sa fête; à moins que ce ne fût une parure en guipure dont elle avait parlé. Mais non, le capitaine ne savait pas acheter de la guipure: c'était donc une théière. 

 Pendant qu'elle cherchait ainsi, Bérengère l'observait du coin de l'oeil. 

 Enfin miss Armagh releva la tête: 

 —Je resterai de quelques pas en arrière, dit-elle. 

 Bérengère voulut cacher son émotion sous le rire: 

 —Et vous n'écouterez pas! dit-elle. 

 —Ah! mon enfant. 

 Les choses étant ainsi arrangées, Bérengère avait hâte de se mettre en route pour le château, c'est-à-dire de se trouver en tête-à-tête avec Richard. 

 Elle entra dans la cuisine suivie de miss Armagh réfléchissant toujours à sa surprise, et après avoir embrassé son filleul: «Adieu, Richard, adieu, petit Richard, petit Richard adieu», ils prirent tous les trois congé de Sophie. 

 Lorsqu'ils sortirent de la maisonnette, le soleil venait de s'abaisser derrière la ligne des collines vaporeuses qui forment l'horizon du côté de l'ouest, et dans le ciel d'un bleu pâle, il avait été remplacé par la lune dont le fin croissant se détachait sur de légers nuages argentés qui, au bord de leurs contours déchiquetés, s'illuminaient successivement et rapidement de toutes les nuances de l'iris, à mesure que le soleil s'enfonçait. 

 —Ah! le joli coucher de soleil, dit Bérengère; allons donc jusqu'au bout de l'herbage, nous le verrons mieux. 

 —Vous allez vous mouiller les pieds dans l'herbe, dit miss Armagh. 

 —Je suis bien chaussée, répliqua Bérengère; et vous, capitaine? 

 —Je n'ai pas peur de me mouiller. 

 —Moi j'ai cette peur, dit miss Armagh, je suivrai donc le sentier et vous attendrai à l'allée du colombier. 

 —C'est cela, nous vous rejoignons tout à l'heure, dit Bérengère. 

 Et tandis que miss Armagh retournait vers le château à petits pas en suivant le sentier battu, Bérengère et le capitaine coupant à travers l'herbage, se dirigeaient rapidement vers l'endroit d'où la vue s'étendait plus librement sur la vallée et sans rideau d'aucune sorte jusqu'à l'horizon. 

 Ils marchèrent ainsi côte à côte, sans rien dire, puis lorsqu'ils furent arrivés à l'extrémité de l'herbage, au point où le terrain commence à descendre vers la rivière, ils s'arrêtèrent et restèrent un moment silencieux. 

 —Ce coucher de soleil est vraiment superbe! dit le capitaine, et je ne comprends pas qu'il y ait des gens assez aveugles pour se plaindre de la monotonie de la campagne pendant l'hiver: est-ce que ce n'est pas la saison, au contraire, pendant laquelle le ciel change le plus souvent d'aspect, quand par bonheur il n'est pas gris? 

 Mais Bérengère n'était pas venue là pour parler du coucher du soleil et de l'aspect du ciel. 

 Elle resta un moment recueillie sans répliquer; puis tout à coup, se tournant vers le capitaine et le regardant en face: 

 —Grand-papa m'a rapporté l'entretien qu'il avait eu avec vous, dit-elle. 

 Le capitaine s'était demandé, en marchant, s'ils venaient vraiment là pour voir le soleil se coucher, ou bien si Bérengère n'avait pas quelque chose de particulier à lui dire. Ce mot le fixa; il comprit de quoi il allait être question et se sentit fort mal assuré. 

 —Quelle joie ce serait pour nous tous! continua Bérengère. 

 Il ne répondit rien. 

 —Pour grand-papa et... pour moi, dit-elle en insistant. 

 Le capitaine n'avait pas besoin qu'elle lui expliquât à quelle joie elle faisait allusion; il n'avait que trop bien compris ses paroles. 

 En examinant la situation que lui créait le projet de conversion du comte, il n'avait pas eu l'idée qu'il aurait à soutenir un jour des discussions avec Bérengère. 

 Comment se défendre contre elle, que lui répondre? 

 L'angoisse lui étreignit le coeur. 

 Il ne pouvait pas avec elle, comme il l'avait essayé avec le comte, tourner autour de cette question et se tenir dans des généralités plus ou moins vagues. 

 De lui à elle, il ne devait y avoir aucune tromperie. 

 L'habileté même eût été un crime. 

 Tout devait être entre eux loyal et franc. 

 Si elle devait être sa femme un jour, il ne fallait pas, quand elle le connaîtrait bien, qu'elle éprouvât une déception et pût croire qu'elle avait été abusée. 

 Si elle ne devait pas l'être, il ne fallait pas que, par l'adresse de ses paroles, il l'attirât à lui et lui inspirât des espérances irréalisables. 

 Il ne s'agissait pas, à cette heure décisive, de s'abriter derrière les convenances et la modestie, ni de se dire: «Elle ne m'aime pas et ne m'aimera jamais»; le probable au contraire était que si elle ne l'aimait pas en ce moment, elle était au moins poussée vers lui par un sentiment de sympathie et de tendresse qui pouvait très bien se changer en amour; que fallait-il pour que cela se réalisât? Tout simplement peut-être qu'elle pût croire que son grand-père réussirait dans l'oeuvre de conversion qu'il avait entreprise, car enfin ce n'était pas inconsidérément qu'elle venait ainsi lui parler des espérances de son grand-père et même des siennes: elle avait une raison, elle avait un but. 

 La raison,—savoir ce qu'il pensait; 

 Le but—l'engager sans doute à écouter la parole de M. de la Roche-Odon, et à se laisser convaincre par elle. 

 Ce qu'il pensait, il devait le lui dire. 

 Mais lui promettre de se laisser convaincre par M. de la Roche-Odon, il ne pouvait en prendre l'engagement. 

 Il n'y avait pas d'illusion à se faire: agir ainsi, c'était la perdre; et cependant il ne pouvait agir autrement sous peine de commettre une infamie envers elle, et une lâcheté envers lui-même. 

 Alors qu'il avait eu la pensée d'écouter les enseignements du comte, afin de prolonger son intimité avec Bérengère, il s'était dit qu'il ne profiterait point des dernières journées qu'ils passeraient ensemble pour chercher à lui plaire, et qu'il ne ferait rien pour accentuer dans un sens plus passionné les sentiments de tendresse qu'elle lui témoignait; eh bien! l'heure était venue de le tenir, cet engagement, et quoi qu'il pût arriver, il le tiendrait. 

 Il était un soldat et il savait obéir à son devoir: plutôt mourir que trahir. 

 —Eh bien, dit-elle, voyant qu'il se taisait, vous ne répondez pas? 

 —C'est que je n'ai rien à répondre, ou plus justement ce que j'ai à dire, j'aimerais mieux le taire. 

 —Ah! mon Dieu! s'écria-t-elle en mettant sa main sur son coeur. 

 Elle le regarda; il baissa les yeux. 

 —Mais ce que grand-papa m'a rapporté... dit-elle. 

 —Je n'ai point eu avec M. le comte de la Roche-Odon, la franchise que je veux... que je dois avoir avec vous. 

 —Vous! 

 Ce mot lui alla au coeur tant il disait clairement qu'elle le croyait incapable de duplicité ou de tromperie; mais en même temps qu'il lui fut doux il lui fut douloureux aussi, car il lui rappela que, sous peine de manquer à cette confiance, il devait parler avec franchise entière et absolue. 

 —Assurément je n'ai pas trompé M. votre grand-père, mais tout ce que je devais dire je ne l'ai pas dit, puisqu'il a pu croire qu'il réussirait dans la tâche qu'il entreprenait; pour être franc, j'aurais dû lui avouer qu'il ne... réussirait point. 

 —Mais puisqu'il doit avoir avec vous des entretiens... 

 —Ces entretiens n'auront pas le résultat qu'il espère. 

 —Comment le savez-vous à l'avance, puisque vous ne l'avez pas encore entendu? 

 —Parce qu'il ne s'adressera pas, ainsi qu'il se l'imagine, à un esprit flottant et indécis, mais bien à un esprit réfléchi et résolu. 

 —Alors... vous ne croyez point? 

 Elle avait hésité avant de poser cette question formelle, et sa voix avait faibli lorsqu'elle s'était enfin décidée à la formuler. 

 De son côté il hésita aussi avant de répondre, mais l'heure des faiblesses était passée, il devait parler. 

 —Je ne crois point. 

 Elle fut accablée par ce coup; cependant elle voulut faire un dernier effort: 

 —Vous croirez. 

 Sans répondre il secoua la tête par un geste qui en disait plus que toutes les paroles. 

 —Pourquoi vous prononcer ainsi, dès maintenant, sans savoir? 

 —Ah! certes j'ai la plus profonde admiration pour M. votre grand-père, pour sa foi, pour sa bonté, pour sa haute intelligence, mais ce n'est pas avec l'admiration qu'on persuade, c'est avec la raison. 

 —Et pourquoi ne croiriez-vous pas? s'écria-t-elle avec un mouvement de dépit et de colère. 

 —Voulez-vous donc que nous entreprenions une discussion religieuse; voulez-vous que je vous explique pourquoi je ne crois pas; voulez-vous que je vous démontre que je ne peux pas croire, et cela au risque de vous blesser dans vos convictions que je respecte, bien que je ne les partage pas? 

 —Ce n'est pas une discussion que je veux, c'est un mot qui me fasse comprendre ce que je ne comprends pas et qui... vous justifie par une raison que je puisse me dire et me répéter. 

 Évidemment la question étant ainsi posée, mieux valait une explication quelle qu'elle fût qu'une affirmation toute sèche; le point capital était que cette explication ne blessât pas Bérengère dans sa foi. Troublé, profondément ému, il s'imagina qu'il pouvait obtenir ce résultat en séparant la religion de l'Église et mettre ainsi une sorte de sourdine à l'expression de ses sentiments. 

 —Pour moi, l'Église catholique est épuisée; sa force d'expansion est depuis longtemps éteinte et elle est arrivée à la sénilité. Elle ne compte plus ni dans les sciences, ni dans les arts, ni dans les lettres, et depuis des années, elle n'a pas eu une oeuvre, pas eu un homme qui aient marqué dans l'histoire de l'humanité. 

 —Il me semble que si vous ne voyez pas sa puissance et sa vitalité, c'est que vous n'ouvrez pas les yeux, et dès lors on pourrait vous montrer ce que vous ne voyez pas. 

 Sur leur droite s'élevait un grand arbre, au tronc gris, marqué de plaques blanches, un tremble, dont la tête était desséchée; Richard étendit la main vers la cime de ce tremble: 

 —Regardez cet arbre, dit-il, il est bien évident pour vous, n'est-ce pas, qu'il est frappé de mort; pour vous en convaincre vous n'avez qu'à lever les yeux vers sa couronne, qui est desséchée; au contraire, si vous regardez seulement à son pied, vous pourrez croire qu'il est vivant en comptant les vigoureux gourmands qui poussent ça et là, aussi loin que s'étendent ses racines: ce qui lui reste de vitalité s'est concentré désormais dans cette végétation envahissante. Que produit cette végétation? Des broussailles qui encombrent le terrain et empêchent qu'on le cultive, rien de plus. Cet arbre est l'image de l'Église. 

 Elle pressait le pas, et il marchait près d'elle. 

 Elle allait droit son chemin à travers les herbes desséchées par l'hiver, les yeux baissés, sans les relever et sans les tourner vers lui. 

 Et de son côté il ne la regardait pas davantage. 

 Quant à prendre la parole, ni l'un ni l'autre n'en avaient l'idée, chacun suivant sa pensée intérieure et réfléchissant à ce qui venait de se dire. 

 —Il ne croit pas, se disait Bérengère, il ne m'aime donc pas. 

 —Pourra-t-elle m'aimer maintenant? se demandait le capitaine. 

 Il aurait eu cent choses à dire et à expliquer, mais telle était la situation, que précisément il ne devait rien dire de ce qui aurait pu la ramener à d'autres sentiments que ceux qu'il venait de provoquer. 

 Et justement ils n'avaient que quelques secondes à eux avant de rejoindre miss Armagh, qui se promenait en long et en large à la croisée des deux allées, et encore eussent-ils dû baisser la voix pour qu'elle ne les entendît pas. 

 Ce fut la vieille institutrice qui prit la parole et qui, heureusement pour leur embarras, la garda jusqu'au château. 

 —Assurément elle aimait, elle admirait les couchers de soleil, mais elle en avait vu sur le Mangerton de plus beaux que ce pays pouvait en offrir, et puis, d'autre part, elle avait peur de se mouiller les pieds. 

 Et jusqu'au château elle fit les frais de la conversation, car une fois qu'elle avait abordé en Irlande, il n'était pas facile de l'en faire partir. 

 Ce bavardage leur fut un soulagement; au moins ils n'avaient pas besoin de parler, et comme l'ombre s'était épaissie, ils pouvaient lever les yeux sans avoir à craindre que leurs regards, se rencontrant, trahissent leur trouble et leur émotion. 

 Ordinairement Bérengère s'installait dans le salon aussitôt que le capitaine était arrivé, mais ce soir-là elle monta à son appartement, d'où elle ne descendit que pour se mettre à table; encore les convives étaient assis depuis quelques instants, et déjà servis. 

 Elle prit sa place accoutumée auprès du capitaine, mais après avoir porté à sa bouche sa cuiller pleine de potage, elle la reposa dans son assiette; sa gorge était tellement contractée qu'elle ne pouvait avaler. 

 Cependant il fallut qu'elle répondît à ceux qui lui adressaient la parole: au marquis de la Villeperdrix, à Dieudonné de la Fardouyère, au comte, à la comtesse O'Donoghue, à la présidente, qui comme toujours l'accabla de politesses; elle le fit d'un mot, d'un signe de tête, puis elle s'enferma dans le silence qu'elle garda pendant tout le dîner, ne tournant même pas la tête du côté de Richard et répondant aux rares paroles qu'il lui dit par un oui ou par un non. 

 Bien qu'en ces derniers temps elle se fût souvent montrée à table d'une humeur bizarre, une telle attitude ne pouvait pas ne pas éveiller la surprise et la curiosité. 

 Ses manières surtout vis-à-vis M. de Gardilane étaient véritablement étranges, et la tenue de celui-ci n'était pas moins étonnante. 

 Que s'était-il donc passé entre eux? 

 Étaient-ils fâchés? 

 S'ils se fâchaient ainsi, ils étaient donc dans des conditions qui permettaient la brouille ou la bouderie? 

 Quelles étaient ces conditions? 

 De toutes les personnes qui se posaient ces questions, miss Armagh était celle qui était la plus inquiète. 

 Avant leur tête-à-tête, Bérengère et M. de Gardilane causaient librement et gaîment, et maintenant ils avaient l'air de deux adversaires ou de deux complices. 

 Que s'était-il donc dit, dans ce tête-à-tête? 

 Bérengère ne serait-elle pas la petite fille qu'elle croyait? 

 Dans ce cas, elle se serait donc moquée d'elle avec sa surprise? 

 Tout cela était grave. 

 Heureusement pour Bérengère et le capitaine, le bon abbé Colombe était venu à leur secours en accaparant la conversation. 

 Il avait été à Hannebault dans la journée, et il avait vu le modèle de l'église que l'abbé Guillemittes faisait exécuter en cuivre à la serrurerie artistique, pour être offert à Sa Sainteté; c'était admirable, merveilleux, miraculeux. 

 Et, dans son enthousiasme, il se laissait entraîner jusqu'à adresser la parole d'un bout de la table à l'autre à ceux qui l'interrogeaient. 

 Quelle félicité! quelle gloire! 

 Puis, tout naturellement, du modèle de l'église d'Hannebault, il en vint à parler de madame Prétavoine et du bon jeune homme: c'était pour offrir ce modèle au Saint-Père qu'ils restaient à Rome. 

 Le bon jeune homme figurait dans toutes les cérémonies du Vatican. 

 Quelles délices! 

 On gagna ainsi le dessert. 

 Lorsqu'on quitta la table, Bérengère alla s'asseoir au piano, et elle ne cessa de jouer pendant toute la soirée; un pianiste loué au cachet n'eût pas eu autant de zèle. 

 Plusieurs fois le capitaine s'approcha d'elle, mais elle ne s'interrompit pas, et, à la façon nerveuse dont elle jouait, il pouvait suivre son trouble et sa fièvre. 

 L'heure vint de se retirer; déjà presque tous les convives étaient partis; allait-il quitter la Rouvraye sans échanger un mot avec elle, un regard tout au moins? 

 Comme il se disposait à prendre congé du comte, celui-ci appela Bérengère; mais elle ne s'interrompit pas, n'ayant pas sans doute entendu son grand-père. 

 Alors M. de la Roche-Odon éleva la voix: 

 —Le capitaine va partir, dit-il, ne veux-tu pas qu'il te fasse ses adieux? 

 Il fallait quitter le piano. 

 D'ordinaire le capitaine lui tendait la main, mais comme elle se tenait droite devant lui, les yeux baissés, et les deux bras collés contre sa robe, il n'osa pas avancer la main. 

 Quoi dire? Adieu? Au revoir? 

 Il n'osait, dans cette circonstance dernière, employer l'un ou l'autre de ces deux mots. 

 —Mademoiselle, j'ai l'honneur de vous souhaiter le bonsoir. 

 —Bonsoir, monsieur. 

 —Au revoir, mon cher capitaine, dit le comte. A demain matin, j'irai vous voir avant déjeuner. 

 Le capitaine sortit bouleversé. 

 —Fini, c'était fini. 

 Il s'éloigna à grands pas, marchant avec violence, la tête perdue, le coeur brisé, se répétant tout haut machinalement: 

 —Fini, c'est fini. 

 Puis quand il fut arrivé au bout de l'avenue, il revint sur ses pas jusqu'à la grille, et là, s'appuyant contre un chêne, il resta à regarder les fenêtres du château, et parmi ces fenêtres celles de la chambre de Bérengère, qui étaient éclairées. 

 Ah! comme il l'aimait! Pour la première fois, par la douleur, il sentait toute la puissance de son amour, c'était la mort qui lui apprenait combien lui était chère celle qu'il avait perdue. 

 Car elle était perdue, à jamais perdue, et par sa faute. 

 Pourquoi avait-il parlé? Ne pouvait-il se taire? Quelle stupidité avait été la sienne! 

 Et il entra dans une colère folle contre lui-même; il s'accabla de reproches et d'injures; il se frappa la poitrine à grands coups. 

 Le temps s'écoula. 

 Peu à peu les lumières qui éclairaient les fenêtres du château s'étaient éteintes les unes après les autres, et, dans sa façade sombre, il n'y avait plus qu'un point lumineux: sa chambre. 

 Elle ne s'était point couchée; elle ne dormait point. 

 A quoi pensait-elle? A qui? 

 A lui, à sa réponse. 

 Et elle s'indignait sans doute. 

 N'avait-elle pas raison, cent fois raison, mille fois raison? 

 Si pendant le dîner et pendant la soirée, il s'était fâché de l'attitude qu'elle gardait avec lui, il se disait maintenant que cette attitude avait été ce qu'elle devait être. 

 Bérengère était venue à lui, elle lui avait tendu la main; il l'avait repoussée; elle s'était retirée blessée, et d'autant plus profondément qu'elle lui avait témoigné plus de tendresse. 

 —C'était fini, bien fini. 

 Et ce mot était celui qui terminait ses réflexions, et toutes les hypothèses qu'il tournait et retournait dans sa tête comme dans son coeur. 

 —Je lui fais horreur. 

 Cependant s'il avait pu traverser l'espace et voir ce qui se passait dans cette chambre, il n'eût pas répété avec la même désespérance: «Fini, c'est fini.» 

 Ce mot avait été aussi celui de Bérengère, lorsque, rentrée chez elle, elle avait pu s'abandonner aux mouvements de son âme. 

 Et pendant longtemps, marchant dans sa chambre, elle l'avait répété comme le capitaine au pied de son chêne, et avec le même accent, avec la même douleur. 

 Mais tandis qu'il s'était dit et répété que l'irréparable était accompli, elle en était arrivée à la longue à se dire qu'il ne fallait pas que ce qui s'était passé entre eux fût irréparable. 

 Car le sentiment d'horreur qu'il croyait avoir éveillé en elle ne se trouvait pas dans son coeur. 

 Elle avait été blessée par sa réponse, elle en avait éprouvé un sentiment de colère, mais nullement d'horreur. 

 Si elle se disait: «c'est fini,» ce n'était point parce que depuis qu'il lui avait parlé, elle le jugeait indigne d'être son mari, mais parce qu'elle croyait que son grand-père le jugerait tel, quand il apprendrait la vérité. 

 Pour elle, il fallait bien qu'elle s'avouât qu'elle l'aimait toujours, après comme avant, et qu'elle reconnût combien profondément elle l'aimait. 

 Elle ne voulait donc pas que «ce fût fini.» 

 Une partie de la nuit se passa à chercher comment renouer ce qui avait été brisé, et peu à peu elle en vint à se persuader que s'il avait su qu'elle l'aimait, il n'aurait point parlé comme il l'avait fait. 

 —S'il savait que je l'aime, il ne penserait pas comme il pense. 

 Et, lorsqu'enfin elle s'endormit, elle prononça son nom à plusieurs reprises, tendrement, avec espoir. 

 Le lendemain matin, au moment où M. de la Roche-Odon allait partir pour Condé, Bérengère parut devant lui habillée, chaussée, et la toque en plumes sur la tête, en tout une toilette pour sortir. 

 —Bonjour, grand-papa, veux-tu de moi dans ta promenade? 

 —Mais je vais à Condé. 

 —Je sais bien; c'est pour cela que je te demande si tu veux que je t'accompagne. 

 —Tu as besoin à Condé? 

 —Oui, chez les demoiselles Ledoux pour mon filleul, et comme miss Armagh m'assassine toujours d'observations quand je veux acheter quelque chose pour Richard, il me serait agréable de faire une fois dans ma vie mes acquisitions tranquillement, librement, et avec toi je suis assurée d'avoir cette liberté. Tu me laisseras choisir sans me parler d'économie, de modestie, de convenances, de position médiocre, etc., etc. 

 —Mais j'ai besoin d'aller chez le capitaine; je lui ai fixé un rendez-vous. 

 —Liberté pour liberté; tu me laisseras libre chez les demoiselles Ledoux, je te laisserai libre chez le capitaine; si vous avez à vous entretenir de choses sérieuses, je me promènerai dans le jardin. 

 M. de la Roche-Odon ne savait rien refuser à sa fille. 

 —Partons, dit-il. 

 Et par l'avenue de chênes ils gagnèrent la grande route. 

 —Sais-tu que je suis, jusqu'à un certain point, peu satisfait de te conduire chez M. de Gardilane, dit le comte; tu as été si bizarre avec lui hier, que je me demandais si vous étiez en querelle. 

 —Si j'ai été bizarre avec M. de Gardilane, je l'ai été avec tout le monde, il me semble. 

 —Cela est très-vrai: qu'avais-tu donc? 

 —J'étais nerveuse. 

 —Eh bien, ma chère mignonne, laisse-moi te dire qu'il ne faut pas s'abandonner ainsi à ses nerfs, car alors il arrive fatalement qu'au lieu de nous obéir comme cela se doit, c'est nous qui leur obéissons et qui devenons leurs esclaves; cela n'est pas d'une jeune fille de ton âge. 

 —Tu as raison, grand-papa, et je t'assure que je n'ai pas attendu ton observation pour me dire que j'avais été parfaitement ridicule. 

 —Ridicule? 

 —Si, grand-papa, je l'ai été, je te soutiens que je l'ai été, et je veux m'en excuser auprès de M. de Gardilane. 

 —Ne va pas d'un excès à l'autre, je te prie. 

 —Sois tranquille, je ne veux pas lui faire de plates excuses; j'ai été désagréable avec lui hier, je veux être aimable aujourd'hui, voilà tout. 

 —Bien, mon enfant; il faut toujours savoir réparer sa faute. 

 Ils ne tardèrent pas à arriver à l'entrée de la ville. 

 —Et par où commençons-nous nos visites? demanda le comte. 

 —N'as-tu pas rendez-vous avec M. de Gardilane? 

 —Oui. 

 —Eh bien! il ne faut pas le faire attendre; nous irons chez les demoiselles Ledoux en sortant de chez lui; d'ailleurs, j'avoue que j'ai hâte de réparer ma faute. 

 Ils trouvèrent le capitaine dans son cabinet, ne travaillant pas, mais se promenant en long et en large, le visage pâle, les yeux battus, portant dans toute sa personne les marques d'une préoccupation fiévreuse. 

 Lorsqu'il vit entrer Bérengère derrière son grand-père, il s'arrêta stupéfait et ne pensa même pas à prendre la main que le comte lui tendait. 

 Il était resté les yeux attachés sur Bérengère, les sourcils élevés, la bouche ouverte, le regard fixe, cloué sur place. 

 Comme elle était restée derrière son grand-père, de telle sorte que celui-ci ne pouvait pas voir ses mouvements, elle fit signe au capitaine, avec un sourire, de prendre la main que le comte lui tendait. 

 Puis passant au premier plan, elle lui offrit elle-même la main à son tour. 

 —Comment allez-vous, ce matin? 

 Il balbutia quelques mots tant sa stupéfaction était profonde. 

 Il avait cru ne jamais la revoir, et il avait passé la nuit en proie à cette affreuse pensée; tout au contraire, elle était là, souriante devant lui. 

 Elle lui pressa les doigts doucement, longuement, et la joie la plus vive qu'il eût jamais ressentie fit bondir son coeur. 

 Alors? 

 Mais il n'était pas en état, pas plus qu'il n'était en situation d'examiner cette question et de voir ce qu'il y avait dans ce changement prodigieux. 

 Elle était là, il la voyait, il l'entendait, il ressentait dans ses veines les chaudes vibrations qu'avait soulevées son étreinte, et dans son trouble de joie, il était incapable de raisonner froidement. 

 D'ailleurs il lui fallait répondre à M. de la Roche-Odon, et c'était là une tâche déjà bien assez difficile. 

 Il fit un effort pour se remettre et trouver quelque chose de raisonnable à dire, mais son esprit était emporté par un irrésistible tourbillon. 

 Ce que disait le comte, il ne l'entendait même pas. 

 Bérengère, après lui avoir serré la main, avait reculé de quelques pas, et elle était restée debout derrière son grand-père. 

 Comme si elle ne savait que faire, elle se mit à prendre des livres les uns après les autres, à les feuilleter négligemment et à les reposer sur la table. 

 Puis; tout à coup levant un doigt en l'air, elle fit signe au capitaine d'être attentif. 

 Il n'avait pas besoin de cet appel, ne la quittant pas des yeux. 

 Alors, ayant abaissé sa main levée, elle la glissa dans la poche de sa robe, tandis que de sa main gauche, elle ouvrait un volume posé à plat sur la table. 

 D'un rapide coup d'oeil, elle réitéra et appuya son appel d'être attentif à tous ses mouvements. 

 Puis vivement elle tira un papier de sa poche et le plaça dans le volume, qu'elle referma. 

 Alors, levant le volume de manière à ce que le capitaine pût en bien lire le titre imprimé en gros caractères sur la couverture, elle le lui présenta; puis, après le temps nécessaire pour cette lecture, elle le reposa sur la table, et entassa vivement par-dessus lui trois ou quatre livres qu'elle prit au hasard. 

 Cela fait légèrement, rapidement, en moins d'une minute, elle s'avança de quelques pas, et s'adressant à son grand-père: 

 —Je vais dans le jardin, dit-elle. 

 —Mais, mademoiselle..., interrompit le capitaine, qui voulait la garder. 

 —Ne me retenez pas, je vous prie, j'exécute une convention arrêtée avec grand-papa, et si je n'étais pas sage, il ne me ramènerait plus. 

 Sans attendre une réponse, elle se dirigea vers la porte d'un pas léger, et arrivée là elle se retourna et, posant un doigt sur ses lèvres entr'ouvertes, elle sortit. 

 De ce que M. de la Roche-Odon lui dit ce jour-là, le capitaine n'entendit pas, ou tout au moins ne comprit pas un seul mot. 

 Son esprit était tout entier à ce livre et à cette lettre. 

 Que contenait cette feuille de papier? 

 A en juger par la physionomie de Bérengère, par son sourire et son geste d'encouragement, il y avait tout lieu de se laisser aller à l'espérance. 

 Mais encore? 

 Jusqu'où espérer? 

 La nuit d'angoisse qu'il venait de passer avait si douloureusement tendu ses nerfs, qu'il était incapable d'appliquer sa pensée sur un seul objet; son esprit affolé allait d'une extrémité à l'autre et ne se fixait à rien, pas plus au doute qu'à la confiance. Son sort, sa vie, son bonheur étaient dans cette lettre. 

 Et cependant il devait répondre de temps en temps à M. de la Roche-Odon, sous peine de se trahir; il le faisait par quelques monosyllabes: «oui, non», ou bien par quelques mots insignifiants: «peut-être, sans doute, je ne dis pas non». 

 A la fin, le comte comprit qu'il était inutile de poursuivre davantage un entretien qui, en réalité, était un vrai monologue qu'il débitait seul. 

 —Je vois que vous êtes préoccupé, dit-il en se levant. 

 —Il est vrai; mais je vous écoute, je vous assure. 

 —Nous reprendrons cette conversation un autre jour. D'ailleurs, Bérengère m'attend, et, à regarder l'eau couler, elle trouverait le temps long. 

 Tout en parlant, il s'était appuyé sur la table chargée de livres, et machinalement il avait ouvert un volume. 

 Le capitaine étendit le bras par un mouvement instinctif; mais il se retint, car il ne pouvait pas paraître vouloir empêcher le comte de toucher à ses livres. 

 Heureusement telle n'était pas l'intention de celui-ci; il n'y avait aucune arrière-pensée dans son mouvement. 

 Ils sortirent. 

 Bérengère était assise sous le saule et elle s'amusait à jeter des petits cailloux dans la rivière, comme une enfant qui fait des ronds. 

 Elle fit un signe discret au capitaine pour lui demander s'il avait lu le papier caché dans le livre. 

 Il répondit que non de la même manière. 

 Alors elle eut un geste d'impatience, qu'elle corrigea d'ailleurs aussitôt par un sourire. 

 —Nous vous laissons à votre travail, dit-elle. 

 Et comme il les reconduisait, elle voulut lorsqu'ils passèrent devant la maison qu'il rentrât; mais il tint à aller jusqu'à la grille. 

 Les adieux ne furent pas longs, car Bérengère se chargea elle-même de les abréger en prenant le bras de son grand-père. 

 Il put alors courir à son cabinet de travail. 

 Les mains tremblantes, il ouvrit le volume; le billet n'était pas cacheté: 

 «Voulez-vous vous trouver demain, à trois heures, dans les ruines du temple; j'y serai seule. 

 BÉRENGÈRE.» 

 Il relut ce billet à quatre ou cinq reprises, et à chaque fois il lui donna une interprétation nouvelle. 

 Laquelle était la vraie? 

 Il n'osait croire son coeur. 

 Cependant il y avait un fait certain: 

 —Ce n'était pas fini. 

 Et après la journée de la veille et la nuit qui l'avait suivie, après ce qu'il avait vu, après ce qu'il avait souffert, c'était le ciel qui s'ouvrait devant ses yeux éblouis. 

 Dans la seconde moitié du dix-huitième siècle, à l'époque où le marquis de Girardin publiait un livre sur la Composition des paysages et sur les Moyens d'embellir la nature , un comte de la Roche-Odon, qui était philosophe et amant de la nature, avait eu l'idée d'embellir sa terre patrimoniale selon le goût du jour. 

 Choisissant dans sa forêt de la Rouvraye, à peu de distance du parc réservé, un monticule isolé, une sorte de petite colline formée de rochers éboulés, du haut de laquelle on découvrait un immense horizon, il avait fait élever sur le point culminant un petit temple grec de forme ronde, surmonté d'un dôme reposant sur une colonnade; un escalier tracé en pente douce sur les flancs de la colline, à travers les blocs de grès et les massifs de pins, de genévriers et de bouleaux, conduisait à ce monument; au bas de cet escalier, on trouvait l'autel de l'Examen, au milieu l'autel du Doute, et enfin, à son sommet, le temple de la Philosophie, au milieu duquel était érigée une statue de Montaigne. 

 Pendant une vingtaine d'années, ce temple avait été une des curiosités du pays; mais, après 89, les habitants de Condé et les paysans d'alentour, n'admettant pas qu'on bâtit un temple rien que pour honorer la philosophie (connais-tu ça, toi, sainte Lisophie?), s'étaient imaginé que le trésor de la Roche-Odon était caché dans ce temple. Cette croyance s'était répandue, et, en 93, le club de l'Égalité, présidé par Fabu (qui plus tard devait devenir Fabu de Carquebut et beau-père du marquis de Rudemont), avait décidé que des fouilles seraient faites dans ce temple en vue de restituer à la nation les trésors des ci-devant comtes de la Roche-Odon. 

 De trésors, on n'en avait point trouvé; mais la colline avait été si bien fouillée que le temple s'était écroulé et, dans sa chute, avait écrasé trois travailleurs patriotes, dont la mort, selon l'opinion d'une grande partie de la contrée restée fidèle à la religion, avait été causée par la vengeance de sainte Lisophie. 

 Quand les la Roche-Odon avaient repris possession de leur domaine, ils n'avaient eu garde de relever le temple voué à Michel Montaigne, car leurs croyances s'étaient épurées à l'expérience de 93, et il ne s'agissait plus pour eux de jouer à la philosophie, au doute, à l'examen ou autres niaiseries de ce genre. 

 Pour le présent comte de la Roche-Odon, cette partie de la forêt qui rappelait une défaillance d'un de ses ancêtres, était un endroit maudit. 

 Abandonnée aux forestiers, cette colline naguère embellie, était donc retournée à l'état de nature; les mousses, les lichens, les orseilles, les fougères avaient recouvert les colonnes couchées sur la terre, les marches de l'escalier s'étaient effondrées, les autels avaient été emportés pour devenir des auges à cochons, et partout les broussailles, les ronces, et la végétation foisonnante des bois sauvages avaient remplacé les savantes combinaisons de l'amant de la nature. 

 C'était là que Bérengère avait donné rendez-vous à Richard, certaine à l'avance de n'y être point surprise. 

 Toute la difficulté pour elle était de s'y rendre; mais l'amour lui avait inspiré une hardiesse et une audace qu'elle n'avait pas au temps où elle avait prié le capitaine de Gardilane de venir dans le saut-de-loup. Son intention n'était pas d'inventer une combinaison plus ou moins habile pour se débarrasser de la surveillance de miss Armagh. Sans raison, sans prétexte, elle quitterait furtivement le château, et sortant du parc elle se rendrait aux ruines. Si on s'inquiétait d'elle, ce qui était probable, si on la cherchait, tant pis; l'essentiel était qu'on ne la trouvât point, et il y avait bien des chances pour qu'on ne vint pas la relancer jusque dans les ruines du temple. 

 Vers deux heures elle sortit du château, et tout d'abord elle se dirigea du côté opposé à celui où se trouvaient les ruines, de façon que si l'on demandait aux jardiniers où elle était, ils indiquassent une fausse piste. 

 Tant qu'on put la voir elle marcha doucement d'un air indifférent comme si elle se promenait sans trop savoir où elle allait, puis lorsqu'elle fut arrivée à un massif boisé qui la cachait, elle prit une allée latérale, et vivement elle se dirigea vers la sortie du parc. 

 Elle avait bien examiné toutes ses chances, les bonnes comme les mauvaises, et sa grande inquiétude avait été de trouver chez lui le garde qui habitait le pavillon élevé à cette porte, car s'il la voyait passer, il ne manquerait pas de donner des indications dangereuses à ceux qui la chercheraient; heureusement à cette heure de la journée il devait être en tournée dans la forêt, ses enfants devaient être à l'école, et comme il était veuf, il y avait des probabilités pour que la maison fût inoccupée. 

 Les choses se réalisèrent ainsi: les portes et les fenêtres du pavillon étaient fermées, et personne ne se trouva là pour la voir ouvrir et refermer la porte. 

 Dans la forêt elle était sauvée. 

 Elle regarda l'heure à sa montre, la demie était passée de cinq minutes; comme il fallait un quart d'heure à peine pour atteindre la colline, elle avait du temps devant elle. 

 Se disant cela elle voulut respirer, mais ce fut en vain, son coeur était trop serré par l'émotion. 

 C'était chose si grave que celle qu'elle faisait. 

 C'était sa vie, son honneur qu'elle engageait, sans avoir consulté personne, de son propre mouvement, sinon par un coup de tête au moins par un entraînement du coeur. 

 Elle voulut chasser ces idées et se mit à regarder autour d'elle, tout en marchant à petits pas. 

 A travers les branches dépouillées de feuilles, l'oeil s'étendait au loin sous bois et se perdait dans la confusion grise des taillis. La solitude était profonde, et dans le silence de la forêt, on n'entendait que la plainte monotone du vent dans les grands chênes, et la chanson harmonieuse que les sapins murmuraient en se balançant. 

 Cent fois elle avait parcouru ce chemin, et cependant jamais encore elle n'avait remarqué la profondeur de ces lointains. 

 Cent fois elle avait entendu le vent souffler dans ces arbres, et jamais encore elle n'en avait été émue comme en ce moment. 

 Que se passait-il donc de mystérieux en elle, d'inconnu? 

 Ses yeux voyaient plus loin. 

 Ces bois, ces arbres, ces nuages qui couraient dans la ciel, ces murmures qui l'enveloppaient, ce silence de la forêt, lui parlaient un langage qu'elle ne connaissait point. 

 Comme ces voix étaient douces! elles la transportaient dans un autre monde que celui où elle avait vécu jusqu'à ce jour, et son âme avec de délicieux frissons s'ouvrait à des sensations qui étaient nouvelles pour elle. 

 De temps en temps elle murmurait un nom: 

 —Richard. 

 Et alors s'arrêtant, elle regardait autour d'elle pour voir si elle n'apercevait point celui que son coeur appelait. 

 Puis elle reprenait sa marche. 

 Ce n'était plus à la gravité de son action qu'elle pensait, c'était à lui, à lui qu'elle aimait, qu'elle adorait. 

 Elle arriva bientôt au bas de la colline, et là encore elle s'arrêta pour écouter et regarder autour d'elle. 

 Elle n'entendit que le bruit du vent, et au loin quelques cris d'oiseaux. 

 Elle eût été heureuse de le trouver arrivé avant elle. 

 Mais peut-être l'était-il. 

 Et vivement elle gravit le sentier qui avait remplacé l'escalier par lequel on montait autrefois au temple de la philosophie. 

 Deux fois seulement elle se retourna pour voir s'il ne montait pas derrière elle, et s'il n'allait pas la rejoindre. 

 Mais les tournants de ce sentier étaient assez petits, et la vue, gênée d'ailleurs par les amas de grès et par les buissons de genévriers poussés entre leurs fentes, ne s'étendait pas bien loin. 

 Quelqu'un qui l'aurait rencontrée, n'aurait pas eu besoin d'une grande pénétration pour deviner où allait cette jeune fille, dont les pieds foulaient à peine la mousse du chemin, et dont le regard rayonnant était perdu dans le ciel. 

 Elle atteignit bientôt le sommet de la colline; mais par suite des fouilles entreprises pour trouver le trésor des la Roche-Odon, ce plateau avait été complétement bouleversé, des excavations avaient été creusées, de sorte que les amas de terre, mêlés aux ruines du temple, avaient dévoyé l'ancien escalier, et le sentier qui serpentait maintenant au milieu des amas de terre couverts de buissons et des blocs de grès. 

 En sortant de derrière un de ces blocs elle aperçut devant elle, à quelques pas, debout, au milieu du chemin, l'attendant, Richard, arrivé depuis longtemps déjà. 

 Elle ne fut pas maîtresse de retenir le cri qui du coeur lui monta aux lèvres, le nom qu'elle avait tant de fois prononcé. 

 —Richard! 

 Vivement il vint à elle les mains tendues. 

 Mais il ne fit pas tout le chemin, car non moins vivement que lui, elle s'avança les mains tendues aussi. 

 Et ce fut par un même mouvement que ces mains se posèrent les unes dans les autres et s'étreignirent. 

 Ils restèrent ainsi les mains dans les mains, les yeux dans les yeux, sans avoir conscience du temps qui s'écoulait. 

 Enfin Bérengère se dégagea doucement. 

 —Et vous étiez-là, dit-elle, tandis que moi je me retournais pour voir si vous ne veniez pas derrière moi. 

 —D'ici je vous voyais; vous vous êtes arrêtée là-bas au pied de ce gros chêne, et puis là encore devant ce sapin. 

 —Et vous n'avez rien dit. 

 —Pouvais-je donc élever la voix? 

 —C'est vrai. 

 —Et vous avez pu venir. 

 —C'est-à-dire que j'ai pu m'échapper, car je me suis échappée sans prévenir personne, et miss Armagh doit me chercher maintenant, mais avant qu'elle ait la pensée de venir ici, nous avons du temps à nous, le temps de causer, librement, sans craindre qu'on nous dérange, comme madame Prétavoine est venue nous déranger dans le saut-de-loup. 

 Elle parlait précipitamment, entassant les paroles les unes par-dessus les autres, avec l'assurance voulue de ceux qui ne se sentent pas maîtres de leur émotion. 

 Elle se tut, puis elle regarda autour d'elle; une grosse pierre couverte de mousse était adossée à un énorme bloc de grès, placée là comme pour faire un siége. 

 —Voulez-vous que nous nous asseyions là, dit-elle, nous serons bien pour causer. 

 Il la conduisit à la pierre qu'elle venait de lui montrer. 

 Elle s'assit, et de la main elle l'engagea à prendre place près d'elle. 

 Depuis qu'elle avait écrit à Richard, elle n'avait eu qu'une pensée: ce qu'elle dirait dans ce tête-à-tête. Elle s'était bien préparée: «Elle dirait ceci, elle ferait cela.» Sans doute elle serait terriblement émue, mais enfin quand à l'avance on a bien disposé son plan de conduite et soigneusement choisi ses paroles, on doit se tirer mieux d'affaire qu'alors qu'on se livre à l'improvisation. 

 Mais en comptant sur une émotion terrible, elle était restée au-dessous de la réalité; celle qui l'étouffa au coeur et la serra à la gorge au moment où elle voulut prononcer le premier mot de ce qu'elle avait à dire, fut si violente, qu'elle resta la bouche ouverte sans pouvoir articuler un son. 

 Par un effort tout-puissant de sa volonté, elle réagit contre cet effet physique, mais chose extraordinaire, quand elle chercha dans sa mémoire ce qu'elle avait si bien préparé, elle ne trouva rien: elle était emportée dans un tourbillon et incapable de se ressaisir. 

 Elle leva les yeux sur Richard, mais le regard qu'elle rencontra la troubla encore plus profondément. 

 De nouveau elle baissa les yeux et se tut; mais à travers ses paupières abaissées elle sentait les yeux de Richard, de même que sur ses joues elle sentait son souffle qui la brûlait. 

 Dépitée contre elle-même, effrayée aussi, elle se leva vivement et faisant quelques pas en avant, elle vint sur le bord du plateau à l'endroit où la vue s'étendait librement sur la forêt. 

 Le vent qui lui souffla frais au visage calma un peu les mouvements précipités de son coeur, et ne sentant plus le regard de Richard, ne respirant plus son haleine, n'étant plus sous l'influence du courant qui par leurs mains jointes passait de lui en elle, il lui fut possible de réagir contre l'ivresse qui l'avait gagnée. 

 Après quelques secondes, elle revint à la pierre et se rasseyant près de Richard: 

 —Mon billet a dû bien vous surprendre, dit-elle. 

 —Dites qu'il m'a rendu bien heureux, après notre entretien d'avant-hier, après notre dîner, après notre soirée, je... 

 —Oh! ne parlez pas de cela, je vous en prie, si vous ne voulez pas que je vous demande pardon de mon attitude pendant ce dîner et cette soirée. Ce n'est pas pour cela que je vous ai prié de venir ici, et ce n'était pas de cela que je voulais vous entretenir. Je ne sais comment ces paroles sont venues sur mes lèvres; ç'a été involontairement, insciemment. Cette attitude vous sera expliquée plus tard; mais, si je commençais par là je ne pourrais vous dire ce que je veux... ce que je dois vous dire. 

 Elle parlait d'une voix haletante, par mots entrecoupés; mais enfin elle pouvait parler, et maintenant elle était certaine d'aller jusqu'au bout. 

 Après une courte pause, elle reprit: 

 —Vous savez quelles sont les inquiétudes de grand-papa à mon égard. Vous savez aussi quelles précautions il prend pour conserver sa santé, c'est-à-dire la vie, jusqu'au jour... 

 Elle hésita. 

 —... Jusqu'au jour où je serai libre, soit par l'émancipation, soit par le mariage. 

 Elle avait prononcé ces dernières paroles lentement, péniblement, mettant un silence entre chaque mot, mais cela dit, elle parla avec volubilité comme si elle venait de débarrasser sa langue du bâillon qui la paralysait. 

 —Cette émancipation il l'avait espérée pour une date prochaine; mais, par suite de formalités légales, mal comprise par lui, il paraît qu'elle est impossible. Je n'ai pas à vous expliquer cela, c'est inutile, n'est-ce pas? Il y a un fait, je ne puis pas être émancipée, je ne puis être que mariée. Mais précisément je ne veux pas qu'on me marie. 

 —Ah! vous ne voulez pas... 

 —Non, je veux me marier moi-même; petite fille je disais que je n'épouserais que l'homme que j'aurais choisi et que j'aimerais; grande fille je n'ai pas changé de sentiment. 

 Il se fit un silence. 

 Le capitaine écoutait avec une anxiété si vive qu'il ne pensait pas à interrompre ou à interroger. 

 Quant à Bérengère, elle s'était de nouveau laissé reprendre par l'émotion qui, quelques instants auparavant, l'avait paralysée. 

 Cependant après quelques secondes elle continua: 

 —Vous pensez bien, n'est-ce pas, que je ne suis pas fille à me laisser donner un mari, même quand ce serait pour assurer le repos et le bonheur de mon pauvre grand-papa que j'aime tant; dites-moi que vous le pensez. 

 —Je le pense. 

 —Alors, puisqu'il en est ainsi, vous ne devez pas être surpris que je me sois résolue à me marier, et c'est pour vous annoncer mon mariage que je vous ai demandé ce rendez-vous. 

 —Vous vous mariez! s'écria-t-il, bouleversé, éperdu. 

 —Oui, je me marie, heureuse et fière du choix que librement j'ai fait. 

 Depuis qu'elle parlait, deux pensées absolument opposées l'avaient alternativement transporté et accablé; mais il n'osait accepter l'une, et il ne pouvait s'abandonner à l'autre. 

 Ah! je vous en conjure, s'écria-t-il, parlez sérieusement. 

 —Sérieusement! Regardez-moi donc et dites-moi si je ne suis pas sérieuse dans mes paroles. 

 Elle se pencha vers lui, tandis qu'il s'inclinait vers elle, et pendant un espace de temps dont ils n'eurent pas conscience, ils restèrent ainsi face à face, les yeux dans les yeux. 

 Violemment il leva tout à coup les deux bras pour la prendre et l'éteindre, mais un dernier effort de volonté et de raison le retint; il ramena ses bras sur sa poitrine et se cacha la tête entre ses deux mains pour ne plus voir ces yeux qui l'attiraient irrésistiblement. 

 —Vous voyez donc bien que je parle sérieusement, dit-elle. 

 Il balbutia quelques mots qu'elle n'entendit point. 

 Alors elle attendit un moment, puis elle poursuivit: 

 —Puisque vous êtes mon confident, il faut que je vous dise qui j'ai choisi; je m'étais imaginé, en prenant cette résolution, que je n'aurais pas cet aveu à vous faire, mais je vois que vous êtes si peu brave que vous ne me viendriez pas en aide. C'est... 

 Cette fois il ne fut plus maître de lui, et tendant les deux bras vers elle, il s'écria: 

 —Bérengère, chère Bérengère! 

 —Richard, oui, Richard, c'est Richard. 

 Et, cédant à son émotion, elle se laissa aller vers lui et se coucha la tête sur sa poitrine. 

 Il l'avait prise dans ses bras et, penché sur elle, le visage enfoncé dans ses cheveux, il la serrait passionnément. 

 Enfin Richard ayant dénoué ses bras pour lui relever la tête et la regarder, elle se dégagea et se redressa. 

 Alors il se laissa glisser à ses genoux, et, lui prenant les deux mains, relevant la tête et la haussant de manière à effleurer presque son visage: 

 —Ah! chère Bérengère, dit-il, laissez-moi vous regarder ainsi, ces beaux yeux dans les miens. 

 Elle le regarda comme il le demandait; puis, avec un sourire: 

 —Alors vous ne me connaissez pas encore? dit-elle. 

 —Mademoiselle de la Roche-Odon? oui, je la connais; mais celle que je regarde en ce moment, celle que j'admire, celle que j'adore à genoux, c'est ma femme, ma chère petite femme. 

 —Oh! Richard, mon Richard bien-aimé! 

 Il est des heures dans la vie où les yeux parlent un langage plus éloquent, plus passionné que les lèvres, où les mots sont inutiles et où, dans leur forme matérielle, ils ont même quelque chose d'incomplet pour traduire des sentiments qui n'ont rien de matériel. 

 Pendant longtemps ils restèrent ainsi perdus, ravis dans une muette extase. 

 Ce qu'ils avaient à se dire, ils l'avaient dit. 

 Ils s'aimaient. 

 Et c'était sa femme qu'il tenait dans ses bras. 

 Cependant il vint un moment où cette pensée fut emportée dans les mouvements tumultueux de sa passion, alors de peur de se laisser entraîner, il voulut prendre la parole. 

 —Ainsi vous m'aimez! 

 —Il a fallu vous le dire, puisque, vous mettiez tant de mauvaise volonté à me comprendre. 

 —Ah! Bérengère. 

 —Il paraît que ce qui était difficile à dire pour vous, devait être facile pour moi. 

 —Pouvais-je vous dire que je vous aimais, quand j'avais creusé moi-même par mes paroles un abîme entre nous? 

 —Et ce sont justement ces paroles, cher Richard, qui ont amené ma résolution; en vous voyant si plein de loyauté et de franchise avec moi, alors que vous compreniez tous les dangers de vos paroles, j'ai compris que, moi aussi je devais être loyale et franche avec vous. C'est vous qui par votre héroïsme m'avez montré mon devoir. Vous m'aimiez... 

 —Si je vous aimais! 

 —Oui, je le savais, je le sentais; vous m'aimiez, et cependant, au risque de me perdre, vous n'avez pas hésité, quand je vous obligeais à répondre, à le faire loyalement, sans détours, sans tromperie; cela m'a dicté ma conduite; puisque, par ma faute, je vous empêchais de jamais pouvoir me dire que vous m'aimiez, j'ai compris que c'était à moi de venir à vous pour vous dire: je vous aime. 

 —Oh! Bérengère encore ce mot, encore et toujours. 

 —Richard, je vous aime, Richard, je vous aime. 

 Et comme il voulait l'étreindre de nouveau, elle l'arrêta doucement. 

 —Maintenant que vous connaissez mes sentiments, à vous, mon cher Richard, d'agir en conséquence. 

 —Mais... 

 —Oh! loyalement, franchement comme vous avez agi avec moi; ce que je vous dis, c'est un seul mot: «je vous aime». Ce que je veux, c'est une seule chose: «être votre femme»; maintenant... 

 Mais tout à coup dans le silence de la forêt éclata l'appel d'une voix qui vint résonner dans les rochers et se répercuter dans leurs échos. 

 —On me cherche, s'écria-t-elle. 

 Et vivement elle courut sur le bord du plateau. 

 Dans le chemin par lequel elle était venue elle aperçut, au bas de la colline, un homme, un garde. 

 —C'est Cornu, dit-elle en revenant vivement vers Richard; il va monter ici, il faut que je vous quitte, et que j'aille au devant de lui; vous, restez là assis, afin qu'on ne vous aperçoive pas,—et de la main, elle le fit se rasseoir sur la pierre;—vous ne partirez que longtemps après que je serai rentrée. Adieu, mon Richard,—mon bien-aimé,—mon mari! 

 Et vivement elle lui effleura le front de ses lèvres. 

 Puis comme une biche effarée, les cheveux au vent, elle se lança en courant dans le sentier et disparut. 

 Elle arriva au bas du sentier au moment où le garde y arrivait lui-même en sens contraire pour le monter. 

 En l'apercevant il s'arrêta. 

 —Eh bien, Cornu, que se passe-t-il donc? demanda-t-elle. 

 —Je cherchais mademoiselle. 

 —Parce que? 

 —Oh! bien sûr que ce n'est pas moi qui ai eu cette idée, c'est miss Armagh qui a mis tout le monde en mouvement pour chercher mademoiselle, les autres et moi; alors j'ai fait ce qu'on me disait. 

 —C'est bien, rentrez au château, dites que je ne suis pas perdue et que je viens derrière vous. 

 Elle avait besoin d'être seule. 

 Parler en ce moment était une sorte de profanation pour elle; elle avait besoin d'écouter les échos des paroles enchanteresses qu'elle venait d'entendre, de se recueillir, d'entendre encore, de voir encore par le souvenir celui qu'elle aimait. 

 En venant à ce rendez-vous elle avait été sensible au murmure des arbres et aux beautés de la forêt, mais en retournant au château, elle ne fut sensible qu'à ce qui se passait en elle, elle ne vit que Richard resté dans ses yeux, elle n'entendit que la musique de sa voix résonnant dans son coeur. 

 Ah! comme ce qui n'était pas son amour, comme ce qui n'était pas lui, comme ce qui n'était pas elle, était insignifiant ou misérable en ce moment. 

 Lorsqu'elle approcha du château elle aperçut miss Armagh qui accourait au-devant d'elle. 

 —Eh bien! s'écria celle-ci de loin. 

 Bérengère la laissa venir jusqu'à elle, et alors d'une voix hautaine: 

 —Eh bien! dit-elle. 

 —Vous étiez sortie. 

 —Sans doute. 

 —Sans rien dire. 

 —Aviez-vous peur que je fusse perdue? 

 Ce n'était pas sur ce ton que Bérengère répondait ordinairement à son institutrice, aussi miss Armagh resta-t-elle un moment interloquée. 

 Mais elle se remit bien vite; n'avait-elle pas le droit de son côté? Alors, le prenant de haut, elle s'adressa à cette petite fille révoltée, en héritière (sans héritage, hélas!) des rois d'Irlande. 

 Malheureusement cette petite fille était aussi une héritière, et si son institutrice descendait des rois d'Irlande, elle descendait, elle, d'un sang qui avait fait des rois: Rollon, Robert Guiscard et Guillaume le Conquérant. 

 Miss Armagh l'ayant pris de haut, Bérengère le prit de plus haut encore. 

 Elle n'était plus une petite fille. 

 Stupéfaite de cette résistance, miss Armagh jugea prudent de ne pas continuer une lutte ainsi engagée. 

 —Nous nous expliquerons ce soir avec M. le comte, dit-elle. 

 —Parfaitement; je regrette que vous fassiez cette peine à grand-papa, mais comme je n'ai rien à lui cacher, j'accepte cette explication. A ce soir. 

 Et, la tête haute, le regard assuré, elle monta à son appartement où elle s'enferma, pour être libre de penser à Richard. 

 Que lui importait miss Armagh! 

 Elle ne descendit que lorsque la cloche eut sonné le dîner. 

 A la façon dont son grand-père la regarda lorsqu'elle entra dans la salle à manger, elle comprit que miss Armagh avait fait son rapport. 

 Cependant le comte ne lui adressa pas la moindre observation, mais il parut préoccupé, et bien que, par suite de son abstinence habituelle, il eût généralement bon appétit, il mangea ce soir-là moins encore que de coutume. 

 Le dîner fut long, car miss Armagh ne desserra les lèvres que pour manger et boire, le comte ne prononça que quelques mots, et Bérengère resta perdue dans son rêve. 

 Ce fut seulement lorsqu'on s'installa dans le salon, que M. de la Roche-Odon interpella Bérengère. 

 —Miss Armagh m'a rapporté... dit-il. 

 —Que j'avais été peu convenable avec elle, interrompit Bérengère. 

 —Mademoiselle! s'écria l'institutrice. 

 —C'est parce que je parle de moi que je me sers de cette expression adoucie, vous auriez pu en employer une plus sévère, cela n'eût été que justice. 

 Cela dit en s'adressant à miss Armagh, elle se tourna vers son grand-père. 

 —Oui, grand-papa, les plaintes de miss Armagh sont pleinement fondées, et je suis d'autant plus satisfaite qu'elle ait cru devoir t'en faire part, que cela me permet de lui en témoigner tous mes regrets devant toi. 

 Alors, quittant son siége et allant se placer devant son institutrice: 

 —Croyez bien, chère miss Armagh, que je n'oublierai jamais ce que vous avez été pour moi depuis mon enfance, votre bonté, votre indulgence, votre sollicitude; j'ai eu le tort, le grand tort, tantôt, de répondre à vos observations... 

 —Mon enfant... voulut interrompre miss Armagh. 

 Mais Bérengère ne la laissa pas parler, elle poursuivit vivement: 

 —Vous m'avez fait une observation parfaitement juste, et au lieu d'y répondre comme je le devais, je me suis fâchée; acceptez, je vous prie, mes excuses et donnez-moi la main. 

 Miss Armagh se leva, ouvrit les bras dans son premier mouvement de trouble, pour embrasser son élève, puis ramenée aux convenances par la réflexion, elle lui tendit la main. 

 Mais si puissant que fût chez elle ce sentiment des convenances, il ne le fut pas encore assez cependant; si elle avait pu se retenir d'embrasser Bérengère, elle ne put pas empêcher ses larmes de couler et de tomber en deux grosses gouttes sur les mains de son élève... 

 Pour sauver la situation, et en même temps sa dignité, elle voulut prononcer quelques paroles appropriées à la circonstance. 

 Mais aux premiers mots son émotion l'entraîna beaucoup plus loin qu'elle n'aurait voulu aller, et plus elle se débattit, plus elle s'enfonça. 

 —Oh! mon enfant, ma chère enfant, combien je suis heureuse de vous entendre reconnaître ainsi un moment d'erreur; rien n'est plus beau, assurément rien n'est plus beau; mais que penseriez-vous de moi si j'acceptais vos excuses sans vous adresser les miennes? Car enfin, moi aussi j'ai eu tort à votre égard, grand tort; je n'aurais pas dû vous présenter une observation sur ce ton; vous n'êtes plus une enfant; je me suis oubliée; il était donc légitime que vous fussiez blessée; pardonnez-moi. 

 Et au bout de cette période entrecoupée, elle se retourna vers M. de la Roche-Odon: 

 —Quelle chère enfant! s'écria-t-elle, ah! quelle noble enfant! 

 M. de la Roche-Odon avait commencé par être ému des excuses de Bérengère, mais celles de miss Armagh le touchèrent beaucoup moins, et il avait même fini, bien qu'il fût l'homme le moins moqueur du monde, par être pris d'une irrésistible envie de rire, tant étaient drolatiques les mines que faisait cette pauvre miss Armagh. 

 Pour ne pas céder à ce rire, il s'adressa à Bérengère: 

 —Alors tu as été te promener dans la forêt? dit-il. 

 —Oui, grand-papa. 

 —Et où as-tu été? 

 —Aux ruines du temple. 

 —Idée bizarre. 

 Et longuement il la regarda. 

 Elle se sentit rougir, et pour cacher sa confusion elle détourna la tête. 

 —C'est auprès des ruines que Cornu t'a retrouvée? 

 —Non, j'ai entendu Cornu appeler; j'ai pensé qu'il me cherchait peut-être et je suis descendue. 

 —Alors tu l'as empêché de monter? 

 —Il n'avait pas besoin de monter, puisque je descendais. 

 —C'est précisément ce que je dis, il n'a pas monté aux ruines. 

 Il se fit un silence. 

 Mais M. de la Roche-Odon ne cessa pas de tenir ses yeux attachés sur Bérengère, qui ne savait quelle contenance prendre. 

 Enfin il reprit: 

 —Et c'est pour cette promenade aux ruines du temple, que tu n'as pas voulu venir avec moi? 

 Elle ne répondit pas. 

 —Car enfin tu as refusé de m'accompagner, insista le comte. 

 Elle baissa la tête. 

 —Tu comprends donc que dans de pareilles circonstances, l'insistance de cette excellente miss Armagh et ses observations étaient parfaitement fondées. 

 —Je l'ai reconnu. 

 —C'est vrai, et comme miss Armagh je suis satisfait de voir que tu n'as pas persisté dans ta faute, mais, enfin, malgré tout, tu n'as pas répondu aux questions que miss Armagh, surprise par cette promenade, a dû te poser, et que je te pose maintenant à mon tour. 

 Après un moment d'hésitation, Bérengère fit un signe furtif à son grand-père, pour lui montrer l'institutrice. 

 Mais soit que le comte n'eût pas compris ce signe, soit qu'il n'eût pas voulu le comprendre, il insista: 

 —Et alors? demanda-t-il. 

 —Mais je suis prête à te répondre, dit-elle avec résolution, en soulignant le te . 

 Elle avait relevé la tête et, bien qu'elle eût le visage empourpré, elle regardait son grand-père en face. 

 —Eh bien! réponds, mon enfant. 

 De nouveau elle se leva et, s'approchant de miss Armagh, comme elle l'avait fait quelques instants auparavant: 

 —Lorsque je vous ai assuré tout à l'heure de ma tendresse et de ma reconnaissance, vous n'avez pas douté de moi, n'est-ce pas? dit-elle. 

 —Assurément non, mon enfant. 

 —Vous savez donc que j'ai pleine confiance en vous; vous savez aussi combien je vous aime... 

 —Mais... 

 —Mais si grande que soit cette estime, si vive que soit cette amitié, elles ne peuvent pas faire cependant que vous remplaciez grand-papa dans mon coeur; il y a certaines choses qu'on dit à son père et qu'on ne dit pas à d'autres. 

 —Bérengère! s'écria le comte. 

 Tout d'abord miss Armagh fut suffoquée par ces paroles, qui disaient si clairement qu'on ne voulait pas s'expliquer devant elle; sa fierté et sa dignité furent blessées de ce manque de confiance; mais c'était au fond du coeur une brave et excellente femme. 

 —Parlez à monsieur votre grand-père, mon enfant, dit-elle. 

 Et sans un mot de plus, elle se dirigea vers la porte. 

 Bérengère courut à elle; miss Armagh lui tendit la main. 

 —Bonsoir, ma mignonne. 

 Et avec un sourire sur les lèvres, mais le coeur gros cependant, elle sortit. 

 Lorsque miss Armagh fut sortie, Bérengère revint vers son grand-père. 

 —Oh! grand-papa, dit-elle, comme tu me regardes; jamais je ne t'ai vu ces yeux irrités. 

 —Ta conduite avec cette excellente miss Armagh explique, il me semble, mon mécontentement. 

 —Écoute-moi d'abord, et tu verras ensuite si j'ai eu tort ou raison de ne pas vouloir te répondre devant miss Armagh. 

 —Je t'écoute. 

 —Oh! pas ainsi, ou bien je ne pourrai pas me confesser, car c'est ma confession que tu vas entendre. 

 Elle poussa un siége bas et le plaça devant le fauteuil du comte; cela fait, elle s'assit vivement et s'accoudant sur les genoux de son grand-père, elle le regarda longuement. 

 Puis avec le sourire d'un enfant gâté, qui est sûr de l'indulgence et même de la faiblesse de son juge: 

 —J'attends, dit-elle. 

 —Moi aussi. 

 M. de la Roche-Odon aurait voulu prononcer ces deux mots avec sévérité, mais cela lui fut impossible, l'accent démentit le sens des paroles. 

 Alors Bérengère lui prenant la main et la lui baisant tendrement: 

 —C'est que tu n'es pas un confesseur comme l'abbé Colombe, toi, grand-papa, dit-elle. Que l'abbé Colombe ait l'air irrité ou indulgent, cela n'a pas d'importance; ce n'est pas à lui que je parle quand je lui adresse la parole, ce n'est pas lui que je regarde, c'est Dieu. Mais avec toi, c'est toi que je regarde, c'est à toi que je m'adresse,—à toi, mon cher grand-papa, si bon, si indulgent, si tendre, si doux, si aimant; alors comme en te regardant, je ne trouve plus cette bonté, cette tendresse, cette douceur, je suis paralysée, et c'est pour cela que je te dis: «j'attends.» Est-ce que tu ne veux pas me sourire un peu? 

 Et, souriant elle-même, elle le regarda jusqu'au moment où elle l'eut contraint, pour ainsi dire, sympathiquement à sourire en faisant violence à la sévérité qu'il imposait à son visage, mais qui n'était pas dans son coeur. 

 —C'est cela, s'écria-t-elle, comme cela tu me donnes du courage, et si tu savais combien j'ai besoin d'être encouragée! 

 —Mais parle, parle donc, cruelle enfant! s'écria M. de la Roche-Odon, qui commençait à être sérieusement inquiet. 

 —Certainement je veux parler, je le dois, mais enfin il me semble que jamais jeune fille n'a dit à son père ce que j'ai à te dire. A sa mère peut-être, et encore faut-il pour cela une bien grande confiance unie à la tendresse. Mais tu es une mère pour moi, en même temps qu'un père, c'est-à-dire tout. 

 Et se levant vivement, elle lui jeta ses deux bras autour du cou, et à plusieurs reprises elle l'embrassa. 

 Un pareil début n'était pas fait pour calmer les craintes du comte, mais quelque envie qu'il eût de l'entendre, il ne pouvait pas repousser ces caresses qui remuaient si délicieusement son coeur. 

 Avant de se rasseoir, elle se recula un peu pour regarder le visage de son grand-père, puis l'ayant contemplé un moment, elle fit un signe de la main comme pour dire qu'elle le trouvait tel qu'elle le souhaitait. 

 Alors s'étant rassise et ayant de nouveau posé ses mains sur les genoux de son grand-père, elle parla ainsi: 

 —Si je te dis tout ce que je pense, tout ce que je fais, tout ce que je désire, tu n'agis pas de la même manière avec moi, il y a bien des choses que tu penses et que tu désires, et que tu ne me dis pas. Cela me permet, n'est-il pas vrai, de chercher à deviner et à connaître ce que tu ne me confies pas, au moins quand cela a rapport à moi. J'ai donc deviné que tu voulais me marier, et... j'ai compris... au moins à peu près compris, pourquoi tu voulais ce mariage. 

 —Tu crois? 

 —Je suis sûre. D'autre part, tu sais bien que j'ai compris aussi pourquoi tu t'es imposé ce régime sévère qui fait que tu n'oses même pas manger quand tu as faim; tu sais bien que je ne suis pas aveugle, et tu sais bien aussi que je ne suis pas tout à fait bête. Suis-je bête? 

 M. de la Roche-Odon n'avait pas envie de plaisanter, cependant il ne put retenir le sourire qui lui vint sur les lèvres. 

 —Ah! enfin te voilà comme je t'aime, s'écria-t-elle, et je t'assure que ta bonne figure te va mieux que tes airs sévères. Puisque tu me souris, tu voudras bien sans doute me répondre maintenant; me suis-je trompée en devinant que tu désirais me voir mariée? 

 —Mais... 

 —Oh! je t'en prie, grand-papa, un oui ou un non: tu ne saurais croire combien tu faciliteras ma tâche, qui, je t'assure, est pénible; si tu me dis que je ne me suis pas trompée. 

 —Dans une certaine mesure, mais dans une certaine mesure seulement, non, tu ne t'es pas trompée, je... 

 —Oh! c'est assez, je ne t'en demande pas davantage. 

 —Cependant... 

 —Non, c'est assez, pour moi il suffit que j'aie pu penser que tu désirais me voir mariée, et tu l'as désiré. Pensant cela, j'ai examiné si de mon côté je désirais me marier; car tu es trop bon pour me marier contre mon gré, et de mon côté je ne suis pas d'un caractère à accepter un mariage qui ne me plairait pas. Bien certainement je suis prête à tout faire pour te contenter, à tout entreprendre, à tout souffrir; cependant, il y a une chose qui me serait impossible, même quand tu me la demanderais, ce serait d'accepter un mari que tu aurais choisi et que je n'aimerais pas. 

 Où voulait-elle en arriver? 

 Ce ne fut point avec Bérengère que M. de la Roche-Odon continua cet entretien. Ce fut avec le capitaine de Gardilane. 

 Le lendemain matin, après une nuit d'insomnie, il quitta la Rouvraye au jour naissant, et quand il arriva devant la grille du capitaine, l'aube commençait seulement à blanchir le ciel du côté de l'orient. 

 Cependant, il sonna vigoureusement, en homme qui n'a pas le temps d'attendre ou que l'impatience aiguillonne. 

 Les yeux encore gros de sommeil, Joseph vint ouvrir. 

 —Le capitaine? 

 —Il n'est pas levé, par extraordinaire. 

 —J'attendrai; prévenez-le que je suis là. 

 C'était l'habitude de M. de Gardilane de se lever matin, mais, ce jour-là il était resté au lit, éveillé perdu dans ses rêves. 

 Le coup de sonnette du comte ne l'avait pas troublé, mais quand son domestique vint lui dire que c'était M. de la Roche-Odon qui avait ainsi sonné, il sauta à bas du lit. 

 Le comte à pareille heure? Que pouvait signifier cette visite? 

 En moins d'une minute il s'habilla et descendit. 

 A la lueur de deux bougies allumées par Joseph, il aperçut le comte adossé à la cheminée et portant dans toute sa personne les marques d'une sombre préoccupation, le visage pâle, les sourcils contractés, les lèvres convulsées, les mains tremblantes. 

 Il courut à lui: 

 —Monsieur le comte! 

 D'un geste M. de la Roche-Odon l'arrêta à trois pas. 

 —Ma petite-fille m'a dit ce qui s'était passé hier entre elle et vous, je viens pour vous demander des explications à ce sujet. 

 Le capitaine s'inclina respectueusement. 

 —Monsieur le comte, je suis à votre disposition. 

 Et poussant un fauteuil auprès de la cheminée, il l'offrit au comte. 

 Mais celui-ci indiqua d'un geste rapide que ces témoignages de politesse n'étaient pas en situation. 

 —Je vous écoute, dit-il. 

 —Que voulez-vous que je vous dise? 

 —Tout. 

 —Veuillez m'interroger, je vous répondrai. 

 Le comte fronça le sourcil, mais le capitaine parlait d'un ton si respectueux qu'il était impossible de se fâcher de ses paroles. 

 —Ainsi vous aimez ma petite-fille? dit-il. 

 —Oui, monsieur le comte, de tout mon coeur je l'aime; pour toujours je l'aime. 

 —Vous l'aimiez, lorsque je suis venu, il y a quelque temps, à cette place même, vous adresser certaines questions. 

 —Je l'aimais. 

 —Pourquoi ne me l'avez-vous pas dit alors? 

 —Parce que je ne croyais pas, je n'espérais pas que mademoiselle Bérengère pût jamais devenir ma femme, et dans ces conditions je ne devais pas vous avouer un amour qui ne pouvait pas être un danger pour mademoiselle Bérengère. 

 —Cependant ma petite-fille connaissait cet amour. 

 —J'ignorais qu'elle le connût et je n'avais jamais rien fait pour le lui révéler,—au moins je croyais n'avoir rien fait. 

 —Et pourquoi pensiez-vous que ma petite-fille ne pouvait pas devenir votre femme? 

 —Parce qu'il y avait entre elle et moi des obstacles que je croyais insurmontables. 

 —Quels obstacles? 

 —Ceux qui résultaient de votre position. 

 —Par votre naissance vous êtes digne d'entrer dans la famille la plus noble de France. 

 —Je n'ai pas de fortune. 

 —Vous recueillerez un jour de beaux héritages. 

 —Un jour... 

 —Et vous ne pensiez pas à d'autres obstacles? 

 —Je pensais que vous n'accepteriez pour gendre qu'un homme qui serait en communauté de croyances avec vous. 

 —Et vous n'étiez pas cet homme? 

 —Je ne l'étais pas. 

 Le comte se recueillit un moment avant de continuer. 

 Et le capitaine le vit agité d'un tremblement qui disait combien vive était son émotion. 

 Lui-même, quoique plus maître de ses nerfs, n'était pas moins ému, car il comprenait à quel but tendait cet interrogatoire, mené sans détour par M. de la Roche-Odon. 

 Les angoisses qu'il avait eu à supporter la première fois que le comte l'avait questionné, l'étreignaient de nouveau, et plus poignantes, plus cruelles maintenant, car ce n'était plus dans des espérances plus ou moins vagues qu'elles le menaçaient, c'était dans une certitude qu'elles l'atteignaient. Bérengère l'aimait, Bérengère voulait être sa femme, et au moment où le comte était venu le précipiter durement dans la réalité, c'était ce rêve qu'il caressait. 

 Qu'allait-il résulter de ses réponses? 

 Après quelques minutes d'un silence douloureux pour tous deux, M. de la Roche-Odon poursuivit: 

 —L'homme que vous étiez alors, l'êtes-vous toujours? 

 —Mais... 

 —Je veux dire, afin de bien préciser cette question pour moi capitale,—il souligna ce mot,—et ne pas laisser place à l'erreur, je veux vous demander si les entretiens que nous avons eus à ce sujet n'ont pas modifié les idées que vous m'avez fait connaître à ce moment? Le comte l'avait dit, la question était capitale, et le capitaine voyait clairement que sa réponse pouvait décider et briser son mariage. 

 Sans doute, les circonstances n'étaient plus les mêmes qu'au moment où M. de la Roche-Odon était venu l'interroger sur ses principes religieux. 

 A ce moment, il ne connaissait pas l'amour de sa petite-fille, et sa démarche n'avait d'autre objet que de s'assurer si le capitaine était ou n'était pas un mari possible pour elle. 

 Tandis que maintenant il le connaissait, cet amour, il savait qu'elle aimait, il savait qu'elle était aimée, et il y avait des probabilités pour admettre qu'il ne voudrait pas briser la vie de cette enfant qu'il adorait. 

 Mais était-il délicat, était-il loyal de spéculer pour ainsi dire sur cette situation nouvelle? Était-il honnête, relevant fièrement la tête, de répondre au comte: «Je ne partage pas vos croyances, mais comme votre fille m'aime, peu importe, il faudra bien que vous me la donniez.» 

 Le capitaine rejeta loin de lui un pareil calcul, et avec d'autant plus de fermeté qu'il n'avait pas mis cette assurance dans sa réponse, alors que la situation étant autre, il avait toutes chances de perdre Bérengère en parlant de ce ton. 

 Ce qu'il n'avait pas fait alors il ne devait pas le faire maintenant; les situations peuvent changer, ces changements n'ont aucune influence sur une âme droite et loyale. 

 La seule réponse possible pour lui était donc celle qu'il avait déjà faite, ou plutôt celle de n'en pas faire du tout; mais le comte s'en contenterait-il? 

 Il cherchait comment sortir de cette difficulté lorsque le comte insista: 

 —Eh bien! vous ne répondez pas? 

 —C'est que je n'ai rien à répondre. 

 —Ce que je vous demande, c'est un oui ou un non. 

 —Et justement c'est ce qui me rend hésitant. Que je vous réponde: «Non, je ne suis plus l'homme que j'étais alors,» ma réponse ne paraîtrait-elle pas dictée plutôt par mon amour que par ma conscience? Au contraire, que je vous réponde: «Oui, je suis toujours cet homme,» ne pourrez-vous pas supposer que, me sentant fort de l'aveu que m'a fait celle que j'aime, j'espère violenter votre consentement? De là mon embarras, mon angoisse, monsieur le comte, et jamais je n'en ai supporté de plus douloureuse. Ne m'écoutez pas comme un juge sévère... 

 —N'en ai-je pas le droit? 

 —Je me soumets à ce droit, mais cependant j'ose faire appel à l'amitié que vous vouliez bien me témoigner, et ce que je vous demande, c'est de m'écouter comme un ami, comme un père. 

 De la main M. de la Roche-Odon lui fit signe de parler. 

 —Ne vous offensez pas de mon premier mot, il faut que je le dise, il faut que je l'affirme: j'aime mademoiselle Bérengère d'un amour tout-puissant. Comment cet amour est né, je ne saurais le dire: à mon insu j'ai été gagné par sa grâce, par sa beauté, par sa bonté, par le charme de son esprit, par les qualités de son coeur, par cette séduction irrésistible qui se dégage d'elle tout naturellement comme le parfum de la fleur, et qui pénètre, qui enivre ceux qui l'approchent. Enfin un jour j'ai constaté que cet amour était dans mon coeur. Je ne m'y suis point abandonné. J'ai voulu l'arracher, car je savais qu'entre elle et moi, ou plus justement entre vous et moi, il y avait un abîme. Je n'ai point réussi et j'ai senti qu'il m'avait envahi tout entier par des racines si nombreuses et si fortes, que je ne les briserais jamais, et que contre lui, raison aussi bien que volonté seraient impuissantes. Je n'ai pu qu'une chose: le cacher, l'enfermer au plus profond de mon coeur et veiller à ce qu'il ne se trahît, aux yeux de celle qui l'avait inspiré, ni par un geste ni par une parole. Sur mon honneur je vous affirme, monsieur le comte, que tout ce qui était humainement possible, je l'ai fait. Je n'ai pas réussi; celle à laquelle je voulais le cacher l'a senti, car entre ceux qui s'aiment il n'est pas besoin de gestes ni de paroles pour se comprendre et s'entendre, et quand le mot d'amour a échappé à nos lèvres, elles n'ont fait que répéter ce que nos coeurs s'étaient dit depuis longtemps. Maintenant je sais que mademoiselle Bérengère m'aime, elle sait que je l'aime; je sais qu'elle consent à être ma femme, je sais qu'elle le désire; je sais qu'il n'y a entre elle et moi qu'un obstacle; eh bien! monsieur le comte, si je ne dis pas le mot qui lèverait cet obstacle, c'est que je ne peux pas le dire. D'un côté il y a mon amour, ma vie, mon bonheur, le bonheur de celle que j'aime; de l'autre il y a l'honneur et la loyauté, et ce n'est pas vous, monsieur le comte, qui me conseillerez de préférer le bonheur à l'honneur. Lorsque nous nous sommes séparés, son dernier mot a été pour me dire: «Je veux être votre femme; agissez en conséquence, mais franchement, loyalement.» C'est à elle que j'obéis en vous répondant comme je le fais. 

 Le comte se cacha le visage dans ses deux mains, et quelques mots entrecoupés s'échappèrent de ses lèvres frémissantes. 

 —Oh! mon enfant, ma pauvre enfant! 

 Puis il resta silencieux, adossé au marbre de la cheminée, la tête inclinée en avant, ses longs cheveux blancs tombant sur ses mains et sur son visage. 

 Ce ne fut qu'après un temps assez long qu'il releva la tête: 

 —Monsieur de Gardilane, dit-il, nous sommes dans une situation terrible que je ne puis trancher dans un sens ou dans l'autre. Vous continuerez donc de venir à la Rouvraye, mais à une condition, qui est de me jurer que vous serez avec ma fille ce que vous étiez avant la journée d'hier. 

 Le capitaine mit la main sur son coeur, et d'une voix ferme: 

 —Je vous en donne ma parole d'honneur. 

 Bérengère avait entendu son grand-père sortir, et de derrière son rideau elle avait vu, à la pâle clarté de l'aube naissante, qu'il se dirigeait vers la grande avenue. 

 Il allait donc à Condé. 

 C'est-à-dire chez Richard. 

 Elle n'avait pas eu une seconde de doute à ce sujet. 

 Aussi jusqu'au retour de son grand-père, son anxiété avait-elle été poignante. 

 Que se serait-il passé entre eux? 

 Ce que Richard aurait répondu, elle le savait à l'avance, et sa passion lui faisait admettre qu'il aurait assurément tenu le langage qu'il devait tenir; il ne pouvait pas se tromper, il ne pouvait pas faillir, n'avait-il pas toutes les qualités, tous les mérites, toutes les perfections, puisqu'il était aimé. 

 Ce qui la tourmentait c'était de deviner quelles avaient pu être les exigences de son grand-père. 

 Sans doute lui aussi était aimé, et d'une ardente tendresse, mais ce n'est pas l'amour filial qui produit le phénomène du mirage avec ses illusions merveilleuses. 

 Si elle n'avait pas d'inquiétudes au sujet de Richard, elle en avait par contre de fiévreuses et cruelles au sujet de son grand-père. 

 Qu'avait-il dit? 

 Qu'avait-il exigé? 

 Elle s'habilla devant sa fenêtre, ne quittant pas l'avenue des yeux, et quand elle fut habillée, elle resta derrière la vitre, guettant, attendant le retour de son grand-père. 

 Elle se disait que maintenant qu'il savait qu'elle aimait Richard, il aurait une indulgence qu'il n'aurait pas eue auparavant. 

 Mais d'autre part, elle se disait aussi qu'il n'y avait qu'un point sur lequel il ne pouvait être indulgent,—la foi,—et que pour tout ce que lui commanderait cette foi, il était homme à obéir, si pénible que lui fût l'obéissance, et dût-elle même aller jusqu'au martyre. 

 Vingt fois elle crut l'apercevoir, et vingt fois elle dut reconnaître qu'elle s'était trompée. 

 Enfin elle le vit revenir, marchant à pas lents dans l'avenue, la tête basse, portant de temps en temps la main gauche à son visage et la laissant tout à coup retomber. 

 Vivement elle descendit pour courir au-devant de lui. 

 Pendant une grande partie de la nuit, elle s'était demandé comment elle oserait soutenir son regard après l'aveu qu'elle lui avait fait; car si elle avait osé parler de son amour pour Richard, ç'avait été dans un mouvement d'exaltation qu'elle ne retrouverait pas, et elle était bien certaine maintenant de n'éprouver que de l'embarras ou de la confusion. 

 Mais quand elle l'aperçut revenant de chez Richard, elle ne pensa plus à cet embarras ni à cette confusion, et n'eut qu'une idée: savoir ce qui s'était décidé entre eux—son père et son mari, son Richard. 

 —Tu viens de Condé? s'écria-t-elle. 

 —Qui te l'a dit? 

 —Mon coeur; tu as vu Rich..., M. de Gardilane? 

 —Je l'ai vu. 

 —Et...? 

 J'ai demandé à M. de Gardilane d'être avec toi, ce qu'il avait été avant la journée d'hier, et il m'a donné sa parole d'honneur de se conformer à cette condition. Toi, de ton côté, tu vas me faire la même promesse. 

 —Oh! grand-papa! 

 —Si tu veux me jurer de ne pas adresser une parole de tendresse à M. de Gardilane et d'être pour lui ce qu'une jeune fille modeste doit être pour un ami de son père, cela et rien de plus; M. de Gardilane continuera à être reçu ici le jeudi, jusqu'au jour où j'aurai pris une résolution définitive. Peut-être serait-il plus sage à moi de ne plus recevoir M. de Gardilane, cependant je veux avoir encore confiance en vous, en lui comme en toi, si tu me fais le serment que je te demande. 

 —Mais... grand-papa... 

 —Je ne veux pas de discussion à ce sujet, comprends-le. 

 —Cependant... 

 —Tu jures, il vient; tu refuses de jurer, il ne vient pas. A toi de décider si tu veux le voir. 

 Bérengère comprit que toute discussion serait inutile. 

 Elle verrait Richard. 

 Tout était là, et après les craintes qu'elle venait d'éprouver, c'était un grand point d'obtenu, c'était le triomphe. 

 Le reste viendrait plus tard. 

 Une rupture immédiate était possible; puisqu'elle n'avait pas eu lieu, il n'y avait pas à craindre qu'elle se produisit dans la suite; ce serait à elle, ce serait à Richard de l'empêcher, et sans chercher à s'entretenir de leur amour ou de leur mariage, ils arriveraient bien à s'entendre tacitement à ce sujet; leurs coeurs n'étaient-ils pas d'accord? 

 —Je te jure d'être ce que tu veux que je sois, dit-elle. 

 —Bien; maintenant qu'il ne soit plus question de M. de Gardilane entre nous, c'est encore une condition que je t'impose. 

 Vingt ans plus tôt, M. de la Roche-Odon n'eût pas adopté cette ligne de conduite avec le capitaine; il eût dit: 

 «Vous aimez ma fille, vous voulez l'épouser, c'est bien, convertissez-vous, sinon elle ne sera jamais votre femme, et en attendant cette conversion vous ne mettrez pas les pieds chez moi; à vous de voir si vous êtes pressé de vous marier.» 

 C'était à peu près ainsi qu'il avait procédé avec son fils lorsque celui-ci était venu lui annoncer qu'il désirait épouser la princesse Sobolewska. 

 Mais c'était précisément la fermeté qu'il avait eue en cette occasion qui faisait sa faiblesse maintenant; il avait reçu de la passion une terrible leçon qu'il n'avait point oubliée. 

 Bérengère venait de prouver que le sang de son père coulait dans ses veines; que ferait-elle s'il s'opposait fermement à son amour? 

 A la pensée de la voir malheureuse, désespérée, malade peut-être, son coeur s'amollissait. 

 Il n'en venait pas, il est vrai, jusqu'à se dire qu'il donnerait sa fille à un homme qui n'était pas catholique; mais enfin il se disait que si cet homme n'avait pas la foi en ce moment, il n'y avait aucune impossibilité à ce qu'il l'eût plus tard. Pourquoi l'amour ne ferait-il pas ce miracle? Là où il n'avait pas réussi, lui, par insuffisance sans doute, pourquoi Bérengère ne réussirait-elle pas? Dans les nombreux entretiens qu'il avait eus avec le capitaine, rien ne lui avait absolument démontré que ce succès était impossible. Le capitaine s'était toujours défendu, mais par des arguments qui, aux yeux du comte, n'avaient aucune valeur. La foi d'ailleurs n'était-elle pas plutôt un élan du coeur qu'un résultat de savants raisonnements? Ce coeur échauffé par la tendresse ne s'ouvrirait-il pas à la voix de la femme aimée? Que cela se réalisât, c'était non-seulement le bonheur et la sécurité de sa fille qu'il assurait par ce mariage, mais c'était encore le salut de ce brave jeune homme, pour lequel il éprouvait une si vive amitié. 

 Dans ces conditions, il ne fallait donc pas se décider brusquement; la raison disait qu'il fallait au contraire attendre, voir venir les choses, les étudier, les peser et, dans une situation mauvaise, naviguer de manière à éviter le pire; incontestablement il y avait des dangers à laisser Bérengère et le capitaine se voir chaque semaine, mais n'y en aurait-il pas de plus grands encore à les empêcher de se voir complétement? La démarche à laquelle Bérengère s'était laissé entraîner montrait bien qu'il ne s'agissait pas d'un caprice plus ou moins léger; c'était la passion qui l'avait poussée, et avec la passion tout est possible, même l'impossible. 

 Ces deux journées avaient été terribles pour lui; lorsque Bérengère l'embrassa le soir, elle remarqua qu'il avait le visage plus coloré qu'à l'ordinaire, mais, comme il ne se plaignait point, elle n'attacha point grande importance à cette remarque: il avait été assez agité pour avoir un peu de fièvre. 

 Dans le milieu de la nuit, elle se réveilla en sursaut croyant entendre des gémissements; effrayée, elle écouta. La chambre qu'elle occupait était celle que sa grand'mère avait habitée autrefois, et elle n'était séparée de celle du comte que par un grand cabinet sur lequel chaque chambre avait une porte. 

 Tout d'abord, n'entendant rien, elle crut s'être trompée; mais bientôt elle crut entendre son nom prononcé d'une voix faible et plaintive, avec l'accent de l'appel. 

 Cette voix venait de la chambre de son grand-père. 

 En moins de trois secondes elle alluma une lumière, passa un peignoir et arriva dans la chambre de son grand-père. 

 —Ah! mon Dieu! Bérengère, dit-il d'une voix empâtée, c'est toi? 

 Elle courut à lui. 

 —Qu'as-tu? s'écria-t-elle, grand-papa, qu'as-tu? 

 —Un étourdissement, une congestion; je me suis senti étourdi, puis il m'a semblé qu'une déchirure se faisait dans ma tête; j'ai voulu t'appeler, mais je n'ai pas pu et j'ai perdu connaissance. 

 —Je vais appeler... un médecin. 

 —Non, n'appelle pas, il ne faut pas, je te le défends; je sais ce qu'il me faut; j'avais pris mes précautions à l'avance; mets-moi de l'eau froide sur la tête avec une compresse et des sinapismes aux jambes; il y en a dans le tiroir de la table de citronnier; mouille-les et pose-les toi-même; j'ai voulu me lever, je n'ai pas pu. 

 Sans perdre la tête, malgré son émotion, elle fit vivement ce qui lui était demandé. 

 —Cache la lumière, dit-il, et ouvre une fenêtre, doucement, sans bruit; il ne faut pas qu'on sache que j'ai eu cette congestion. 

 —Mais le médecin... 

 —Non, pas de médecin, je te le défends; cela va mieux, d'ailleurs; je ne pouvais pas remuer le bras tout à l'heure, je le lève maintenant. 

 Il resta pendant longtemps calme et silencieux; puis, l'appelant: 

 —Mets-moi une autre compresse, dit-il, et renouvelle-la souvent; qu'elle soit toujours bien froide; tu changeras ensuite les sinapismes de place. 

 Et de nouveau il garda le silence. 

 Elle eût voulu appeler, car elle était épouvantée, se demandant avec une horrible anxiété si les soins qu'elle lui donnait étaient bons, et s'il n'y aurait pas mieux à faire; mais devant sa défense nettement formulée et répétée, elle n'osait. 

 De même, elle n'osait pas non plus le questionner. 

 Pendant plus de deux heures, elle continua ces soins, encouragée, rassurée par le mieux qui se manifestait peu à peu. 

 Enfin il déclara qu'il se trouvait tout à fait bien. 

 —Ce ne sera rien, dit-il, pour cette fois; nous en serons quitte pour la peur; ce n'a été qu'une très-légère attaque; tu vois que j'ai bien fait de te défendre d'appeler. 

 —Et pourquoi me l'as-tu défendu? 

 —Parce qu'une attaque est généralement suivie d'une ou deux autres attaques avant la dernière; si l'on savait que j'ai eu la première, il y a une personne qui compterait sur la dernière pour une époque prochaine, et qui, spéculant là-dessus, refuserait son consentement à ton mariage. Il faut donc que tout le monde ignore ce qui s'est passé cette nuit, car une indiscrétion serait assurément commise. Je n'ai pas confiance, pour la discrétion, dans les médecins de Condé. Cependant, comme je veux tout faire pour empêcher ou tout au moins éloigner la seconde attaque, nous irons demain à Paris consulter Carbonneau; je suis sûr que lui ne parlera pas. 

 Tandis qu'à la Rouvraye les choses semblaient prendre une tournure favorable au mariage de Bérengère et du capitaine de Gardilane,—à Rome elles s'arrangeaient de façon à assurer le succès des combinaisons de madame Prétavoine. 

 Mais Bérengère et le capitaine ignoraient entièrement comment à Rome ils étaient menacés dans leurs espérances. 

 Et, de son côté, madame Prétavoine ne savait pas combien la situation qui, en son absence, s'était établie à la Rouvraye, était dangereuse pour elle: les rapports qu'elle recevait l'inquiétaient, il est vrai, mais pas au point cependant de la faire revenir à Condé. Elle était à Rome, elle croyait pouvoir y rester à travailler au triple résultat qu'elle poursuivait: la nomination de l'abbé Guillemittes à l'évêché de Condé-le-Châtel; surtout l'obtention d'un titre de noblesse pour Aurélien; et enfin l'appui et le consentement de la vicomtesse de la Roche-Odon. Cela fait, elle reviendrait à la Rouvraye, et alors elle trouverait bien moyen de combattre l'influence qu'aurait pu gagner ce grand dadais d'officier. Qu'avait-il pour lui? Pas de relations pour le soutenir; pas de roueries, pas de détours, pas de finesse. Le coeur de Bérengère serait peut-être avec lui. Eh bien! on s'arrangerait pour briser ce coeur. Voilà tout. Quand il n'y aurait plus que cela à trouver, on serait bien près du but; c'est chose si délicate et si fragile qu'un coeur de jeune fille! 

 Obligée d'attendre le modèle de l'église d'Hannebault, que l'abbé Guillemittes faisait fabriquer par sa serrurerie artistique, elle se trouvait frappée d'inaction vis-à-vis du Saint-Père; tout ce qu'elle pouvait, c'était poursuivre son intimité avec Baldassare et préparer la terrain du côté de Lorenzo Picconi, l'aide de chambre du Vatican; c'était continuer ses pieuses visites aux basiliques et aux couvents avec la soeur Sainte-Julienne, enfin c'était mettre en oeuvre les conseils qui lui avaient été donnés par monseigneur de la Hotoie. 

 Mais cela n'employait ni tout son temps ni toutes ses forces. 

 De sorte qu'en attendant l'arrivée de ce fameux modèle, elle avait concentré toute son activité sur la vicomtesse de la Roche-Odon, car, s'il était important d'obtenir du Saint-Père un titre de comte ou de baron qui décidât le comte de la Roche-Odon à donner sa petite-fille à Aurélien, il ne l'était pas moins d'obtenir le consentement de la vicomtesse, ces deux points se tenaient étroitement, et il fallait réussir à les enlever l'un et l'autre, non l'un ou l'autre; sans le consentement de la vicomtesse, le titre de comte ne décidait rien; sans le titre de comte, le consentement de la vicomtesse n'avait aucun effet utile; la situation était telle qu'il fallait les obtenir tous les deux en même temps ou presque en même temps, et cela compliquait, singulièrement une entreprise déjà pleine de difficultés de tout genre. 

 Mais, parce qu'une chose est difficile, il ne s'en suit pas qu'elle est impossible; elle demande seulement plus d'adresse, plus d'application, plus de persévérance. 

 En se liant avec la vicomtesse et en la voyant sur le pied de l'intimité, elle eût eu de bonnes chances pour arriver à son but; malheureusement cette manière de procéder était impraticable, d'abord parce que la vicomtesse ne paraissait pas du tout disposée à permettre cette intimité, et puis ensuite parce qu'alors même qu'elle l'eût permise, madame Prétavoine n'eût pas pu l'accepter sous peine de compromettre à l'avance la réputation de piété, de sainteté qu'elle était en train de bâtir dans l'opinion publique. Comment admettre qu'une femme pieuse telle que cette madame Prétavoine, qui édifiait la ville de Rome, voyait intimement une femme dissolue telle que cette vicomtesse de la Roche-Odon, qui scandalisait toutes les bonnes âmes? Il y avait là quelque chose de tout à fait incompatible et même d'inexplicable, à moins... 

 C'était justement cet «à moins» qu'il fallait soigneusement éviter, si grand intérêt qu'il y eût à voir fréquemment la vicomtesse. 

 Heureusement s'il y avait impossibilité à se lier avec la maîtresse, il n'y avait pas les mêmes dangers à fréquenter la femme de chambre, personne obscure sur laquelle tout le monde n'avait pas les yeux fixés comme sur la vicomtesse. 

 Et puis, d'autre part, cette façon détournée d'aborder les difficultés était plus dans les goûts et dans les habitudes de madame Prétavoine, qu'une attaque directe et franche. Avec une subalterne elle était certaine de développer tous ses moyens, et elle ne subissait point cette sorte de fascination qu'une haute situation due à la naissance ou à la fortune avait toujours exercée et exerçait même encore sur elle. 

 Sans doute cette demoiselle Emma paraissait être une fine mouche, d'esprit plus délié que sa maîtresse, mais madame Prétavoine, qui avait confiance dans sa propre finesse pour l'avoir souvent exercée, n'avait pas peur de celle des autres; et elle aimait mieux avoir à lutter contre l'habileté, même contre la rouerie de cette fine mouche que contre l'élégance et les grandes manières de la vicomtesse: un mot, un simple regard de cette femme du monde la paralysaient, tandis qu'avec cette femme de chambre elle était sûre d'elle-même. 

 Instruite par l'expérience elle n'avait plus tenté d'aller vite avec mademoiselle Emma, ni de l'interroger plus ou moins directement sur le compte de sa maîtresse. 

 Mais lentement, insensiblement, pas à pas, elle avait cherché à gagner son amitié et à capter sa confiance, puis un beau jour, quand elle avait jugé son acheminement souterrain assez avancé, elle avait risqué une nouvelle attaque. 

 —J'ai une grâce à vous demander, ma chère demoiselle. 

 —A moi, madame? 

 —Oui, ma chère demoiselle. 

 L'amitié n'avait pas amené la familiarité et c'était toujours avec les formes les plus respectueuses que madame Prétavoine adressait la parole à «cette chère demoiselle.» 

 —Et à quoi puis-je vous être utile? 

 —A moi, personnellement, vous ne me seriez pas utile, et cependant la joie que vous me causeriez serait bien douce à mon âme. 

 —Alors, je suis toute disposée à faire ce que vous désirez. 

 —C'est que cela peut paraître si étrange, au moins, pour certaines personnes qui... enfin pour des personnes qui ne sont pas pieuses. 

 —Vous voulez que j'aille à la messe! s'écria Emma en riant. 

 —Cela, oui, je le voudrais de tout mon coeur, car alors il ne vous manquerait plus rien pour être une personne accomplie, cependant ce n'est pas de vous que je veux parler en ce moment. 

 —Alors, c'est de madame? demanda Emma avec inquiétude. 

 Mais madame Prétavoine n'était pas assez simple pour répondre ainsi tout de suite à une question directe posée en ces termes. 

 —Pour vous, continua-t-elle, je suis rassurée, vous avez votre place dans mes prières et vous êtes une trop digne et trop honnête personne pour que Notre-Seigneur ne m'exauce pas un jour. 

 —Mais alors? 

 —Vous ne voudrez pas. 

 —Avant de vous rien promettre, faut-il que je sache de quoi il s'agit. 

 —Je voudrais... je n'ose pas. 

 La curiosité d'Emma étant assez surexcitée, madame Prétavoine se décida enfin à s'expliquer: 

 —Ce que j'ai à vous demander serait bien simple pour vous et bien facile, il ne faudrait qu'un peu de volonté et l'intention d'être utile à madame la vicomtesse, pour laquelle vous montrez un dévouement si admirable, ce serait... 

 Elle fit une pause. 

 —... Ce serait de coudre dans les robes qu'elle porte ordinairement des saintes médailles de notre bonne mère qui est au ciel, que je vous donnerais. 

 Emma ne fut pas maîtresse de retenir un éclat de rire. 

 Madame Prétavoine ne se fâcha pas, mais joignant les mains et levant les yeux au ciel en remuant vite les lèvres, elle parut demander pardon à Dieu d'un pareil blasphème. 

 Puis après un moment reprenant la parole: 

 —Vous riez parce que vous ne savez pas quels miracles ces médailles peuvent accomplir. Si vous saviez comme moi, et par des exemples vivants, combien leur grâce est efficace, vous seriez la première à m'en demander. Tenez, voici ce que m'a raconté un saint prêtre qui était vicaire dans notre paroisse: le neveu de notre curé était atteint d'une mélancolie qui menaçait de l'envoyer au tombeau, mélancolie causée par un amour sans espoir; M. l'abbé Colombe, c'est le nom de ce saint prêtre, s'entendit avec le domestique de ce jeune homme pour faire coudre une médaille dans la doublure de son gilet; au bout de huit jours le jeune homme était guéri et peu de temps après il épousait, lui qui n'avait rien, la jeune personne qu'il aimait, laquelle avait plusieurs centaines de mille francs de rente. 

 —Mais madame la vicomtesse n'est pas malade, elle n'a pas besoin d'être guérie. 

 —Ce n'est pas seulement le corps que ces saintes médailles guérissent, c'est aussi l'âme. 

 Emma voulut éviter une conversation sur ce sujet. 

 —Elle ne veut pas non plus se marier, dit-elle en souriant. 

 —Hélas! C'est justement pour qu'elle le veuille que que je vous demande de coudre ces médailles dans ses robes. 

 Puis tout de suite et avec une volubilité qui ne permettait pas la plus petite interruption, elle continua: 

 —Vous devez bien penser que depuis que je suis à Rome, je n'ai pas été sans entendre parler de madame la vicomtesse; justement parce que les quelques personnes que je connais, savent qu'elles sont mes relations avec le comte de la Roche-Odon et avec mademoiselle Bérengère, toutes m'ont parlé et reparlé de Madame la vicomtesse. Et ce sont ces propos, confirmés par les voix les plus graves, qui m'ont donné l'idée de m'adresser à vous, ne pouvant m'adresser directement à madame la vicomtesse. Vous devez donc bien penser que je sais tout ce qui a rapport à lord Harley et à ce comédien, à ce chanteur dont je ne veux pas prononcer le nom. Ne voudrez-vous pas m'aider à faire cesser ce scandale? Prêtez-moi votre concours, et j'ai la conviction que la grâce touchera madame la vicomtesse; ce chanteur sera congédié par elle, et elle fera consacrer par les liens sacrés du mariage sa liaison avec lord Harley. Ah! quelle félicité si nous pouvions ainsi rendre une mère à son enfant, à cette chère petite Bérengère que j'aime tant, car c'est pour elle, après Dieu, que j'agis en tout ceci et que je vous demande d'agir vous-même. Pourquoi ce mariage ne se ferait-il pas? madame la vicomtesse est assez belle et assez jeune pour que cet Anglais soit heureux de devenir son mari, et d'ailleurs Dieu ne peut-il pas tout? Quelle satisfaction si j'avais été l'humble instrument de cette réparation! 

 Si mademoiselle Emma avait mieux connu madame Prétavoine, elle aurait su qu'avec elle la meilleure manière de deviner ce qu'elle voulait obtenir, c'était bien souvent de prendre juste le contre-pied de ce qu'elle demandait. 

 Dans l'espèce, ce qu'elle demandait était un moyen pour faire le mariage de la vicomtesse de la Roche-odon avec lord Harley; il était donc probable que ce qu'elle cherchait c'était une rupture entre la vicomtesse et son amant. 

 C'était cela en effet, mais comme il eût été trop naïf à elle de l'avouer, elle avait inventé cette histoire «des saintes médailles de notre bonne mère qui est au ciel» pour tromper mademoiselle Emma. 

 Comment celle-ci se serait-elle défiée d'une excellente personne qui ne pensait qu'à assurer le bonheur de sa maîtresse? 

 Il était assez probable qu'elle refuserait de coudre les saintes médailles dans les robes de sa maîtresse, mais madame Prétavoine comptait bien sur ce refus, car ayant vraiment foi dans la vertu de ses médailles, elle eût été fort inquiète de savoir la vicomtesse sous leur protection. 

 Ce qu'elle avait voulu, c'était de pouvoir dire à mademoiselle Emma, sans que celle-ci l'interrompît ou se fâchât, qu'elle savait parfaitement que madame de la Roche-Odon était la maîtresse de lord Harley et qu'elle aimait le chanteur Cerda, parce que, cela dit, elle pourrait revenir sur ce sujet et tirer de la femme de chambre, sans que celle-ci eût des soupçons, des renseignements utiles au succès de son plan et même à la disposition de ce plan. 

 Car ce qu'elle savait se bornait à fort peu de chose: à la double liaison de la vicomtesse. Mais cela n'était qu'un fait. Pour tirer parti de ce fait, pour l'exploiter utilement, il importait de le bien connaître dans tous ses détails. Or personne ne pouvait mieux la renseigner, l'instruire et la guider que la confidente obligée de madame de la Roche-Odon, c'est-à-dire sa femme de chambre. 

 Ce qu'elle avait prévu se réalisa; Emma refusa les médailles, mais elle ne refusa pas de parler de choses qu'elle avait connues. 

 Elle parla même beaucoup, sinon de sa maîtresse, pendant les premiers jours qui suivirent cette offre des médailles, au moins de Cerda, qu'elle haïssait. 

 Mademoiselle Emma était une personne de manières distinguées et de goûts aristocratiques, qui n'était restée femme de chambre que parce qu'elle n'avait pas trouvé un mari occupant une situation digne de ses mérites. 

 Cerda était un ancien garçon d'auberge qu'une belle voix avait fait ténor, et qu'une large poitrine, des reins vigoureux, une encolure de taureau qu'on ne rencontre pas souvent chez les ténors, et une santé que n'affectaient aucune fatigue ni aucun excès, avaient mis à la mode auprès d'un certain public. 

 Mais, malgré ses succès, Cerda était resté garçon d'auberge; pourquoi aurait-il changé, on l'aimait ainsi; garçon d'auberge pour les manières, pour les goûts, pour l'éducation. 

 La première fois qu'il était venu chez madame de la Roche-Odon, il avait été reçu par Emma qui, discrètement, obéissant aux instructions qu'elle avait reçues, lui avait ouvert la porte. 

 Mais Cerda n'allait pas à un rendez-vous et n'entrait pas dans une maison avec les façons du vulgaire. 

 En trouvant cette camériste derrière la porte, il avait vivement défait son pardessus et, sans un mot, il le lui avait jeté sur les bras; puis, avec un geste théâtral, il lui avait donné son chapeau et sa canne. 

 Alors il s'était passé les deux mains dans les cheveux de manière à faire bouffer sa frisure aplatie et collée sur ses tempes, puis la poitrine cambrée, les bras arrondis, la tête renversée en arrière dans la pose de Fernand, d'Edgar ou de Raoul prêt à chanter sa grande scène d'amour, il avait suivi Emma sans prêter plus d'attention à cette confidente que si elle avait été une simple dame des choeurs. 

 Emma n'était nullement bégueule, elle admettait très-bien qu'une femme eût des caprices; la liaison de sa maîtresse avec lord Harley étant une sorte de mariage, il était parfaitement légitime et tout à fait naturel à ses yeux que la vicomtesse voulût se distraire de la monotonie et de la vulgarité de cette vie conjugale par quelques fantaisies; mais encore fallait-il prendre pour partenaire, dans ces distractions, un homme qui ne fût pas mal élevé, et ce chanteur était un goujat. Pas un mot; ne retirer son chapeau que pour le lui donner à tenir! Elle avait plus d'une fois ouvert ainsi la porte à des gens d'autre volée que ce comédien, et ceux-là avaient été polis avec elle, quelquefois même galants, dans tous les cas généreux. 

 Bientôt, d'autres griefs plus sérieux encore, s'étaient ajoutés à ceux-là qui à ses yeux étaient déjà bien assez graves, cependant, pour qu'elle détestât et méprisât ce chanteur. 

 Contrairement au commun usage, elle éprouvait pour sa maîtresse une sincère affection, car la vicomtesse était de ces charmeuses qui se font aimer de tout ce qui les approche; gens et bêtes, égaux ou inférieurs, il fallait qu'elle séduisît, et pour arriver à ce résultat elle déployait un art incomparable, et un charme irrésistible; il est vrai qu'une fois qu'elle avait réussi, elle ne s'occupait de ceux sur lesquels elle avait exercé sa puissance que le jour où ils menaçaient de l'abandonner, et encore fallait-il qu'elle eût intérêt à les retenir; pour ceux qui ne lui étaient pas utiles, elle les laissait aller, satisfaite à leur égard de la victoire qu'elle avait remportée. Comme, de toutes les personnes qui l'entouraient, Emma était précisément celle qui lui rendait les plus grands services, et qui par là lui était indispensable, elle avait continué avec sa femme de chambre son système de séduction, si bien que celle-ci, malgré le nombre des années qui s'étaient écoulées, en était restée à la lune de miel. 

 En voyant sa maîtresse tombée sous la domination de Cerda, mademoiselle Emma avait éprouvé un véritable chagrin: ce n'était plus en effet le caprice qu'elle permettait, et pour lequel elle avait des explications aussi bien que des excuses, c'était une passion, et elle n'admettait point les passions,—chez la femme, bien entendu, car chez l'homme c'était tout autre chose. Qu'un homme fît des folies ou commît des crimes pour une femme, cela lui paraissait tout naturel; mais qu'une femme s'inquiétât d'un homme, cela lui avait toujours paru invraisemblable; sur ce point le dicton populaire: «Un de perdu, dix de retrouvés,» était le sien. 

 Comment la vicomtesse, aux pieds de laquelle elle avait vu les hommes les plus remarquables par la position, le talent, la naissance ou la fortune, des princes, des artistes, des financiers, s'était-elle prise d'une belle passion pour ce ténor qui naguère était garçon d'auberge, c'était ce qu'elle ne pouvait pas comprendre. 

 Que madame de la Roche-Odon eût voulu savoir ce qu'était ce vainqueur qui avait remporté tant de victoires, c'était ce qu'elle s'expliquait facilement; mais pourquoi, la curiosité satisfaite, ne l'avait-elle pas consigné à sa porte? 

 Un caprice à satisfaire était excusable; une liaison avec un individu de cette espèce était plus qu'un crime, c'était une maladresse et une faute. 

 Mademoiselle Emma n'était pas seulement la femme de chambre de madame de la Roche-Odon, elle était encore son intendante, son homme de confiance; c'était elle qui payait les fournisseurs et qui discutait avec les créanciers; elle connaissait donc les ressources et les dettes de la vicomtesse mieux que celle-ci ne les connaissait elle-même. 

 Que deviendrait-on si cette liaison amenait une rupture avec lord Harley? 

 Ce serait la misère, et une misère honteuse, à moins que, le comte de la Roche-Odon mourant, on pût mettre la main sur la personne et sur la fortune de Bérengère. 

 Mais on ne pouvait guère compter sur cette mort d'un homme qui avait la bassesse de prendre toutes sortes de lâches précautions pour conserver sa santé, tandis qu'on pouvait compter d'une manière à peu près certaine sur une rupture avec lord Harley. 

 Que fallait-il pour que cela arrivât? un rien, un hasard malheureux ou l'indiscrétion d'une ennemie. 

 Sans doute lord Harley aimait la vicomtesse, il l'adorait, mais si cet amour l'avait empêché jusqu'à ce jour d'ouvrir ses oreilles aux insinuations plus ou moins bienveillantes qu'on avait tentées auprès de lui, il n'irait pas jusqu'à fermer ses yeux à l'évidence. Qu'on lui prouvât que celle qu'il aimait le trompait, qu'elle le trahissait avec un comédien, et tout, l'amour blessé, l'orgueil outragé, se réuniraient pour amener une rupture irréparable. 

 Alors que ferait-on? que deviendrait-on? 

 Cette question qu'Emma se posait chaque fois que Cerda venait chez la vicomtesse, avait tout naturellement entretenu la haine qu'elle portait au ténor. 

 Un fait l'exaspéra. 

 Toujours aux écoutes et aux aguets pour découvrir quelque chose de désagréable sur son compte, elle avait appris en ces derniers temps que, ne se contentant pas de la vicomtesse, il avait pour maîtresse une Transtévérine, une belle, une superbe, mais aussi une vulgaire fille du peuple. 

 Naturellement, elle s'était empressée de faire part à madame de la Roche-Odon de cette découverte, et naturellement aussi celle-ci avait eu une terrible explication avec son amant; par malheur, les preuves matérielles de cette liaison manquaient, et Cerda avait pu se disculper. Il y avait eu des querelles, des pleurs, des accès de fureur et de désespoir, il n'y avait point eu rupture, et la vicomtesse s'était rejetée d'autant plus ardemment dans sa passion qu'elle l'avait sentie menacée et qu'elle avait craint de perdre celui qui l'inspirait. 

 Ce fut le récit de cette infidélité qu'Emma dans sa haine pour le ténor, fit à madame Prétavoine, une fois qu'elle eut la preuve qu'elle pouvait parler sans indiscrétion. 

 D'ailleurs, s'il y avait indiscrétion à raconter les amours de lord Harley avec la vicomtesse ou celles de la vicomtesse avec Cerda, il n'y en avait aucune à parler de celles du ténor avec sa Transtévérine; cela déchargeait son coeur et le soulageait. 

 —Un garçon d'auberge ne doit-il pas aimer une fille du peuple? 

 Et dans ces deux mots «garçon d'auberge,» et «fille du peuple,» elle avait mis un mépris superbe. 

 —Aimer au-dessus de soi, jamais au-dessous, tel avait été son principe. 

 A l'exposition de ce principe, madame Prétavoine avait doucement répondu que madame la vicomtesse de la Roche-Odon ne l'avait pas mis en pratique; mais Emma n'avait pas répliqué, et l'entretien en était resté sur ce mot pour ce jour-là. 

 Et madame Prétavoine s'était retirée, désolée de n'avoir pas pu faire accepter «ses médailles de notre bonne mère qui est au ciel.» 

 C'était beaucoup pour madame Prétavoine d'avoir pu amener mademoiselle Emma à parler des amours et des amants de sa maîtresse, mais ce qu'elle avait obtenu tout d'abord n'avait guère été satisfaisant. 

 Que lui importait Cerda et sa Transtévérine? 

 Ce qui l'eut autrement intéressée, c'eût été un récit un peu détaillé des amours de la vicomtesse et de lord Harley. 

 Mais en réfléchissant à ce qu'elle avait appris de Cerda et de sa Transtévérine, l'idée lui vint que ce qui, au premier abord, lui aurait paru insignifiant, pouvait au contraire devenir plein d'intérêt. 

 Madame Prétavoine n'était point une femme d'imagination en ce sens qu'elle n'inventait pas; il lui fallait un fait qui lui servit de point de départ; mais une fois ce fait trouvé, elle savait en tirer tout le parti possible. 

 Lorsque, dans le recueillement de la nuit, elle se rappela l'histoire de Cerda et de Rosa, elle vit que de ce côté il y avait aussi de la tromperie: Cerda trompait sa maîtresse du Transtévère pour madame de la Roche-Odon, comme celle-ci trompait lord Harley pour Cerda. 

 Ce fut un trait de lumière. 

 Ce fut le fait qu'elle avait vainement cherché du côté de la vicomtesse, et qui surgissait du côté de la Transtévérine, tout à coup, juste à point, par une grâce de la douce Providence; car dans tout ce qui lui arrivait d'heureux, madame Prétavoine ne manquait jamais de voir la main de la Providence, qui, selon sa croyance, restait toujours étendue vers elle pour la guider, même alors qu'elle marchait à un but que le vulgaire pouvait trouver peu honnête, mais qui pour elle devenait légitime du moment qu'elle réussissait à l'atteindre. Son raisonnement sur ce point était des plus simples: «Je n'entreprends rien qu'avec l'aide de Dieu; comme Dieu est essentiellement juste, si je réussis, c'est que Dieu a trouvé juste que je réussisse.» Avec une pareille force intérieure, elle n'avait pas besoin de prendre souci des lois de la morale vulgaire, elle n'avait à s'inquiéter que du succès, qui pour elle justifiait tout, puisqu'il était l'oeuvre même de Dieu. 

 Lorsque ce trait de lumière éblouit son esprit, elle sauta à bas de son lit, et se jetant à genoux sur le plancher de sa chambre, elle adressa un chaleureux acte de grâce à la Providence. 

 Cette inspiration était divine. 

 Maintenant elle tenait la vicomtesse, ou tout au moins elle la tiendrait à un moment donné, lorsque par de longs détours elle l'aurait circonvenue et enveloppée. 

 Ce n'était plus qu'une affaire de temps. 

 Et à la pensée de prendre ces chemins détournés, au lieu de risquer une attaque directe, dans laquelle elle aurait dû s'exposer personnellement, elle se sentait pleine d'espérance. 

 Ce qu'il y avait à faire était la simplicité même: il s'agissait tout bonnement d'amener la rupture entre la vicomtesse et lord Harley par l'intervention de la maîtresse de Cerda. 

 Cette femme aimait Cerda; si on lui prouvait que son amant la trompait avec la vicomtesse et surtout qu'il aimait celle-ci, elle voudrait sans doute se venger. 

 Alors les choses étant amenées à ce point, il n'y aurait qu'à les diriger de façon à ce que cette vengeance fût telle, qu'une rupture entre la vicomtesse et lord Harley en résultât fatalement. 

 Si cela était simple de conception, au moins pour madame Prétavoine, il semblait au premier examen que l'exécution devait présenter de sérieuses difficultés: 

 En effet, madame Prétavoine ne connaissait pas cette Transtévérine. 

 Elle ne savait même pas quel était son nom. 

 Elle ignorait quel était son caractère, quelle était sa vie. 

 Et tout cela réuni formait bien des inconnues. 

 Mais elle savait que Cerda l'aimait et qu'elle aimait Cerda. 

 Pour le moment c'était assez, car avec les gens passionnés il y a toujours des ressources, ce sont des instruments sur lesquels on peut compter; une fois qu'on les a mis en mouvement, ils agissent tout seuls. 

 Or, c'était là pour madame Prétavoine un point capital; il fallait que cette Transtévérine vînt disputer son amant à madame de la Roche-Odon, sans que celle-ci pût jamais soupçonner d'où venait le coup qui la frappait. 

 Dans son plan primitif, c'était même cette difficulté qui avait le plus sérieusement inquiété madame Prétavoine; comment obtenir de mademoiselle Emma les renseignements indispensables à la rupture, sans que cette fine mouche, la rupture accomplie, se doutât du rôle qu'on lui avait fait jouer et avertît la vicomtesse? Que cela se réalisât et c'en était fait des projets de mariage d'Aurélien; jamais madame de la Roche-Odon n'accorderait sa fille au fils de celle qui lui avait enlevé son amant. 

 Si, au contraire, on pouvait faire porter ce coup par cette femme du Transtévère, il y avait de grandes probabilités pour que ni Emma, ni madame de la Roche-Odon ne découvrissent jamais à quelle instigation elle avait obéi. 

 Comment avoir l'idée d'accuser de cette rupture, la personne qui précisément proposait «des saintes médailles de notre bonne mère qui est au ciel,» pour amener par cette intervention divine le mariage de lord Harley et de madame la vicomtesse? 

 C'était à genoux, la tête appuyée sur son lit, que madame Prétavoine avait examiné les chances que lui offrait cette inspiration; elle aimait en effet cette façon de réfléchir, et c'était ainsi qu'elle avait toujours trouvé ses meilleures idées. 

 Elle se recoucha; depuis qu'elle était à Rome, elle n'avait jamais si bien dormi; il fallut que le matin la soeur Sainte-Julienne la réveillât. 

 A l'heure à laquelle il y avait des chances pour ne pas trouver la vicomtesse chez elle, elle retourna via Gregoriana, car elle avait besoin de s'entretenir de nouveau avec Emma et de tirer de celle-ci quelques renseignements complémentaires. 

 Bien entendu, elle ne se présenta pas franchement pour reprendre l'entretien au point où il avait été interrompu, car plus que jamais maintenant il fallait veiller à ne pas provoquer le plus léger soupçon chez Emma. 

 Mais elle n'était jamais à court de prétextes et savait en approprier à toutes les circonstances. 

 Elle venait chercher ses saintes médailles. 

 —Je ne les ai pas prises, répondit Emma. 

 —Hélas! je ne le sais que trop, mais je les ai laissées sur la table qui était entre nous; j'en suis certaine. 

 —Je ne les ai pas vues. 

 —Ah! mon Dieu! s'écria madame Prétavoine en montrant la plus vive inquiétude. 

 —Il est vrai que je ne les ai pas cherchées et que je n'ai pas regardé sur cette table après votre départ. 

 —Alors elles sont sûrement restées à la place où je les avais déposées. 

 Mais on eut beau chercher, on ne les trouva pas. 

 Jamais femme n'avait manifesté pareille désolation. 

 —Ces médailles, ces saintes médailles perdues. Quel malheur! Il est vrai qu'elle pouvait en faire venir d'autres, mais enfin c'était un retard. 

 Cependant, après quelques instants donnés au chagrin, il lui vint cette pensée consolante qu'elles ne pouvaient pas être perdues, qu'elles étaient tombées dans des mains quelconques, et que là où elles étaient, elles accompliraient assurément des miracles. 

 Puis avec un sourire: 

 —Est-ce que ce chanteur est venu hier après mon départ? demanda-t-elle. 

 Emma hésita à répondre à une pareille question. 

 —Vous ne savez pas pourquoi je vous fais cette question? demanda madame Prétavoine. Eh bien, je me dis que s'il est venu et que si par mégarde ou pour une raison quelconque il a mis ces médailles dans sa poche... 

 —Cela n'est pas probable. 

 —Enfin, s'il les avait mises, elles pourraient très bien amener son mariage avec cette Tibérine. 

 Emma se mit à rire. 

 —J'ai mal dit? demanda madame Prétavoine. 

 —C'est non-seulement le mot qui me fait sourire, mais c'est encore, c'est surtout l'idée du mariage. 

 —Elles ont accompli de plus grands miracles. Mais de quel mauvais mot me suis-je donc servie? 

 —Ce n'est pas Tibérine, c'est Transtévérine. 

 —Enfin, une femme qui habite auprès ou au-delà du Tibre, n'est-ce pas? c'est cela que je voulais dire; mais j'avoue que je n'entends rien à tous ces noms romains; ainsi je n'ai même pas retenu le nom de cette femme ou fille qu'aime ce chanteur. 

 —Rosa Zampi. 

 —Vous me le diriez vingt fois, que je ne le retiendrais pas; j'ai la mémoire très-mal organisée pour les noms. 

 —Moi je les retiens facilement. 

 —A propos de cette femme et de ce chanteur, je me demande comment vous n'avez pas donné à madame la vicomtesse des preuves de leur liaison. 

 —Parce que ces preuves sont difficiles à obtenir, j'entends des preuves contre lesquelles il n'y ait pas de défense. Ainsi cette Rose Zampi, étant la fille d'un cabaretier de Transtévère, au bout du pont Quatre-Capi, Cerda prétend qu'il n'a été dans ce cabaret que pour boire un certain vin qui ne se trouve que là; enfin il s'en tire avec des raisons pitoyables, mais qui, pour madame, aveuglée par la passion, sont des raisons. 

 —C'est épouvantable, s'écria madame Prétavoine en joignant les mains. 

 Puis revenant au sujet de sa visite: 

 —Je vous en prie, n'est-ce pas, faites encore chercher mes saintes médailles, et si vous les retrouvez, soyez assez bonne pour me prévenir par un mot; surtout ne me les renvoyez pas. 

 —Je ne crois pas les retrouver. 

 Cependant, chose extraordinaire, deux heures après le départ de madame Prétavoine, Emma ayant un livre à prendre sur la table où elles avaient si bien cherché les médailles, les trouva. Comment deux heures auparavant, ne les avait-elle pas vues? Elle ne le comprit pas. Mais enfin, il fallait bien se rendre à l'évidence, elles étaient là. 

 Rentrée chez elle, madame Prétavoine attendit avec impatience le retour d'Aurélien, qui était au Vatican. 

 Elle avait en effet besoin du concours de son fils. 

 Aurélien n'étant rentré qu'au commencement du dîner, ce fut le soir seulement qu'elle put lui faire part de sa communication. 

 —Vous irez demain prendre M. de Vaunoise à l'ambassade et vous vous rendrez avec lui dans le Transtévère, au bout du pont Quatro-Capi; là, vous chercherez, vous demanderez où se trouve le cabaret d'un nommé Zampi,—ce Zampi est père d'une belle fille qui s'appelle Rosa. 

 Aurélien se mit à rire. 

 —S'agit-il d'une conspiration? 

 —Il s'agit de votre mariage. 

 —Avec mademoiselle Rosa Zampi? 

 —Avec mademoiselle de la Roche-Odon. 

 —Alors expliquez-vous, ma mère, car je n'y suis pas du tout, et c'est vainement que je cherche quels rapports peuvent exister entre Bérengère et cette cabaretière. 

 —Vous m'avez promis l'obéissance. 

 —Encore faut-il que je sache ce que j'ai à faire. 

 —Rien. 

 —Alors pourquoi m'envoyez-vous chez cette fille? 

 —Pour que vous y alliez. 

 —Et Vaunoise? 

 —Pour qu'il vous accompagne. 

 —Il n'a rien à faire non plus? 

 —Rien. 

 —Rien à dire? 

 —Vous direz l'un et l'autre ce que vous voudrez; je ne vous demande la réserve que sur un seul point: il ne faut pas qu'on sache vos noms. 

 —Mais cela a l'air d'un roman. 

 —Imaginez que c'en est un, qui, par un chemin détourné, doit vous mener à mademoiselle de la Roche-Odon. 

 —Vous savez que ma curiosité n'a jamais été plus vivement surexcitée. 

 —Tant mieux, cela vous donnera le désir de voir cette Rosa Zampi; au reste, vous n'aurez pas à regretter cette visite, c'est à ce qu'il paraît une des plus belles filles de Rome. 

 —Il paraît? Vous ne la connaissez donc pas? 

 —Je ne l'ai jamais vue. 

 —Et vous savez qu'elle peut faire mon mariage avec Bérengère. 

 —Elle le peut. 

 —Comment cela? 

 —Puisqu'il est entendu que vous ne devez pas comprendre, ne m'interrogez pas; je ne vous répondrais pas. 

 —Mais Vaunoise, qui ne vous a pas juré obéissance et qui d'ailleurs ne désire pas épouser Bérengère, voudra savoir pourquoi nous allons voir mademoiselle Rosa Zampi. 

 —Vous lui direz la vérité. 

 —La vérité? 

 —Celle que vous savez, qui est que vous allez voir cette fille, pour la voir, parce que vous avez entendu dire que c'était une des plus belles filles de Rome, et que vous lui demandez de vous accompagner dans cette visite parce que vous ignorez où se trouve ce cabaret. 

 —Vous dites au bout du pont de Quatro-Capi? 

 —Je ne sais pas le nom de la rue, il y aura des renseignements à prendre pour lesquels M. de Vaunoise vous sera utile; de plus, il vous sera utile encore dans ce cabaret où seul vous ne sauriez quelle contenance tenir, et où d'ailleurs vous ne sauriez probablement pas vous faire comprendre. 

 —Mais il me demandera qui m'a parlé de Rosa Zampi. 

 —Vous lui répondrez ce qui vous passera par l'idée, en ayant soin seulement de vous rappeler ce que vous lui avez répondu; il est essentiel, vous devez le deviner, qu'on ne sache pas que c'est moi qui vous envoie chez cette fille. 

 Le lendemain soir Aurélien rendit compte à sa mère de sa visite: ce cabaret était un bouge dans lequel on buvait du mauvais vin et où l'on jouait à la morra ; mais Rosa Zampi était réellement une superbe fille, un vrai type de Romaine au front bas, aux yeux ardents, une merveille: 

 —Et maintenant que dois-je faire? dit-il en riant. 

 —Retourner là demain et après-demain, puis ne plus y aller; le reste me regarde. 

 Quelques jours après, madame Prétavoine se rendit chez Mgr de la Hotoie, et en chemin elle s'arrêta pour faire—à bon marché—une acquisition de bonbons pour Cecilia. 

 —Monseigneur n'est pas ici, dit Baldassare en ouvrant la porte. 

 Mais avant de parler de cette affaire, madame Prétavoine voulut voir Cecilia manger ses bonbons, s'extasiant sur sa gentillesse quand elle croquait le sucre, admirant ses dents, admirant ses yeux brillants de gourmandise, l'embrassant, la caressant et répétant sans cesse: 

 —Êtes-vous heureux d'avoir une fille. 

 Puis quand Cecilia fut descendue dans la cour du palais: 

 —Ah! si j'avais une fille, dit-elle, au lieu d'un fils, vous ne me verriez pas tourmentée comme je le suis. 

 Et de fait elle paraissait en proie à l'inquiétude et au chagrin. 

 Poliment Baldassare lui demanda ce qui la tourmentait ainsi. 

 —C'est précisément pour cela que je viens vous demander service, un grand, un très-grand service. 

 Mais avant de vous dire ce dont il s'agit, il faut que je vous explique comment l'idée m'est venue de m'adresser à vous. Cette idée m'a été inspirée par la tendresse que vous témoignez à votre petite fille, à cette si jolie, si gracieuse, si charmante, si séduisante Cecilia; pensant à cette tendresse, il m'a semblé qu'un bon père tel que vous devait compatir aux chagrins et aux inquiétudes d'une mère, et même, si cela lui était possible, vouloir les soulager. 

 —Oh! assurément, madame, et surtout s'il s'agissait d'une personne telle que madame. 

 —Précisément, il s'agit de moi, et d'avance je vous remercie de vos bonnes dispositions. 

 —M. Aurélien... 

 —Mon fils est un bon jeune homme; il a toutes les qualités, toutes les vertus, mais enfin c'est un fils, ce n'est pas une fille; de là le mal, de là mes inquiétudes. On m'a rapporté, et j'ai tout lieu de croire ce renseignement exact, que mon fils s'était laissé toucher par la beauté extraordinaire d'une jeune fille du Transtévère. Ce qu'il y a de certain, c'est qu'on l'a vu chez elle. Et cela est d'autant plus facile que le père de cette jeune fille tient un cabaret au bout du pont Quatro-Capi. 

 —M. Aurélien! 

 —Hélas! oui. Vous voulez dire, n'est-ce pas, que mon fils, dans sa position et avec la fortune dont il jouira un jour, ne doit point se prendre d'amour pour la fille d'un simple cabaretier. Cela est bien juste. Malheureusement cela n'est juste que pour nous; les jeunes gens ne raisonnent pas, ne sentent pas comme les personnes de notre âge, et mon fils s'est laissé toucher par la beauté extraordinaire de cette jeune fille. Quels sentiments ressent-il pour elle? Je l'ignore. Est-ce une amourette? Est-ce un amour véritable? Si c'est une simple amourette, cela n'est pas bien grave, nous quitterons Rome, et il n'en sera plus question; car vous pensez bien que je ne suis pas femme à permettre que mon fils ait une maîtresse. 

 Baldassare fit un signe d'assentiment à l'énonciation de ces principes. 

 —Si au contraire c'est un amour véritable, les choses prennent une importance capitale. Si je ne suis pas femme à permettre que mon fils ait une maîtresse, d'autre part je ne suis pas femme non plus à faire son malheur parce que celle qu'il aimerait serait la fille d'un simple cabaretier. Que cette jeune fille soit digne de lui par les qualités morales, par ses vertus, et je ne m'opposerais pas à ce qu'il la prit pour femme, bien que cela ruinât d'autres projets que j'ai en vue. En ce moment mon embarras est donc bien cruel, et voilà pourquoi je m'adresse à vous. 

 Baldassare laissa paraître une surprise qui disait clairement qu'il ne s'imaginait pas du tout comment il pouvait soulager l'embarras de madame Prétavoine. 

 Elle poursuivit: 

 —Ce qu'il me faudrait savoir présentement, c'est si ce que mon fils éprouve pour cette jeune fille est une amourette ou de l'amour; et aussi quelle est cette jeune fille, ce qu'est son éducation, ce que sont ses moeurs, en un mot toute une série de renseignements qui me la fassent connaître. Et c'est là une tâche presque impossible pour moi. Comment aller dans ce cabaret, moi, une femme, moi qui ne sais pas un mot d'italien, enfin moi qui ne dois pas m'exposer à être rencontrée là par mon fils. Sans doute, je pourrais y envoyer une personne de ma connaissance, mais cette personne qui ne sera pas de ce quartier et, d'autre part, qui ne ferait pas partie du monde qui fréquente ordinairement ce cabaret, pourrait éveiller les soupçons de cette jeune fille, et alors les renseignements que nous aurions ainsi seraient faussés. 

 Elle fit une pause, mais Baldassare ne disant rien, elle dut continuer: 

 —-Voilà pourquoi je m'adresse à vous, à vos sentiments de père, en vous demandant si vous voulez être cette personne. 

 —Moi, madame! 

 —Mais sans doute; vous avez de la finesse, de la prudence, vous savez regarder autour de vous, vous savez écouter. De plus vous êtes presque du même quartier que cette jeune fille, puisque vous n'avez que le pont à traverser. Il vous serait donc facile, si vous y consentiez, de me rendre ce grand service. Pour cela, vous n'auriez qu'à aller pendant plusieurs jours vider une bouteille de vin, que je serais heureuse de vous offrir dans ce cabaret, où vous sauriez bien vite tout ce que j'ai un si grand intérêt à apprendre sur cette jeune fille,—qui se nomme Rosa Zampi. 

 Il était bien difficile à Baldassare de refuser une pareille mission, qui d'ailleurs le flattait dans son amour-propre. 

 Il promit donc de faire ce que lui était demandé, et en même temps il promit de ne parler à personne de la confidence qu'il venait de recevoir, et à Monseigneur moins encore qu'à tout autre, car c'était surtout à Monseigneur que madame Prétavoine tenait à cacher cette faiblesse de son cher fils: cet orgueil d'une mère n'était-il pas tout naturel? 

 Quelques jours après cette visite à Baldassare, madame Prétavoine apprit en rentrant chez elle que le domestique de Mgr de la Hotoie s'était présenté en son absence pour la voir; et il avait prié mademoiselle Bonnefoy de dire à madame Prétavoine qu'il avait rempli la mission dont elle l'avait chargé, et que le danger qu'elle redoutait n'existait pas. 

 —Je regrette de n'avoir pas une communication plus précise à vous faire, dit mademoiselle Bonnefoy, mais c'est tout ce que j'ai pu obtenir de cet homme, il reviendra avant la fin de la semaine. 

 Ceci se passait le mardi. 

 Le vendredi, madame Prétavoine se rendit chez Mgr de la Hotoie, sachant que ce jour-là elle trouverait Baldassare seul, l'évêque de Lyda étant retenu au Vatican par les devoirs de sa charge. 

 Elle n'avait pas hâte de savoir «comment le danger qu'elle redoutait n'existait pas,» puisqu'elle avait ellemême inventé ce danger, et pourvu qu'elle empêchât Baldassare de s'exposer de nouveau à la curiosité des demoiselles Bonnefoy, cela suffisait. 

 Comme elle avait pour règle de conduite de ne jamais se présenter les mains vides, chez les gens dont elle avait besoin, elle remplaça cette fois les bonbons par un jouet pour Cecilia, et dans sa générosité elle alla jusqu'à le payer cinq lires. Si Baldassare avait bu un litre avec des amis chaque fois qu'il avait été chez le cabaretier Zampi, il n'était vraiment pas juste qu'il supportât ces dépenses; dix litres à 30 centimes, cela faisait trois francs. C'était donc un remboursement ce jouet de cinq lires, et de plus un cadeau. Elle ne lui devait plus que de la reconnaissance,—ce qui heureusement se paye par à-compte. Tout d'abord ces à-compte sont considérables, mais ils vont bien vite en diminuant progressivement d'importance jusqu'au dernier, pour lequel il n'y a que les gens vraiment prodigues qui ne demandent pas qu'on leur rende leur monnaie. 

 —Si je n'avais pas craint de paraître vouloir vous presser, je serais venue plus tôt, dit madame Prétavoine, tant j'étais inquiète. 

 —J'avais cependant bien recommandé qu'on vous dit que le danger que vous redoutiez n'existait pas. 

 —Quel danger? 

 —Mais celui dont vous m'aviez parlé, que M. Aurélien aime cette Rosa Zampi. 

 —Que me dites-vous là, mon excellent monsieur Baldassare. 

 —Je ne dis pas que M. Aurélien n'a pas trouvé que Rosa n'était pas une belle fille, car c'est vraiment une très-belle fille, mais rien n'indique qu'il éprouve véritablement de l'amour pour elle, et quant à l'épouser il n'y à rien à craindre de ce côté. Rosa n'est pas une fille qu'on épouse, et la preuve c'est que ceux qui l'ont aimée ne l'ont pas épousée. 

 —Mais ce qu'on m'a rapporté... 

 —Ce qu'on vous a rapporté, c'est que M. Aurélien et un autre Français de ses amis avaient fréquenté le cabaret de Rosa Zampi; cela est vrai. 

 —Vous voyez bien. 

 —C'est-à-dire que c'est vrai et que ce n'est pas vrai; pendant plusieurs jours on les a vus chez Zampi, et tout de suite on a dit qu'ils venaient pour sa fille, ce qui est bien possible, car ce spaccio divino n'est pas un endroit où vont ordinairement des personnes de la classe de M. Aurélien; mais bien que M. Aurélien ait fréquenté ce débit, cela ne prouve pas qu'il aime Rosa; ce qu'on appelle aimer d'amour, ni surtout qu'il ait eu la pensée de la prendre pour femme. Ceux qui vous ont fait un pareil récit ont commis une grosse exagération. 

 —Vous en êtes sûr? 

 —Je vous le jure sur mon salut. 

 —Ah! mon excellent M. Baldassare, comme vous me rendez heureuse! s'écria madame Prétavoine. 

 Et dans son effusion de joie, elle leva vers le ciel ses yeux remplis d'une douce extase. 

 Baldassare n'était pas une nature douce, cependant il fut touché de cette explosion de sentiments maternels: comme elle aimait son fils! 

 Au bout de quelques instants elle redevint assez maîtresse d'elle-même pour reprendre l'entretien: 

 —Assurément, je vous crois, dit-elle, et bien que vos paroles soient en complète contradiction avec celles qui m'avaient inspiré ces craintes relativement à mon fils, j'ai pleine confiance en vous; de là cette joie dont je n'ai pas pu modérer l'expression; je vous sais homme sage, prudent, fin et incapable de vous tromper, aussi bien que de vous laisser tromper. Si vous me dites que je n'ai rien à craindre de cette fille, je sens que cela est vrai. Cependant... Mon Dieu, pardonnez-moi d'insister... cependant j'ose vous demander de m'expliquer sur quoi vous établissez votre opinion. En un mot qui vous fait croire que mon fils ne peut pas aimer cette fille; et qui vous donne la conviction qu'il n'y a pas à craindre qu'il la veuille épouser? Puisque vous avez cette conviction, faites-la passer en moi, en me disant comment elle s'est établie en vous. 

 —Par ce que j'ai vu. 

 —C'est cela même; dites-moi, si vous le voulez bien, ce que vous avez vu et aussi ce que vous avez entendu. 

 —Ce n'est pas un beau débit que celui de Zampi, mais une hôtellerie comme il y en a beaucoup dans le quartier; cependant, pour être juste, il faut dire que le vin est bon et pas cher, trois sous. 

 En entendant cela, madame Prétavoine se dit qu'elle avait été trop loin dans sa générosité, avec un jouet de trois francs, elle eût bien payé les services de Baldassare, puisqu'il n'avait déboursé que trente sous pour le vin et encore il avait bu ce vin. 

 —Tout d'abord, continua Baldassare, mon premier soin a été de tâcher d'apprendre ce qui avait rapport à M. Aurélien. Cela n'a pas été difficile, et j'ai su presque tout de suite qu'on avait vu deux Français dont l'un était M. Aurélien, (je le reconnus au portrait qu'on m'en fit), qui étaient venus plusieurs fois dans l' osteria de Zampi. 

 —Vous voyez. 

 —Ce fut ce que je me dis aussi, mais ce que j'appris ensuite me rassura. C'est vrai que Rosa est une belle, très-belle fille, mais elle se l'est laissé dire assez souvent pour qu'un homme tel que M. Aurélien n'ait rien à craindre d'elle. 

 —Voulez-vous dire qu'elle a eu des amants? 

 —Elle en a eu, et elle en a présentement, au moins elle en a un dont elle est folle. 

 —Cela, c'est beaucoup. 

 —N'est-ce pas? Mais il y a plus, son amant, qui est un chanteur, le ténor Cerda, l'aime comme il est lui-même aimé, et il fait bien. 

 —Vous trouvez qu'elle mérite cet amour? 

 —C'est-à-dire qu'elle a des manières de se faire aimer qui doivent donner à réfléchir à ses amants. Ainsi, l'année passée, elle avait pour amant un jeune Français, un peintre de l'académie de France. Vous savez, les peintres sont attirés par la beauté des femmes du Transtévère. Était-ce par la beauté, était-ce par la femme même que celui-là avait été attiré? Je n'en sais rien. Mais ce qu'il a de certain, c'est que Rosa qui l'aimait, s'aperçut qu'il ne lui était pas fidèle et, dans une querelle de jalousie, elle fit un malheur. 

 —Un malheur? 

 —Vraiment oui, elle lui donna un coup de couteau dont il faillit mourir et dont il fut malade pendant plusieurs mois. 

 —Un coup de couteau! 

 —Chez nous, ce n'est pas comme chez vous, la main est près du coeur. 

 Baldassare savait mieux que personne la promptitude de la main italienne, aussi madame Prétavoine ne voulant pas le laisser se perdre dans ses réflexions dont elle n'avait que faire, se hâta de parler d'autre chose. 

 —Et cette fille qui donnait un coup de couteau à son amant infidèle, a pris cette année un nouvel amant qu'elle aime passionnément, dites-vous? 

 —Je répète ce que m'ont dit ceux qui la connaissent bien. 

 —Oh! je ne doute pas de vos paroles; et maintenant dites-moi, je vous prie, quelle femme est-ce? car si elle inspire de pareilles passions, elle est bien dangereuse. 

 —Oh! c'est une belle fille. 

 —Ce n'est pas cela que je veux dire; est-ce qu'elle a reçu de l'instruction? 

 —Plus que beaucoup de filles du Transtévère; elle sait lire, écrire. 

 —Vous croyez? 

 —Je l'ai vue lire et écrire. 

 —Ce n'est pas là ce que j'entends par instruction. 

 —Je crois que c'est tout ce qu'elle sait; ce n'est pas une grande dame, vous devez bien le penser; et voilà pourquoi j'ai été vous dire tout de suite qu'il n'y avait pas de danger pour M. Aurélien, même avant de savoir ce que j'ai appris par la suite. 

 —Oh! quelle inquiétude vous m'enlevez! Jamais je n'oublierai ce service, mon bon M. Baldassare. Maintenant je n'ai plus qu'un chagrin, c'est d'avoir pu sur les propos qui m'ont été rapportés, juger mon fils capable de s'amouracher d'une pareille femme, lui si honnête, si distingué. Ainsi, je vous en prie, ne parlez jamais, n'est-ce pas, de la mission que je vous ai confiée. 

 —Soyez tranquille, madame. 

 —Je ne serai tranquille que si vous me jurez de n'en parler à personne; car vous comprenez que cela pourrait revenir à mon fils et je ne veux pas rougir devant lui. 

 —Je vous jure de n'en parler à personne. 

 —Et moi, je vous jure de n'oublier jamais le service que vous m'avez rendu. 

 Il était considérable en effet, ce service. 

 Ainsi elle savait que Rosa Zampi était femme à donner un coup de couteau à son amant dans un accès de jalousie. Et elle savait aussi que Rosa était en état de lire une lettre. 

 C'étaient là deux renseignements précieux pour qui saurait en tirer profit. 

 Ainsi, que Rosa apprit par une lettre anonyme que son amant était chez la vicomtesse de la Roche-Odon, sa maîtresse, et qu'on lui donnât les moyens de les surprendre dans les bras l'un de l'autre, que ferait-elle? 

 Avec un pareil caractère on pouvait concevoir et caresser les meilleures espérances. 

 Madame Prétavoine était une femme prudente et avisée, qui ne se laissait pas éblouir par le succès, pas plus celui qu'elle avait obtenu que celui qu'elle espérait, si bonnes que fussent les cartes qu'elle eût en main. 

 De ce qu'elle avait des chances pour amener une rupture entre madame de la Roche-Odon et lord Harley, il n'en résultait pas pour elle qu'elle devait se contenter de suivre cette seule piste, en négligeant toutes les autres qui pouvaient se présenter. 

 Par le prince Michel elle pouvait aussi atteindre le but qu'elle poursuivait. 

 Il fallait donc envelopper le fils comme la mère avait été enveloppée, de manière à réussir avec celui-ci, si par extraordinaire on échouait avec celle-là, et peut-être même combiner ces deux actions si l'occasion s'en présentait, ou plutôt si l'on était assez heureux pour la faire naître: ceux-là ne doivent-ils pas tout espérer qui marchent sous la protection divine? 

 En se réservant madame de la Roche-Odon et Emma, madame Prétavoine avait confié Michel à Aurélien. 

 Elle n'avait pas, en effet, pour surveiller le fils les mêmes facilités que pour surveiller la mère, tandis qu'Aurélien pouvait, en continuant et en resserrant sa liaison avec Michel, arriver à une intimité, qui, avec un peu d'adresse, le lui livrerait pieds et mains liés à un moment donné. 

 Aurélien, qui n'avait pas besoin qu'on l'invitât à travailler lui-même au succès de son mariage, s'était appliqué avec ardeur à faire la conquête de son futur beau-frère, et Michel, qui ne pouvait pas prévoir dans quel but on le courtisait, s'était livré d'autant plus facilement aux séductions et aux flatteries de son nouvel ami, que par suite de son caractère hargneux, de ses insolences, de son égoïsme et de sa brutalité, il n'était pas habitué à une pareille bonne fortune; un homme de son âge, indépendant par position et par fortune, qui acceptait ses rebuffades, cela était précieux. 

 Ce qui tout d'abord l'avait séduit dans Aurélien, ç'avait été la complaisance de celui-ci à se faire le confident et le compagnon de ses amours avec «la jeune modiste du Corso qui avait du chien». 

 Ainsi que cela arrive pour un grand nombre de jeunes gens, le prince Michel était très-fier d'avoir une maîtresse à lui, et ce n'était point pour sa vanité une petite chose que de montrer à un camarade combien il était aimé, et aussi comment il savait se faire aimer. 

 Aurélien avait joué ce rôle de confident avec un talent véritable, écoutant les forfanteries de Michel, riant aux plaisanteries de sa maîtresse, et n'intervenant entre eux que pour les raccommoder lorsqu'ils se brouillaient, ce qui, à vrai dire, arrivait souvent. 

 Pour Michel, c'était une joie à nulle autre pareille de pouvoir dire à Aurélien: 

 —Eh bien! mon cher, vous voyez comme nous nous aimons. 

 Pour lui, le bonheur était fait pour une bonne part de l'envie et de la jalousie qu'il se flattait d'inspirer aux autres: c'était pour humilier les simples bourgeois qu'il était heureux d'être prince; et ç'aurait été pour les écraser de son luxe qu'il aurait voulu être riche, très-riche, insolemment riche. 

 Ne pouvant se donner ce luxe, il se donnait au moins celui d'être aimé, et par là le plaisir d'accabler Aurélien de l'amour qu'on lui témoignait. Il n'y avait qu'un homme tel que lui, qu'un prince qu'on pouvait aimer, comme il était aimé, et bien certainement cette fille, «qui avait du chien», n'aurait pas prodigué son amour à un autre; il fallait toutes les qualités, toutes les supériorités dont il était doué pour avoir inspiré une pareille passion; et ce n'était pas qu'il eût rien fait au moins pour provoquer cet amour, ni qu'il fît rien pour le conserver, cela eût été indigne de lui; il s'imposait, il n'avait qu'à se laisser aimer, faisant une grâce à celle qu'il daignait admettre à l'honneur de le rendre heureux. 

 Ils ne sont pas rares, les confidents qui se laissent mettre en tiers entre deux amants, mais ce qui est rare et merveilleux, c'est que d'un rôle tout d'abord passif, ils ne passent pas bien vite au rôle actif et ne se fassent pas les consolateurs de celui des deux qui n'est pas aimé comme il avait espéré l'être. 

 Aurélien, qui avait débuté par être confident, était resté simple confident, sans vouloir jouer un autre personnage et sans jamais adresser à la maîtresse de son ami une seule parole ou un seul regard dont l'amant le plus jaloux aurait pu se montrer inquiet; il avait bien autre chose en tête que de chercher à plaire à cette fille; ce n'était pas la conquête de la femme qu'il cherchait, c'était celle de l'homme. 

 Et, grâce au système de complaisance sans bornes qu'il avait adopté avec l'un et d'extrême réserve qu'il pratiquait avec l'autre, il avait atteint son but. 

 Michel ne pouvait point se passer de lui. 

 —Quel dommage que nous ne soyons pas du même cercle, disait-il souvent. 

 Mais malgré toute l'envie qu'Aurélien avait de ne lui rien refuser et de le suivre partout d'aussi près que possible, ce désir n'était pas réalisable, car il y a un abîme entre le club de la Chasse et celui des Échecs; qui fait partie de l'un, ne fait pas partie de l'autre; et Aurélien, le défenseur de Boniface VIII, ne pouvait pas se souiller au contact des libéraux qui ont travaillé au renversement du pouvoir temporel du pape et qui retardent son rétablissement. 

 Ce n'était pas seulement pour avoir à ses côtés quelqu'un qu'il pourrait accabler de sa grandeur et tourmenter de ses caprices, que Michel aurait voulu qu'Aurélien fit partie du club de la Chasse, c'était encore, c'était surtout dans un but intéressé. 

 Tout le temps que Michel ne donnait point à sa maîtresse ou à de longues flâneries dans le Corso, il le passait au club de la Chasse, retenu, cloué sur sa chaise par la passion du jeu, et comme il perdait plus souvent qu'il ne gagnait, il aurait eu grand besoin d'un banquier dans la bourse duquel il aurait pu puiser aux heures terribles de la déveine. 

 Cela lui aurait été d'autant plus commode qu'Aurélien, sur la question du prêt, s'était montré aussi complaisant, aussi coulant que sur toutes les autres. 

 Un jour que le prince l'accueillait avec une mine hargneuse et par des paroles désagréables, il l'avait doucement interrogé et peu à peu confessé. 

 —Si vous aviez perdu ce que j'ai perdu cette nuit, nous verrions si vous seriez de bonne humeur! 

 —Vous avez beaucoup perdu? 

 —Qu'est-ce que ça vous fait? 

 —Cela m'intéresse, et ce qui me touche, surtout, c'est de voir votre mécontentement. 

 —Voulez-vous que je chante quand je ne sais où me procurer la somme que je dois? 

 —Comment! 

 —J'ai fait tant d'emprunts à ma mère en ces derniers temps, que je ne peux plus lui rien demander. 

 —Pourquoi ne vous adressez-vous pas à vos amis? 

 —Parce que les amis qui ouvrent leur bourse sont plus rares que ceux qui ouvrent leur coeur. 

 —Laissez-moi vous dire que ceux qui ferment leur bourse après avoir ouvert leur coeur ne sont pas des amis. 

 —Vous en connaissez des amis de cette espèce idéale? 

 —Certes, oui; en tous cas j'en connais un. 

 —Et où est-il? 

 —Ici. 

 —Vous! 

 —Si vous le voulez bien. 

 Il y a des gens qui ont la fierté dans les manières et d'autres qui l'ont dans le coeur, ce n'était point dans cet organe que le prince Michel Sobolewski avait placé la sienne. 

 Il tendit la main à Aurélien avec un mouvement d'effusion. 

 —Mon cher Prétavoine, vous êtes un bon garçon. 

 —Un ami. 

 —Oui, un bon ami, soyez certain que je n'oublierai jamais ce que vous faites pour moi en ce moment. 

 Il l'avait si peu oublié, qu'au bout de quelques jours, il lui avait adressé une nouvelle demande à laquelle Aurélien avait répondu de la même manière, c'est-à-dire en ouvrant sa bourse ou plus justement son livre de chèques. 

 —Je vous rendrai tout ensemble, mon cher ami, et dans deux ou trois jours; tenez, samedi prochain sans faute; il est impossible que la déveine me poursuive toujours; je vais me rattraper; et puis d'ailleurs j'ai de l'argent à recevoir. 

 La déveine l'avait cependant toujours poursuivi, et au lieu de recevoir de l'argent il en avait demandé de nouveau à Aurélien, une fois, dix fois, avec des assurances sans cesse plus formelles, mais qui malheureusement ne se réalisaient pas. 

 Chaque fois qu'Aurélien faisait ainsi un nouveau prêt, il en parlait bien entendu à sa mère, et toujours celle-ci lui répondait: 

 —Allez toujours. 

 —Jusqu'où? 

 —Jusqu'au jour où il sera bien convaincu que vous êtes le beau-frère qu'il désire,—celui qui possède une grande situation financière et qui est assez bêta, comme il dit, pour se laisser mener par le bout du nez. 

 —Cela pourra nous entraîner loin. 

 —Pas plus loin que je ne voudrai; d'ailleurs, en lui faisant reconnaître de temps en temps par une simple lettre ce qu'il vous doit, non pas sous la forme d'un reçu, mais par un mot dit en passant, pour ordre, nous prenons nos précautions, et je vous garantis que tout, avec les intérêts et les intérêts des intérêts nous sera intégralement payé, alors même que vous n'épouseriez pas Bérengère. 

 —Et comment cela? 

 —C'est encore un secret qui vous sera expliqué plus tard. Pour que ce que je vous propose se réalise, il ne faut qu'une chose: la conviction chez le prince qu'il n'a qu'à vous demander de l'argent pour l'obtenir, et que l'argent qu'il aura perdu la nuit, il est assuré de le trouver chez vous le matin, de manière à payer dans le délai de l'honneur, puisqu'il y a honneur à cela, sa dette de jeu. 

 —Cette assurance, il l'a. 

 —C'est ce qu'il faut; il arrivera un jour où elle vous obtiendra le consentement de madame de la Roche-Odon à votre mariage avec sa fille. Prêtez donc, n'hésitez jamais; qu'il sache bien que vous avez une grosse provision à la Banque de Rome, tout est là. 

 —Et ce secret est connexe à celui de Rosa Zampi? 

 —Ils se tiennent; en vous expliquant l'un je vous expliquerai l'autre, ou plutôt ils s'expliqueront tous deux seuls et en même temps. 

 —Et quand cela arrivera-t-il? 

 —Bientôt, je l'espère, car il n'y a pas de jour, pas d'heure où je ne travaille au succès de cette double combinaison. 

 La grande difficulté de l'entreprise, c'était de faire concorder ces diverses combinaisons de manière à ce qu'elles marchassent de front. 

 Aussi accablait-elle l'abbé Guillemittes de lettres pour le presser d'envoyer le modèle de son église. 

 Car, de ce côté, elle se trouvait en retard, et elle voyait arriver le moment où elle pourrait faire sauter les mines creusées sous les pieds de madame de la Roche-Odon et de Michel, sans pouvoir en même temps agir auprès du Vatican. 

 Enfin l'abbé Guillemittes lui annonça que le modèle allait être achevé, et alors, dans le transport de sa joie, elle télégraphia pour commander qu'on lui envoyât ce modèle par grande vitesse, les frais du port devant être acquittés par elle. 

 Puis elle s'entendit avec Mgr de la Hotoie pour demander une audience au Saint-Père et les autorisations nécessaires pour disposer à l'avance le modèle de son église. 

 Elle ne pouvait pas, en effet, prendre sous son bras le modèle de l'église d'Hannebault et s'en aller tout simplement à son audience, pas plus qu'elle ne pouvait mettre dans sa poche les cent cinquante mille francs en or pesant cinquante kilogrammes, qui devaient garnir l'intérieur de sa pièce montée. 

 D'ailleurs ce n'était pas pour avoir une audience comme le commun des mortels qu'elle avait si longtemps attendu et qu'elle s'était imposée de si grandes dépenses; il lui fallait quelque chose d'extraordinaire qui frappât les esprits et s'imposât aux souvenirs. 

 Nourrie de l'Écriture sainte, elle avait pensé à la promenade de l'arche autour des murs de Jéricho; quelle gloire pour elle, si elle pouvait faire porter de chez les soeurs Bonnefoy au Vatican le modèle de l'église d'Hannebault par quatre hommes: soutenant un brancard sur lequel serait posé son modèle renfermant dans ses flancs les cent cinquante mille francs en or! Elle marcherait seule derrière ce brancard et en tête du cortège elle aurait trois trompettes qui sonneraient comme l'avaient fait les lévites autour de Jéricho; quel triomphe lorsqu'elle arriverait avec cette pompe au Vatican! la garde suisse lui porterait les armes. 

 Cependant elle avait renoncé à cette idée, en se disant que la police romaine, dirigée maintenant par les spoliateurs, n'autoriserait sans doute pas ces trompettes, et puis en se disant encore que les cent cinquante mille francs exposés ainsi au grand jour pourraient bien être pillés par la canaille. Que fallait-il pour cela? Au milieu de la foule le brancard porté sur les épaules de ses quatre hommes pouvait être renversé; l'or roulait à terre; et il y avait de grandes probabilités pour qu'elle ne retrouvât pas son compte. 

 De cette cérémonie imposante elle n'avait gardé que la partie qui ne présentait pas de dangers, la promenade du modèle. 

 Si une police audacieuse prenait dans la force le droit d'interdire les trompettes, elle ne pouvait pas s'opposer à ce que des porteurs traversassent Rome avec un brancard sur lequel serait exposé le modèle de l'église d'Hannebault: les rues sont libres, même pour les objets religieux. 

 D'ailleurs, à réduire ainsi sa conception première, elle trouvait un avantage, qui était d'entrer enfin en relations avec cet aide de chambre du Vatican, ce Lorenzo Picconi, ce cousin de Baldassare, employé dans la domesticité du pape. 

 Pourquoi ne réussirait-elle pas, avec lui et par lui, auprès du Saint-Père, comme elle allait réussir par Emma auprès de madame de la Roche-Odon? Les petits ont du bon, on ne les voit pas agir. 

 D'ailleurs elle commençait à accuser Mgr de la Hotoie d'indifférence à son égard, et elle était bien aise de chercher un autre point d'appui. Peut-être même n'avait-elle que trop attendu. 

 Plusieurs fois déjà, elle avait essayé de connaître ce Lorenzo Picconi, mais toujours Baldassare, auquel elle n'avait pas pu adresser ouvertement sa demande, avait feint de ne pas comprendre ce qu'elle désirait. 

 Mais cette fois l'occasion était telle qu'il lui était permis de parler franchement et que Baldassare ne pouvait la refuser. 

 Cependant elle avait si peu confiance dans la franchise et elle aimait si peu cette manière de procéder, qu'elle s'arrangea de façon à se faire offrir les services de Lorenzo Picconi par Mgr de la Hotoie. 

 —Son embarras était extrême; elle aurait besoin au Vatican d'un homme qui pourrait l'aider à placer les 150,000 fr. dans le modèle; il fallait un homme en qui elle pût avoir pleine confiance, et qui parlât français (elle savait par Baldassare que Lorenzo Picconi avait été au service d'un prélat français); sans doute elle pouvait offrir ces 150,000 fr. en billets de banque et en agissant ainsi elle ferait même un joli bénéfice; la pièce d'or valant en ce moment 22 fr., elle pouvait, rien que par l'opération du change, gagner 15,000 fr.; mais elle ne voulait pas se livrer à une pareille opération; plutôt que de faire un bénéfice sur Sa Sainteté, elle aimerait mieux en mettre de nouveau de sa poche; seulement il n'était pas facile à elle de porter ces 150,000 fr., car cette somme fait 7,500 louis, lesquels pèsent près de 50 kilogrammes, ce qui est un poids pour une femme et même pour un homme; enfin une fois que les 150,000 fr. seraient au Vatican, il lui faudrait quelqu'un d'adroit pour l'aider à arranger ces 7,500 louis dans l'intérieur du modèle, car elle serait tellement émue à la pensée de paraître bientôt devant Sa Sainteté qu'elle serait incapable de rien faire ni de rien ordonner; ce quelqu'un était-il introuvable? 

 Et comme Mgr de la Hotoie allait prononcer un nom, elle se hâta de parler de celui qu'elle voulait qu'on lui proposât. 

 —Est-ce que Baldassare n'avait pas un parent, un ami, parmi les domestiques du palais? Elle croyait se rappeler vaguement, mais très-vaguement, qu'il avait prononcé le nom de cet ami; mais elle avait oublié ce nom. 

 —Lorenzo Picconi. 

 —Peut-être, mais elle ne se rappelait pas. 

 Le lendemain, Lorenzo Picconi s'était présenté chez les soeurs Bonnefoy, et madame Prétavoine l'avait reçu avec les bonnes grâces qu'elle déployait toujours pour ceux dont elle avait besoin. 

 Longuement elle lui avait expliqué ce qu'elle attendait de sa complaisance, puis en causant tout bonnement, car elle n'était pas fière, elle lui avait dit dans quel but elle était venue à Rome. Tout d'abord c'était pour offrir cette somme au Saint-Père, et puis c'était pour obtenir un titre de comte en faveur de son fils; assurément, jamais titre n'avait été si bien mérité; cependant elle saurait reconnaître le service que lui rendraient ceux qui, directement ou indirectement, hâteraient le moment où le Saint-Père daignerait leur accorder cette grâce; elle ne voulait pas dès maintenant fixer une somme, mais ce serait une grosse somme que se partageraient les intermédiaires. 

 Elle n'en avait pas dit davantage, laissant la réflexion et l'intérêt agir. 

 Enfin le modèle était arrivé, et l'heure si impatiemment attendue par madame Prétavoine avait sonné. 

 A midi, elle avait quitté la maison des demoiselles Bonnefoy pour se rendre au Vatican. 

 Une de ses grandes inquiétudes avait été de savoir si le temps serait beau; heureusement l'aimable Providence lui avait été favorable, et elle avait pu réaliser son dessein, c'est-à-dire se rendre au Vatican à pied, marchant dans les rues sans boue et sans poussière avec la soeur Sainte-Julienne derrière ses quatre porteurs chargés du modèle de l'église d'Hannebault, dont les cuivres brillaient dans cette claire lumière de Rome; immédiatement sur ses pas venait une voiture dans laquelle se trouvait Aurélien avec les cent cinquante mille francs. 

 Ce n'était pas tout à fait la pompe qu'elle avait rêvée; cependant ces quatre porteurs chargés de cette église scintillante, cette femme en noir, la tête couverte du voile bien connu des Romains et qui dit qu'on se rend à une audience du pape; cette voiture marchant au pas, tout cela frappait les passants; et dans les rues où elle passait, la via del Tritone, la place d'Espagne (elle prenait le plus long), la via Condotti, la via della Fontanella, le pont Saint-Ange, le Burgo nuovo, on s'arrêtait pour regarder ce défilé et l'on s'interrogeait curieusement. 

 L'effet qu'elle avait voulu était produit,—même sans trompettes. 

 Dans la cour Saint-Damase, elle trouva parmi ceux qui l'attendaient Lorenzo Picconi, et on la conduisit dans la salle Mathilde, où se donnent le plus souvent les audiences particulières; là, ses porteurs ayant été renvoyés, elle put, avec l'aide d'Aurélien et de Picconi placer les 7,500 louis dans l'intérieur du modèle, puis cela fait, elle n'eut plus qu'à attendre. 

 Depuis longtemps, elle s'était préparée à cette audience, se demandant ce qu'elle dirait, et après avoir pesé le pour et le contre, elle avait décidé, avec Mgr de la Hotoie, de ne rien dire et de laisser celui-ci parler. 

 A cela il y avait plusieurs avantages. 

 D'abord, elle ne demandait rien elle-même, ce qui, alors qu'elle apportait une offrande si considérable, eût eu quelque chose de grossier. 

 Et puis elle pouvait, en gardant le silence, s'abandonner à une émotion qui, selon elle, devait produire un bon effet sur le Saint-Père, le flatter et même le toucher. 

 Lorsque la porte du salon s'ouvrit devant le pape, qui parut entouré de quelques personnes de sa suite, parmi lesquelles se trouvait l'évêque de Nyda, madame Prétavoine se prosterna sur le tapis. 

 Comme il avait été convenu à l'avance, ce fut Mgr de la Hotoie qui prit la parole et fit la présentation. 

 Mais ce fut bien plus celle de l'église de l'abbé Guillemittes et des 150,000 francs que de madame Prétavoine qui, dans son petit discours, ne vint que d'une façon incidente et ne tint qu'une place secondaire, celle qu'on accorde à un intermédiaire, à un commissionnaire. Tout, église, offrande, fut ramené par lui à l'abbé Guillemittes, dont il célébra la piété et surtout le dévouement au Saint-Siége. 

 —Et moi, et moi! se disait à chaque parole madame Prétavoine. 

 Mais son tour ne vint pas, il y avait tant de choses à dire sur l'abbé Guillemittes qu'on ne pouvait vraiment point parler d'elle. 

 Dans sa réponse ce fut aussi de l'abbé Guillemittes que le pape parla. 

 Faisant à madame Prétavoine l'accueil le plus gracieux par le sourire et par les manières, il examina longuement le modèle de l'église d'Hannebault, déclara que c'était une vraie magnificence, et se tournant vers l'évêque de Nyda, il dit qu'il remercierait directement le curé d'Hannebault, dont il bénissait la paroisse avec la plus paternelle affection. 

 —Et moi! et moi! se disait madame Prétavoine. 

 Elle aussi fut bénie; mais elle avait voulu, elle avait espéré, il avait été convenu qu'elle obtiendrait davantage. 

 Madame Prétavoine sortit du Vatican exaspérée, la rage au coeur. 

 Les sentiments qu'elle éprouvait étaient de même nature que ceux qui l'avaient enfiévrée après sa première visite à M. de la Roche-Odon, alors que pour la première fois de sa vie, elle avait pensé qu'on pouvait prendre plaisir à guillotiner ces gens-là. 

 Nobles, prêtres, ils étaient les mêmes. 

 Il fallait se sacrifier pour eux; cela leur était dû; ils n'avaient pas à vous en remercier. 

 Cet évêque de Nyda s'était-il bien moqué d'elle! et elle ne s'était douté de rien. 

 Elle avait eu la simplicité de s'imaginer qu'il serait un instrument entre ses mains, et c'était elle qui en avait été un entre les siennes. 

 Dupe! Elle dupe! 

 Elle résolut de s'expliquer avec lui, et le lendemain de l'audience elle se rendit à son palais. 

 —Eh bien, chère madame, dit Mgr de la Hotoie en prenant les devants, avez-vous été heureuse de voir notre Saint-Père? Jamais accueil n'a été plus affable, plus gracieux! 

 —Je viens vous adresser mes remerciements en mon nom et au nom de M. l'abbé Guillemittes. 

 —Je pense qu'il sera satisfait; je l'ai mis en pleine lumière, vous laissant vous même jusqu'à un certain point dans l'ombre; et, en parlant ainsi, j'ai cru aller au-devant de vos désirs; vous avez toujours été si bonne, si dévouée pour ce pauvre Guillemittes; d'ailleurs cette façon d'agir était commandée par la faveur dont jouit ici M. l'abbé Fichon, qui est très-appuyé, très-recommandé par des personnes puissantes: c'est une lutte, entre lui et Guillemittes, pleine d'intérêt; si Guillemittes était battu vous succomberiez, vos causes sont solidaires. 

 —J'ai senti cela. 

 —N'est-ce pas? d'ailleurs je n'avais pas besoin que vous me le disiez, je n'en ai pas douté un instant; averti au dernier moment qu'on venait de faire une tentative en faveur du vicaire général de Condé, je n'ai pas pu vous prévenir, mais j'ai pensé qu'en me voyant appuyer Guillemittes si chaudement, vous devineriez que j'avais une raison impérieuse pour le faire; je vois que mon pressentiment ne m'avait pas trompé. Si nous réussissons pour Guillemittes, votre succès est assuré; l'un entraînera l'autre. Nos adversaires battus n'oseront rien contre vous. Au contraire, si nous avions commencé par vous, cela eût éveillé leur défiance et nous aurions échoué sur toute la ligne, aussi bien de votre côté que de celui de Guillemittes. 

 —Est-ce curieux! les raisons que vous me donnez en ce moment sont précisément celles que j'imaginais en venant vous remercier, car c'est une visite de remerciement que je vous fais. 

 —Je ne la reçois pas; dans quelque temps ce sera différent. 

 Il était impossible de mettre plus d'affabilité, plus de courtoisie dans les paroles et dans les manières qu'ils n'en déployaient l'un et l'autre dans cet entretien, mais les mots qu'ils murmuraient tout bas au fond du coeur n'étaient pas les mêmes que ceux que leurs lèvres prononçaient avec de gracieux sourires. 

 —Essayez donc de vous fâcher, disait l'évêque de Nyda. 

 —Vous me payerez tout cela plus tard, répliquait madame Prétavoine. 

 Et ils continuaient à se sourire, madame Prétavoine appuyant de plus en plus fort sur sa gratitude, Mgr de la Hotoie se refusant de plus en plus à l'accepter. 

 —Non, disait-il, pas dans ces termes, je vous prie; plus tard. 

 —Alors à plus tard, dit madame Prétavoine de guerre lasse. 

 Et ce fut sur ce mot qu'ils se séparèrent. 

 Mgr de la Hotoie souriant toujours. 

 Madame Prétavoine se confondant en respects et en génuflexions. 

 Mais de son éducation première, au temps où elle courait les rues d'Hannebault avec les gamins de son âge, il lui était resté des façons de penser et de s'exprimer qui, malgré la tenue qu'elle s'imposait maintenant, l'emportaient quelquefois. 

 A peine avait-elle descendu une dizaine de marches de l'escalier qu'elle se retourna vers la porte fermée, et, lui montrant le poing: 

 —Canaille! murmura-t-elle, canaille! 

 Et elle continua son chemin en proie à une colère furieuse, qui de temps en temps lui arrachait des cris étouffés. 

 Sur son chemin, les gens de son quartier, qui vivent en grand nombre assis ou accroupis devant leur porte, la regardaient passer, et se demandaient si cette femme noire était une folle ou si ce n'était pas le diable. 

 Elle ne retrouva un peu de calme qu'en pensant à Lorenzo Picconi. 

 Ah! comme elle avait eu bonne idée de s'adresser à cet aide de chambre. 

 Celui-là n'était point un personnage, c'était un simple domestique; mais il savait calculer, il savait voir où était son intérêt, et, par cela seul qu'en la servant il se servirait lui-même, il y avait tout lieu de croire qu'il agirait. 

 D'ailleurs, elle le stimulerait. 

 Elle lui avait donné rendez-vous pour le lendemain, afin de pouvoir le remercier du service qu'il lui avait rendu. 

 Il fut exact, et la rémunération qu'il reçut le disposa à l'épanchement. 

 —Relativement à l'affaire dont on l'avait entretenu, il en avait parlé à quelqu'un, qui l'avait communiqué à une personne, qui l'avait recommandé à un personnage en situation de la faire réussir. On connaissait le nom de madame Prétavoine; on savait quelle était sa piété, et l'on ��tait au courant des charités qu'elle distribuait mystérieusement. Malgré tout le soin qu'elle prenait de se cacher, ces charités étaient connues, car Rome est une ville où tout se sait, le bien comme le mal. Ce personnage avait promis de s'intéresser à cette affaire. Seulement... 

 Et il s'était arrêté, mais madame Prétavoine lui avait rendu la parole en lui disant que s'il s'agissait d'argent il ne devait pas être embarrassé, attendu que, comme elle le lui avait déjà expliqué, elle était disposée à reconnaître très-largement le service qu'on lui aurait rendu, et à le reconnaître pour tous ceux qui y auraient travaillé. 

 Ainsi encouragé, il avait continué: 

 —C'était précisément d'argent qu'il s'agissait, et il en faudrait beaucoup, non pour le personnage en question, il était incapable de recevoir de l'argent, mais pour son entourage qui n'avait pas les mêmes scrupules que lui. 

 —Je donnerai ce qu'il faudra. 

 —Il serait fâcheux que madame pût croire qu'à Rome les choses justes ne s'obtiennent qu'avec de l'argent, mais depuis la spoliation des Piémontais la misère est grande. 

 Et alors il avait longuement expliqué qu'avant cette spoliation il y avait des personnages qui subvenaient aux besoins de leur maison avec les produits des hautes charges qu'ils occupaient. Mais, depuis la spoliation, ces produits avaient été supprimés et les personnages qui n'avaient pas voulu renvoyer de vieux serviteurs s'étaient trouvés bien embarrassés pour les payer. C'était leur charité, leur bonté qui faisait leur gêne. Fallait-il blâmer des serviteurs qui tâchaient de soulager leur détresse? 

 Assurément ce n'était pas madame Prétavoine qui porterait un pareil blâme: cette détresse arrangeait trop bien ses affaires pour qu'elle ne trouvât pas toutes naturelles les exigences de ceux qui voulaient la soulager. 

 Car ses idées avaient changé depuis qu'elle avait quitté Condé, et maintenant qu'elle était dans la Ville éternelle, elle ne la voyait plus avec cette auréole de la sainteté devant laquelle pendant si longtemps elle s'était inclinée de loin, respectueusement. 

 Le respect s'en était allé. 

 Elle avait vu que dans ce monde de prêtres et de cardinaux on était en proie à l'envie, à la jalousie, à la haine ni plus ni moins que dans le monde profane. 

 Elle avait constaté que ce n'était point du tout le royaume de la paix et qu'on y vivait dans un état de guerre intestine, se déchirant, se calomniant, s'assassinant pour de mesquines querelles aussi bien que pour de hautes rivalités. 

 Elle avait entendu raconter des histoires scandaleuses sur certains cardinaux, non par des profanes, non par des ennemis de l'Église, mais par des prêtres, même par des cardinaux médisant de leurs amis, calomniant leurs ennemis.—Celui-ci était de moeurs peu austères et le pape riait lui-même en lisant les entrefilets de la Capitale dans lesquels on disait: «Hier le cardinal ***** est entré au numéro **** du Corso, à deux heures, il n'en est sorti qu'à cinq heures; qu'a-t-il pu faire pendant ces trois heures? trois heures!!!»—Celui-là passait son temps à faire la cuisine et on le trouvait chez lui le bonnet de coton blanc sur la tête, en place de la calotte rouge;—l'un a fait une fortune honteuse dans les spéculations des chemins de fer;—l'autre a des intelligences avec le roi et trahit la papauté. 

 De même sur la famiglia nobile , c'est-à-dire sur les personnages qui composent la maison particulière du pape, elle avait réuni toutes sortes de renseignements fort peu édifiants: l'un était d'une rapacité féroce;—l'autre était une nullité;—auprès de celui-ci on réussissait par les femmes;—auprès de celui-là en gagnant l'un de ses domestiques auquel il ne refusait rien. 

 C'était d'après ces observations, ces récits, ces renseignements qu'elle avait bâti son plan de conduite à l'égard de l'aide de chambre du Vatican. 

 Que la détresse dont il parlait fût vraie ou fausse, qu'elle fût une excuse valable ou un simple prétexte, peu importait; elle permettait de demander et de recevoir, cela suffisait. 

 Arrivant seule à Rome et sans la recommandation de l'abbé Guillemittes pour Mgr de la Hotoie, elle n'eût pas eu l'idée de s'adresser à un cardinal ou à un prélat de la Famiglia pontificia , mais elle eût cherché à entrer en relations avec le domestique d'un de ces prélats, et elle eût trouvé, secrétaire, cuisinier ou valet de chambre, celui qui pouvait inscrire Aurélien sur le livre de la noblesse pontificale. 

 Avec ses belles paroles, Mgr de la Hotoie lui avait fait perdre un temps précieux, que Picconi par bonheur allait regagner. 

 Si elle n'avait pas osé s'expliquer franchement avec l'évêque de Nyda, elle n'eut pas la même retenue avec l'abbé Guillemittes. 

 Elle lui écrivit une lettre à coeur ouvert,—au moins elle le disait,—et lui expliqua comment Mgr de la Hotoie l'avait sacrifiée; sans doute elle avait été, elle était heureuse de pouvoir contribuer à son élévation, et il savait trop combien elle lui était dévouée pour insister là-dessus, mais enfin elle avait des devoirs à remplir envers son fils et elle le priait de lui faciliter cette tâche. 

 Qu'il mît en oeuvre tous les moyens dont il disposait pour presser maintenant la démission de Mgr Hyacinthe, et il y avait tout lieu d'espérer qu'il serait préféré à M. l'abbé Fichon. 

 Aussitôt nommé au siége épiscopal de Condé, il serait bon qu'il organisât un pèlerinage national de Condéens à Rome, et qu'il vînt lui-même à la tête de ce pèlerinage présenter ses remerciements à Sa Sainteté. 

 Elle espérait bien qu'à cette époque, elle aurait enfin obtenu l'insigne faveur qu'elle demandait; mais enfin, si par extraordinaire elle avait été encore retardée, il pourrait l'aider personnellement. 

 Car maintenant, c'était son aide personnelle qu'elle réclamait, qu'elle implorait, et non des recommandations auxquelles on répondait obligeamment, gracieusement, mais qui restaient sans effet. 

 Quelle satisfaction pour elle de le voir alors à la tête de ce pèlerinage! 

 Tout cela était assez décousu; mais c'était l'habitude de madame Prétavoine, qui avait à un si haut point l'esprit de suite dans les idées, d'écrire avec incohérence; c'était chez elle un système auquel elle trouvait l'avantage de rendre sa vraie pensée plus difficile à saisir. 

 Or, dans le cas présent, elle avait une pensée, une espérance qu'elle ne voulait pas dire à son confident: c'était, si ce pèlerinage avait lieu, qu'il tournât non à la gloire de l'abbé Guillemittes, mais à celle d'Aurélien. 

 Quel prestige pour celui-ci, si on pouvait le montrer aux personnes les plus notables du diocèse de Condé, comme le protégé du Saint-Père. 

 Les choses étant ainsi disposées de ce côté, madame Prétavoine put revenir à madame de la Roche-Odon, à Cerda et à Rosa Zampi. 

 Il n'y avait pas de temps à perdre avec ces marionnettes, dont elle tenait les fils dans sa main. 

 En effet, Rosa Zampi pouvait se brouiller avec son amant. 

 De son côté, la vicomtesse pouvait se fâcher avec Cerda. 

 Et si l'un ou l'autre de ces résultats se produisait, c'en était fait de toutes ses combinaisons; il fallait trouver autre chose pour amener une rupture entre madame de la Roche-Odon et lord Harley. 

 Il y avait donc urgence à agir, ou plus justement à faire agir mademoiselle Rosa Zampi, principal personnage de la pièce qui allait se jouer. 

 Madame Prétavoine avait longuement réfléchi à la façon dont elle devait imprimer l'impulsion à cette marionnette. 

 Sans doute, la chose en soi ne présentait pas de grandes difficultés. 

 En écrivant à Rosa Zampi une lettre anonyme que copierait le premier écrivain public venu, et en disant dans cette lettre que Cerda était l'amant de madame de la Roche-Odon, il était bien certain que la jalousie de cette Transtévérine, prompte aux coups de couteau, lui ferait faire quelque éclat. 

 Ce qu'il fallait à madame Prétavoine, ce n'était pas un coup de couteau donné dans le spaccio di vino de M. Zampi père; que lui importait en effet que Cerda reçût ou ne reçût pas des coups de couteau? 

 Pour elle, pour ses intérêts, il n'y avait qu'une chose utile, c'était que le scandale, si scandale il y avait, ou le coup de couteau (ce qui était meilleur), eussent pour théâtre l'appartement même de madame de la Roche-Odon, de telle sorte que lord Harley ne pût pas conserver le moindre doute ni la plus légère illusion sur ce qui se serait passé. 

 Mais comment ouvrir l'appartement de la vicomtesse à mademoiselle Rosa Zampi? 

 Là était la difficulté,—le point délicat,—l'inconnue à dégager et à trouver. 

 Tout d'abord il était évident qu'une seule personne pouvait ouvrir cet appartement, et cette personne c'était mademoiselle Emma. 

 En dehors d'elle, ce qu'on chercherait serait peu pratique ou dangereux, et madame Prétavoine était de caractère aussi prudent que peu romanesque; sa règle étant de s'avancer, par un chemin sûr, vers un but qu'elle apercevait dès le départ, et que, dans sa route, elle ne voulait pas perdre de vue. 

 Puisque c'était Emma qui devait être l'instrument de la rupture entre la vicomtesse et lord Harley, c'était par Emma qu'il fallait mettre Rosa Zampi en action. 

 Une fois arrêtée à cette idée, madame Prétavoine ne perdit pas de temps pour entreprendre cette négociation. 

 Elle avait un prétexte pour se présenter, ses médailles, car prévenue par Emma que ces saintes médailles n'étaient pas perdues et qu'elles avaient été retrouvées sur la table même où elles avaient inutilement fureté ensemble, elle n'avait eu garde d'aller les reprendre, réservant cette occasion pour un moment favorable. 

 —Eh bien, dit Emma en la recevant, vous n'avez guère mis d'empressement à venir chercher ces médailles, et je vous les aurais renvoyées si vous ne m'aviez tant recommandé de ne les confier à personne. 

 —Savez-vous pourquoi j'ai tardé ainsi? 

 —Non. 

 —Vous ne devinez pas? 

 —Vous avez été occupée par votre réception au Vatican. 

 —Ah! vous avez su? 

 —Nous avons vu cela dans les journaux. 

 —Et qu'a dit madame la vicomtesse? 

 —Que vouliez-vous qu'elle dit! 

 —C'est juste; je pensais à Condé en parlant ainsi, mais madame la vicomtesse ne s'intéresse pas à notre cher diocèse. Je vous demandais donc si vous ne deviniez pas pourquoi je n'étais pas venue chercher mes médailles. 

 —Eh bien, non, je ne devine pas. 

 —C'était parce que j'espérais que mes prières seraient exaucées et qu'alors vous vous décideriez enfin à coudre ces médailles dans les robes de madame la vicomtesse. 

 Emma se mit à rire comme elle l'avait fait la première fois que madame Prétavoine lui avait communiqué sa pieuse idée. 

 —Est-ce que mes saintes médailles seraient inutiles aujourd'hui? demanda madame Prétavoine. 

 —Elles n'auraient jamais été plus utiles, au contraire. 

 A de pareilles paroles, il n'y avait qu'à répondre: «Eh bien! prenez-les alors.» Et c'eût été ce que madame Prétavoine eût répondu si elle avait sincèrement voulu les voir cousues dans les robes de madame de la Roche-Odon, mais tel n'était pas son but. 

 —Alors cela dure toujours? dit-elle. 

 —Plus que jamais. 

 —Et l'idée ne vous est pas venue de tenter quelque chose pour rompre cette liaison et rendre la liberté à cette pauvre vicomtesse? 

 —Oh! si, bien des fois! 

 —C'est ce que je me disais en pensant à cette malheureuse situation. Il est impossible qu'un jour ou l'autre mademoiselle Emma, qui est si bonne pour madame de la Roche-Odon, ne la sauve pas. 

 —C'est bien difficile. 

 —Tout est difficile; seulement, j'ai toujours vu qu'avec de l'adresse et de la persévérance on réussissait ce qu'on voulait fermement. 

 —J'hésite. 

 —Ah! je comprends cela; cependant il y a un moment où l'hésitation devient une sorte de complicité. 

 —C'est ce que je me dis. 

 —Votre idée, n'est-ce pas, l'idée que sûrement vous avez eue, c'est de faire surprendre ce chanteur auprès de madame la vicomtesse, par cette fille d'au-delà du Tibre, cette... j'ai oublié le nom. 

 —C'est là justement qu'est la difficulté. 

 —Est-ce que ce chanteur ne vient pas ici? 

 —Il n'y vient que trop. 

 —Est-ce qu'il ne reste pas quelquefois... la nuit? 

 Emma ne voulut pas répondre, mais elle fit un signe affirmatif. 

 —Et vous ne savez jamais à l'avance quand il doit venir, quand il doit rester? 

 —Oui, quelquefois; ainsi je suis certaine qu'il viendra d'aujourd'hui en huit et qu'il restera, c'est sa fête, et madame veut la lui souhaiter; en sortant de son théâtre il se rendra ici pour souper. 

 —Eh bien! alors? 

 —Certainement je n'aurais qu'à faire prévenir cette Rosa Zampi, et la constatation de l'infidélité de son amant serait facile pour elle; mais ce n'est pas pour cette fille que cette constatation est utile, c'est pour madame. 

 Madame Prétavoine avait obtenu beaucoup plus qu'elle n'avait tout d'abord espéré et imaginé. 

 Il était bien certain que mademoiselle Emma écrirait la lettre dont elle venait de lui inspirer l'idée. 

 Il était certain que le lundi suivant Rosa Zampi, pénétrant au n° 81 de la via Gregoriana, surprendrait son amant soupant en tête-à-tête avec madame de la Roche-Odon. 

 Et il était certain encore que de cette surprise résulterait une scène terrible, dans laquelle se diraient et se feraient toutes sortes de choses dramatiques. 

 Enfin il était non moins certain que cette scène ne resterait pas circonscrite aux seuls acteurs qui la joueraient: il y aurait du bruit, du scandale, peut-être même des blessures, et lord Harley serait sûrement informé de ce qui, en son absence, se serait passé chez celle qu'il aimait. 

 Tout cela c'était ce que madame Prétavoine avait prévu et arrangé en expliquant à Emma l'idée que celle-ci «avait sûrement eue.» 

 Mais l'entretien qu'elle avait dirigé, avait si heureusement tourné qu'elle pouvait maintenant pousser ses avantages beaucoup plus loin. 

 Ce n'était plus d'informer lord Harley de ce qui se serait passé en son absence chez sa maîtresse, qu'il s'agissait, c'était de le rendre témoin de ce qui s'y passerait sous ses yeux, c'était de lui faire entendre ce qui s'y dirait. 

 Tout se trouvait changé et, par bonheur, dans un sens favorable à ses desseins. 

 Sachant ce qu'elle savait maintenant, elle pourrait même se passer du concours de Rosa Zampi; en effet, il suffisait que lord Harley, arrivant dans la nuit, trouvât Cerda et madame de la Roche-Odon en tête-à-tête, soupant galamment, pour rompre avec sa maîtresse infidèle. 

 Mais il n'y avait aucun inconvénient à aller au delà du simple suffisant. 

 Bien qu'elle se connût mal aux choses de l'amour, elle savait cependant que les amants sont faibles et que qui dit amoureux dit aveugle et sourd de parti pris, aveugle à ne pas voir ce qui crève les yeux, sourd à ne pas entendre ce qui déchire les oreilles. 

 Elle était habile, la vicomtesse; qu'elle fût surprise à table avec Cerda, et elle était femme à trouver une explication à ce tête-à-tête; tandis que si lord Harley survenait au moment où Rosa Zampi reprocherait à la vicomtesse de lui avoir enlevé son amant, ou bien arracherait les yeux à Cerda, toutes les explications du monde ne prévaudraient pas contre cette scène qui se passerait devant lui; ce que son amour crédule admettrait, son orgueil justement exaspéré le repousserait; un homme comme lord Harley méprise la femme assez faible pour vous donner comme rival un comédien et pour s'exposer aux injures d'une fille du Transtévère; il y avait là une promiscuité à soulever le coeur le moins délicat. 

 Il était donc important, puisque les circonstances le permettaient, que lord Harley, Rosa Zampi et Cerda se rencontrassent tous les trois au même moment chez la vicomtesse. 

 Pour Cerda il n'y a pas à s'en occuper, ce serait madame de la Roche-Odon qui l'inviterait elle-même. 

 Pour Rosa Zampi, il n'y avait qu'à laisser mademoiselle Emma agir; si une catastrophe arrivait et si la scène ne se renfermant pas dans les paroles dégénérait en actes de violence qui amenassent des recherches judiciaires, Emma seule serait compromise; n'était-ce pas elle qui seule avait eu l'idée de débarrasser sa maîtresse de Cerda; n'était-ce pas elle qui avait fait écrire la lettre de Rosa; ne serait-ce pas elle enfin qui aurait ouvert la porte par laquelle la Transtévérine en fureur aurait pénétré auprès de madame de la Roche-Odon? Emma, Emma seule, aurait tout conçu; Emma seule aurait tout exécuté. Où voir une autre main? Où lui trouver une complice? 

 Pour lord Harley, au contraire, il fallait se décider à intervenir directement et personnellement. 

 Assurément cela était fâcheux, et il eût été grandement à souhaiter qu'elle eût établi, soit par elle-même, soit par Aurélien, des relations avec cet Anglais, car alors elle eût pu manoeuvrer avec lui, comme elle venait de le faire avec madame de la Roche-Odon, se tenant dans la coulisse, et mettant en avant des intermédiaires inconscients du rôle qu'on leur donnait à jouer; mais enfin, puisque cela n'avait pas été préparé en temps, il était trop tard maintenant; ce n'était pas en huit jours qu'on pouvait trouver des amis complaisants qui se chargeraient de prévenir lord Harley qu'il était trompé et que pour avoir la preuve de cette tromperie il n'avait qu'à pénétrer chez sa maîtresse le lundi suivant, à minuit, en se servant pour la première fois de sa clef. 

 Dans ces conditions, il n'y avait donc qu'à agir soi-même, et cela sans perdre de temps. 

 Le seul moyen qui lui parût sûr était celui qu'elle employait déjà avec Rosa Zampi, une lettre anonyme, que la poste se chargerait de remettre sans inquiétude de savoir ce qu'elle portait. 

 Mais un embarras se présentait pour madame Prétavoine, qui, ne sachant ni l'italien ni l'anglais, ne pouvait écrire sa lettre qu'en français; or se servir de cette langue à Rome en parlant à un Anglais était une grosse imprudence, qui tout d'abord restreignait les recherches à un petit nombre de personnes. 

 Il était donc d'une importance capitale que cette lettre fût en anglais ou en italien, et qu'elle fût écrite par quelqu'un qu'on ne pût pas trouver, si on se livrait à des recherches. 

 Cela réalisé, on n'aurait plus qu'une mauvaise chance de son côté; celle résultant de l'étonnement d'Emma en voyant surgir lord Harley; mais contre celle-là, il n'y avait rien à faire au moins préventivement; si plus tard Emma demandait comment lord Harley avait été prévenu, on se défendrait, et cela serait d'autant plus facile qu'on la tiendrait par la lettre qu'elle aurait écrite elle-même à Rosa. 

 C'était en revenant de la via Gregoriana chez les soeurs Bonnefoy que madame Prétavoine avait ainsi examiné la situation; arrivée dans sa chambre, elle se mit à sa table et vivement elle atteignit ce qui lui était nécessaire pour écrire: son plan était arrêté, elle avait trouvé celui qui écrirait cette lettre en anglais, sans qu'on pût jamais le découvrir. 

 C'était un vieil employé qu'elle avait eu pendant vingt ans dans sa maison de banque, où il faisait la correspondance anglaise; elle avait pleine confiance en lui, le sachant incapable d'une indiscrétion, si légère qu'elle fût, et, en mettant les choses au pire, il n'était pas possible d'admettre qu'on allât le chercher jamais à Hannebault pour l'interroger. 

 «Mon cher Duvau, 

 «Je vous prie de me rendre le service que voici: vous me traduirez en anglais la lettre ci-jointe, en écrivant votre traduction sur une feuille de papier ordinaire ne portant aucun signe, soit comme en-tête, soit dans la pâte; puis vous mettrez cette lettre dans une enveloppe, sur laquelle vous écrirez: Mylord Harley, Ardea, et vous me l'enverrez dans une seconde enveloppe plus grande; vous me répondrez poste pour poste; l'affaire est importante, de plus elle demande une grande discrétion; je vous l'expliquerais si je n'étais moi-même en tout ceci qu'un simple intermédiaire; et c'est justement cette qualité d'intermédiaire qui fait que je vous prie de me renvoyer cette lettre et celle à traduire, afin que je puisse les remettre à la personne que cette affaire intéresse, laquelle ne connaissant pas, comme moi, vos hautes qualités de probité et de discrétion, ne sera rassurée qu'en détruisant elle-même ces deux lettres. 

 «Recevez mes remerciements et croyez à mon affection dévouée. 

 «Veuve PRÉTAVOINE.» 

 A cette lettre était jointe celle que Duvau devait traduire. 

 «Mylord, 

 «Un ami à qui vous avez dix fois fermé la bouche lorsqu'il a cherché à aborder un sujet délicat, vous écrit pour vous donner un avertissement qui vous touche dans votre honneur et dans vos sentiments les plus chers; ne vous en prenez qu'à vous, si au lieu de vous donner cet avertissement de vive voix il est contraint de recourir à une lettre. 

 «Revenez lundi d'Ardea sans prévenir personne et sans qu'on puisse soupçonner votre intention de retour; allez via Gregoriana; pénétrez avec votre clef deux minutes après minuit dans la chambre de celle que je ne veux pas nommer, et vous verrez si votre honneur n'est pas gravement compromis. 

 «Si vous voulez savoir qui vous donne cet avis, cherchez parmi vos amis celui qui vous est le plus dévoué, qui vous aime le plus, et vous trouverez. Au reste venez à lui, lorsque les choses seront accomplies, dites-lui un mot, un seul de cette lettre, et il s'en reconnaîtra aussitôt l'auteur; s'il ne la termine pas par son nom c'est pour que vous ne la repoussiez pas, comme déjà tant de fois vous avez repoussé ses avertissements.» 

 Le samedi matin, par la première distribution, elle reçut la réponse qu'elle attendait. 

 Avec sa régularité habituelle, Duvau s'était conformé aux instructions qu'il avait reçues: sous la même enveloppe se trouvaient la lettre à lord Harley et celles de madame Prétavoine. 

 La lettre adressée à lord Harley n'étant pas cachetée, madame Prétavoine l'ouvrit, mais sans pouvoir la lire, puisqu'elle ne savait pas l'anglais; cependant, en l'examinant et en la tournant entre ses doigts, elle remarqua que Duvau avait écrit mylord en deux mots: My Lord; et sur l'adresse elle remarqua aussi un changement; au lieu de mylord Harley: il y avait The Right hon. Lord Harley. 

 Et alors elle s'applaudit d'avoir eu recours à Duvau, car pleine de confiance en lui, elle se dit que c'était ainsi sans doute que les choses devaient se faire. Sa lettre paraîtrait écrite par un Anglais, et avec la précaution qu'elle avait eu le soin de prendre, de parler au nom de l'amitié, il n'y avait guère à craindre que les soupçons arrivassent jusqu'à elle. Lord Harley chercherait parmi ses amis celui qui aurait pu lui écrire cette lettre, et jamais l'idée ne viendrait à personne que c'était elle, madame Prétavoine. Pourquoi l'eût-elle écrite? Dans quel but! On ne le connaissait pas, ce but. Comment supposer qu'il y avait quelqu'un qui avait intérêt à amener une rupture entre lord Harley et madame de la Roche-Odon, afin d'obtenir de celle-ci, réduite à la misère, de consentir au mariage de sa fille? On n'imagine pas facilement des combinaisons si compliquées; on va au plus près; et dans ces circonstances, le plus près c'était quelque rivalité, quelque jalousie de femme à propos de ce chanteur. 

 Persuadée qu'Emma écrirait à Rosa Zampi, madame Prétavoine n'avait eu garde de retourner chez la vicomtesse; malgré tout le désir et toute l'impatience qu'elle avait d'être fixée à ce sujet, il fallait éviter qu'on pût constater qu'elle avait cherché à savoir si Rosa avait été prévenue. 

 D'ailleurs, alors même que celle-ci ne l'aurait pas été, ce qui n'était guère probable, cela n'empêcherait pas lord Harley de surprendre Cerda en tête-à-tête avec madame de la Roche-Odon, et c'était déjà un assez bon résultat pour qu'on lui envoyât la lettre de Duvau. 

 Elle cacheta donc cette lettre, et elle la porta elle-même à la poste de la piazza Colonna; si lord Harley ne la recevait pas le soir, il la recevrait au moins le lendemain dimanche, et il aurait tout le temps nécessaire pour venir à Rome le lundi soir. 

 Elle attendit le lundi soir avec une fiévreuse impatience, et de bonne heure elle se retira dans sa chambre disant à la soeur Sainte-Julienne, ainsi qu'à Aurélien, qu'elle désirait se coucher. 

 Mais au lieu de se coucher, elle atteignit un grand manteau noir à capuchon et l'ayant disposé sur une table, elle souffla la lumière. 

 Puis cela fait, elle s'installa dans un fauteuil et resta là immobile, comptant les heures de sa pendule qui résonnaient dans le silence de la nuit. 

 Lorsque la demie sonna après onze heures, elle endossa vivement son manteau mais sans faire de bruit, et sortant à pas glissés elle descendit, au grand étonnement de mademoiselle Bonnefoy la jeune, qui n'était point encore couchée. 

 —Êtes-vous donc indisposée? demanda mademoiselle Bonnefoy. 

 La question n'était peut-être pas en situation, car si madame Prétavoine avait été indisposée, elle ne serait pas sortie à onze heures et demie; mais comme mademoiselle Bonnefoy n'osait pas demander franchement: «Où allez-vous en pareille heure?» elle se servait de la question qui s'offrait à son esprit. 

 —Non, pas du tout; je vous remercie, répondit madame Prétavoine. 

 Et, sans en dire davantage, elle sortit vivement. 

 De la place Barberini à la via Gregoriana, la course n'est pas longue; en peu de minutes, madame Prétavoine arriva devant la maison de madame de la Roche-Odon. 

 Les fenêtres de l'appartement de la vicomtesse étaient éclairées, et par les fentes des rideaux on apercevait des jets de lumière; c'��tait là un signe favorable: évidemment Cerda était attendu. 

 Comme madame Prétavoine ne pouvait pas s'établir en faction devant cette maison, elle s'éloigna de quelques pas, marchant le long des murs, enveloppée dans son manteau, la tête si bien cachée dans son capuchon qu'il aurait fallu braquer une lanterne en plein visage pour la reconnaître. 

 La rue d'ailleurs était déserte, et comme il n'y avait pas de lune au ciel, elle se trouvait assez mal éclairée par le gaz qui laissait çà et là des places dans l'ombre; c'était dans cette ombre que se tenait madame Prétavoine, ralentissant alors le pas et ne l'allongeant que lorsqu'elle recevait en plein la lumière. 

 Une autre femme eût pu avoir peur dans cette rue silencieuse et déserte, mais c'était un sentiment que madame Prétavoine ne connaissait pas quand elle n'avait pas des grosses sommes d'argent ou des valeurs sur elle. 

 C'était même parce qu'elle était bien certaine à l'avance de n'avoir pas peur, qu'elle n'avait pas pris une voiture pour venir s'embusquer devant la maison de la vicomtesse: cette voiture aurait eu un cocher, et ce cocher, surpris de cette étrange station aurait pu devenir un témoin gênant; mieux valait être seule dans la rue. 

 Il y avait à peine dix minutes qu'elle était arrivée, lorsqu'elle vit venir à elle un homme qui marchait avec nonchalance et sans se presser. Lorsqu'il ne fut plus qu'à quelques pas d'elle et sous la lumière du bec de gaz, elle reconnut en lui le jeune homme qu'elle avait vu chez madame de la Roche-Odon la première fois qu'elle s'y était présentée, c'est-à-dire Cerda. 

 Il passa près d'elle, sans même la regarder; puis, arrivé à la porte de la vicomtesse, il sonna et entra. 

 Madame Prétavoine allait revenir sur ses pas lorsqu'elle aperçut au loin dans l'ombre une forme confuse qui s'avançait rapidement en rasant les murs. 

 Alors elle continua lentement son chemin. 

 La forme confuse s'était nettement dessinée, c'était une femme; sa tête était couverte d'un châle brun; elle passa si vite près de madame Prétavoine que celle-ci ne put voir son visage; elle entendit seulement sa respiration, qui était haletante. 

 Mais elle n'avait pas besoin de la voir, elle savait que c'était Rosa Zampi. 

 Arrivée devant le n° 81, celle-ci s'arrêta un moment. 

 Qu'allait-elle faire? 

 Les gens du peuple, à Rome, ne sont pas habitués à avoir affaire aux concierges, qui sont rares dans cette ville et ne se rencontrent guère que dans les maisons louées aux étrangers: sans doute Rosa se demandait comment entrer; mais son hésitation ne fut pas longue; elle tira la sonnette; la porte s'ouvrit et se referma; elle était entrée. 

 Madame Prétavoine, qui s'était arrêtée, revint vivement sur ses pas, et, traversant la rue, se blottit dans l'ombre d'une grande porte, vis-à-vis la maison de la vicomtesse; puis, elle resta là immobile, épiant, regardant, écoutant comme le chasseur à l'affût. 

 Et de fait, le gibier qu'elle poursuivait n'était-il pas tombé dans son embuscade? 

 L'heure sonna et frappa sur le coeur de madame Prétavoine. 

 C'était beaucoup d'avoir amené Cerda et Rosa chez madame de la Roche-Odon, mais maintenant il fallait que lord Harley arrivât. 

 Si son angoisse fut vive, elle ne fut pas de longue durée; un bruit de pas retentit sur les dalles sonores. 

 Un homme se montra, il marchait à pas incertains, et de temps en temps il portait la main à son front; arrivé devant la maison de la vicomtesse, il s'arrêta et étendit le bras vers la sonnette; mais au lieu de sonner, il resta le bras suspendu. 

 Son geste n'avait pas besoin d'être traduit pour madame Prétavoine; c'était celui de l'hésitation. 

 N'allait-il pas entrer? 

 Il laissa retomber sa main sans sonner et s'éloigna de quelques pas. 

 —Le lâche! murmura madame Prétavoine, il n'ose pas. 

 De nouveau il s'arrêta, l'irrésolution, la perplexité et l'angoisse se trahissaient dans ses mouvements incohérents. 

 Tout à coup il traversa vivement la rue et se trouva presque face à face avec madame Prétavoine. 

 Mais il ne prit pas garde à elle; se retournant il regarda les fenêtres de la vicomtesse; des ombres fantastiques simulant des grands bras et des mouvements violents se dessinaient sur les rideaux; en même temps on entendit des éclats de voix. 

 D'un bond lord Harley sauta la rue et ayant sonné, il entra vivement. 

 Enfin, enfin! 

 Ils étaient donc en présence les uns des autres, et si de son affût elle ne voyait point et n'entendait point ce qui se passait et se disait entre-eux, elle pouvait cependant, par les ombres qui se dessinaient sur les rideaux et par les éclats de voix qui retentissaient dans le silence de la nuit, suivre assez clairement la scène pour deviner ce qu'elle était. 

 Terrible sans doute; mais cela n'épouvantait pas madame Prétavoine, bien au contraire. 

 Il n'y avait que quelques minutes que la porte s'était refermée sur lord Harley quand elle se rouvrit devant lui; il s'arrêta un moment sur le trottoir comme si tout à coup la nuit s'était faite devant ses yeux. 

 Poussée par la curiosité, madame Prétavoine avait quitté l'embrasure de la porte dans laquelle elle se cachait, et elle avait avancé de deux pas, le cou tendu. 

 Brusquement, lord Harley traversa la rue et venant à elle, il lui dit d'une voix furieuse deux ou trois mots en anglais qu'elle ne comprit pas. 

 Elle se garda de répondre. 

 Alors il se pencha sur elle pour la regarder, mais dans l'ombre il ne put pas voir son visage qu'elle avait d'ailleurs détourné. 

 Avant qu'elle eût pu se défendre, il la saisit par le bras et l'entraîna au milieu de la rue, sous la lumière du bec de gaz, et la tenant solidement d'une main malgré les efforts qu'elle faisait pour se dégager, de l'autre il abaissa le capuchon dans lequel elle se cachait. 

 Puis se penchant de nouveau sur elle, il la regarda. 

 Mais presque instantanément il lui abandonna le bras, et sans un mot il s'éloigna. 

 Bien qu'elle ne fût pas peureuse, son saisissement avait été si vif, qu'elle resta un moment sans trop savoir où elle était, après que lord Harley se fut éloigné. 

 Mais elle n'avait pas l'habitude de s'abandonner à ses émotions pas plus qu'à l'ébranlement de ses nerfs. 

 Elle réagit vivement et vigoureusement contre la surprise qui, durant quelques secondes, l'avait paralysée, et se dit qu'elle avait été bien bête de se laisser surprendre ainsi. 

 L'action de lord Harley, incompréhensible tout d'abord, s'expliquait facilement en l'examinant: malgré sa préoccupation, il l'avait vue, lorsque traversant la rue avant de sonner, il s'était presque jeté sur elle, et lorsqu'en sortant il l'avait retrouvée à la même place, l'idée lui était venue qu'elle était là pour l'observer; donc puisqu'elle savait qu'il allait arriver, c'était elle qui devait avoir écrit la lettre anonyme. 

 Cela se déduisait logiquement, et le reste était tout aussi clair. 

 S'il l'avait ainsi brusquement entraînée sous le bec de gaz, c'était dans l'espérance de la reconnaître, et s'il s'était éloigné avec un geste de fureur, c'était parce que le visage qu'il avait vu ne lui avait rien dit. 

 Mais ayant échappé à ce danger, il était imprudent de s'exposer à un autre: Cerda et Rosa, qui, eux aussi, pouvaient l'avoir vue en passant, allaient peut-être venir à elle en la retrouvant là lorsqu'ils descendraient, et il n'était pas du tout certain qu'ils se contenteraient du geste de fureur de lord Harley: les italiens ont le sang plus bouillant que les Anglais, et leur main est prompte au couteau. 

 Elle s'éloigna donc, si vive que fût son envie de voir la fin de cette scène, qui avait si bien commencé. 

 Ce qu'elle avait vu, d'ailleurs, était pour elle le point essentiel, celui-là même qu'elle avait désiré et poursuivi,—c'est-à-dire le départ de lord Harley. 

 Le reste était affaire de simple curiosité. Ce n'était pas la querelle de Cerda avec madame de la Roche-Odon ou de Rosa avec Cerda, qui devait faire le mariage d'Aurélien; c'était celle de lord Harley avec la vicomtesse. 

 Et pour celle-là, elle était fixée. 

 Sans avoir vu comment les choses s'étaient passées, elle pouvait sûrement reconstituer leur marche. 

 En pénétrant chez la vicomtesse, lord Harley avait entendu et vu la scène que Rosa faisait à Cerda, et, aux premiers mots, il avait tout compris. Alors, sans faire lui-même une scène à sa maîtresse, il était sorti. 

 Cela résultait jusqu'à l'évidence du peu de temps qu'il avait passé dans la maison. Bien certainement il s'était contenté de ce qu'il avait vu et entendu, et s'il avait dit un mot, ç'avait été un seul: «Tout est fini!» 

 Et, pour madame Prétavoine, ce mot suffisait. Quant au reste, elle n'avait pas à en prendre souci. 

 La seule question inquiétante qui se présentait, était de savoir si, après être ainsi sorti sous l'impulsion d'une juste fureur, lord Harley ne reviendrait pas ramené par la lâcheté de la passion. 

 Mais c'était là une question insoluble et même insondable pour le présent; l'avenir seul pouvait la décider. 

 Et, rentrée dans sa chambre, madame Prétavoine se coucha avec la douce satisfaction d'avoir bien employé sa soirée. 

 Le lendemain matin, de bonne heure, elle entra dans la chambre d'Aurélien avant que celui-ci fût éveillé, et ce fut le bruit de sa porte qui lui fit ouvrir les yeux. 

 —Je désire que vous vous arrangiez pour voir le prince Michel aujourd'hui; dit-elle. 

 —Ah! et pourquoi? 

 —Pour le voir. 

 —Et c'est tout? 

 —C'est le principal, surtout si vous l'observez bien. 

 —Dans quel sens? 

 Madame Prétavoine n'aimait point à parler de ce qu'elle avait entrepris, avant de l'avoir mené à bonne fin; mais, dans le cas présent, elle était obligée de manquer à cette règle de conduite, et de s'ouvrir jusqu'à un certain point à son fils, si elle voulait que celui-ci lui vint en aide d'une manière efficace. 

 —J'ai tout lieu de supposer, dit-elle, que lord Harley a rompu avec madame de la Roche-Odon. 

 —C'est impossible! Il y a trois jours encore ils étaient au mieux, je puis vous l'assurer. 

 —Trois jours, c'est bien loin. 

 —Et quand aurait eu lieu cette rupture, alors? 

 —Cette nuit à minuit. 

 —Vous êtes sortie déjà ce matin? 

 —Non. 

 —Vous avez vu quelqu'un? 

 —Personne, ce matin. 

 —Cependant... 

 —Vous savez que je ne parle jamais à la légère; je suis sortie hier à minuit, et j'ai appris ce que je viens de vous dire. 

 Aurélien regarda sa mère avec stupéfaction. 

 —Et pourquoi voulez-vous que j'observe Michel? demanda-t-il. 

 —Pour voir l'effet que cette rupture a produit sur lui. 

 —Je ne peux pas l'interroger? 

 —Assurément, non; d'ailleurs, interroger les gens est un mauvais moyen pour apprendre ce qu'ils ont intérêt à cacher; je suis certaine de la rupture, mais j'ignore, bien entendu, si elle ne sera pas suivie d'un rapprochement; voilà pourquoi je vous demande d'observer attentivement le prince Michel; si la rupture persiste, elle se traduira dans sa mauvaise humeur; si au contraire un rapprochement se produit, cette mauvaise humeur disparaîtra. 

 —Michel est toujours de mauvaise humeur. 

 —Plus ou moins, c'est pour vous, qui devez maintenant le bien connaître, une affaire de mesure; de plus, je vous demande de ne pas lui donner d'argent s'il veut vous en emprunter. 

 —Cela serait difficile avec les habitudes que je lui ai laissé prendre. 

 —Vous direz que vous êtes à court. 

 —Il me demandera de lui donner un chèque sur la banque de Rome. 

 —Vous répondrez que votre crédit est épuisé; au reste, il s'agit de lui faire tirer la langue pendant quelques jours seulement; c'est un moyen pour moi plus sûr qu'un interrogatoire de savoir où en sont les choses; dans quelques jours vous mettrez de nouveau notre bourse à sa disposition et plus largement que jamais, de façon qu'il soit bien certain à l'avance d'obtenir de vous tout ce qu'il voudra, et qu'il compte sur vous comme sur son banquier, s'il en avait un. 

 —Comme il a déjà cette confiance, c'est ce qui rend un refus difficile; mais il sera fait ainsi que vous désirez. 

 —Tout en fréquentant le prince Michel, le plus qu'il vous sera possible aujourd'hui et pendant quelques jours encore, vous verrez aussi votre ami, M. de Vaunoise, et vous écouterez attentivement tout ce qu'il vous racontera; enfin vous écouterez de la même façon tous ceux avec qui vous êtes en relations; il est impossible que la rupture de lord Harley avec la vicomtesse de la Roche-Odon ne soulève pas un scandale dans Rome, et il est impossible que la rupture de Corda avec la vicomtesse d'une part, et d'autre part avec Rosa Zampi... 

 —Cerda, Rosa Zampi, la vicomtesse!... 

 —Oui, dit madame Prétavoine en souriant, c'était une échéance. 

 Et enchantée de sa plaisanterie, elle se mit à rire d'un petit rire sec, en se frottant doucement les deux paumes des mains l'une contre l'autre. 

 Puis reprenant la parole: 

 —Vous comprenez, n'est-ce pas, que tout cela va soulever un beau tapage et dans la société étrangère et dans le monde du théâtre; ce que je vous demande, c'est de recueillir avec soin tout ce qui aura rapport à ces divers personnages; seulement, si vous devez écouter, vous ne devez pas parler. Vous ne savez rien, et vous ne saurez que ce qu'on vous aura raconté dix fois. Si vous commettiez aujourd'hui une indiscrétion, ou même si vous laissiez paraître sur votre visage quelque chose qui pût donner à croire que vous connaissez les événements de cette nuit, nous serions exposés à perdre les avantages de cette rupture, et ces avantages seront considérables, puisqu'ils vous feront obtenir le consentement de madame de la Roche-Odon à votre mariage avec Bérengère. 

 —Un mot seulement, une question?... cette rupture, c'est vous qui... 

 —Moi! 

 —Mais... 

 —Croyez-vous donc que Dieu ne fait rien pour ceux qui sont les siens? Cette rupture est l'oeuvre de la Providence. 

 —Sans doute, mais... 

 —C'est le ciel, mon cher enfant, qui veut votre mariage, et rien de ce que nous entreprenons ne réussirait si le ciel n'était pas avec nous; comment voulez-vous que moi, étrangère dans cette ville; qui ne connais pas le chanteur Cerda, qui ne connais pas Rosa Zampi, qui ne connais pas lord Harley, qui connais à peine la vicomtesse de la Roche-Odon, comment voulez-vous que j'aie accompli ces ruptures? C'est à Dieu que nous devons adresser nos remerciements, et pendant que vous allez vous promener dans la ville pour recueillir les fruits de la grâce qui nous est accordée, je vais avec la bonne soeur Sainte-Julienne allumer un cierge pour vous et un pour moi à Saint-Jean de Latran, à Sainte-Marie Majeure, à Saint-Paul, à Saint-Sébastien, à Saint-Laurent et à Sainte-Croix de Jérusalem. 

 Madame Prétavoine ne s'était pas trompée en disant que ce qui venait de se passer chez la vicomtesse de la Roche-Odon, allait soulever dans Rome du scandale et du tapage. 

 Après avoir quitté sa mère, Aurélien se rendit, comme tous les matins, au Gesu pour y entendre la messe. 

 Au moment où il arrivait devant la grande porte de cette église, il rencontra un de ses amis du cercle des Échecs. 

 Ils s'arrêtèrent et se serrèrent la main. 

 —Vous savez la nouvelle? demanda le jeune Italien. 

 —Quelle nouvelle? 

 —Un grand scandale. 

 —Au Quirinal? 

 —Non, là il est à perpétuité. 

 —Alors?... 

 —Alors si vous ne savez rien, je ne puis rien vous dire. 

 —Si je savais quelque chose il me semble que ce serait justement le cas de ne rien me dire, répliqua Aurélien en souriant. 

 —Je n'ai pas vu, je ne sais que vaguement, par ouï-dire; je ne peux pas me faire le porte-voix d'un scandale, qui peut-être ne repose sur rien de fondé; et puis, d'autre part, comme il s'agit d'un grand nom de la noblesse française, le cas demande des ménagements particuliers. 

 —Cela est très-juste, répliqua Aurélien; au reste, je crois que je ne pourrais pas entendre votre récit, sans nous exposer à être en retard pour la messe. 

 Et sans un mot de plus, ils entrèrent tous les deux dans l'église, et ils allèrent s'agenouiller devant la statue en argent du bienheureux saint Ignace. 

 Aurélien ne tenait pas du tout aux renseignements de son discret ami, il suffisait que celui-ci lui eût parlé d'une grande nouvelle et d'un scandale, pour que dans la journée il pût aborder les gens de connaissance qu'il rencontrerait en leur disant: 

 —Le comte Algardi m'a parlé tout à l'heure d'un scandale sans vouloir me le conter; de quoi donc et de qui s'agit-t-il? 

 Puisque ce scandale était connu du comte Algardi, il devait l'être d'autres personnes. 

 Ce raisonnement était juste; Aurélien ne tarda pas à rencontrer des gens moins timorés que le comte Algardi. 

 Dans le Corso on n'entendait que les noms de Cerda, de la vicomtesse de la Roche-Odon et de lord Harley, chacun racontant l'histoire de la nuit à sa manière. 

 Avant deux heures de l'après-midi, Aurélien avait plus de dix versions de cette histoire, quelques-unes entièrement contradictoires. 

 Selon la recommandation de sa mère il écoutait tout sans rien dire, ou, s'il se permettait un mot, c'était pour poser une question: 

 —Et lord Harley? 

 —Et madame de la Roche-Odon? 

 —Et Rosa Zampi? 

 A ces questions, chacun, bien entendu, avait sa réponse. 

 —Lord Harley avait quitté Rome.—Il était retourné à Ardea.—Il attendait la nuit pour rentrer chez la vicomtesse et lui demander pardon.—Rosa avait donné un coup de couteau à Cerda. 

 Et nombreux étaient les gens qui terminaient la conversation en disant: 

 —Je ne manquerai pas demain la représentation de Cerda... s'il chante. 

 Vers deux heures, Aurélien s'en alla à l'ambassade. 

 —Eh bien! s'écria Vaunoise dès qu'il l'aperçut, Rosa nous trompait tous les deux. 

 —Est-ce que c'est vrai? 

 —Comment, si c'est vrai; rien n'est plus vrai. 

 Et à son tour Vaunoise raconta l'histoire de la nuit, qu'Aurélien écouta comme s'il l'entendait pour la première fois. 

 Ce fut seulement à la fin qu'il se permit quelques questions: 

 —Enfin, comment tout cela est-il arrivé? Ce n'est pas le hasard qui a amené en même temps lord Harley et Rosa Zampi chez la vicomtesse. 

 —A minuit, cela n'est pas probable. 

 —Alors? 

 —Alors madame de la Roche-Odon a des ennemies intimes. 

 —Je comprends cela; mais ce que je ne comprends pas, c'est cette concordance dans l'arrivée de Rosa et de lord Harley, juste au moment où Cerda se trouvait à souper avec madame de la Roche-Odon. 

 —Ni moi non plus, mais enfin cela s'est passé ainsi. 

 —Et la suite? 

 —Lord Harley a quitté Rome. 

 —Pour retourner à Ardea? 

 —Pour aller à Naples; on l'a vu prendre le train de neuf heures et demander un billet pour Naples. 

 —Alors, c'est une vrai rupture? 

 —Cela l'indique; mais lord Harley aime si passionnément la vicomtesse qu'il n'a peut-être pas été plus loin qu'Albano; ce ne serait pas le premier qui aurait voulu s'éloigner d'une femme méprisable et qui ne l'aurait pas pu. 

 —Ce serait une lâcheté. 

 —Peut-être; mais n'en commet pas qui veut. 

 —Et Cerda? 

 —Cerda est rentré chez lui avec pas mal de cheveux en moins et les ongles de mademoiselle Rosa imprimés sur la figure. 

 —Cela vaut mieux qu'un coup de couteau. 

 —A son premier amant, Rose a joué du couteau; au second, des ongles; au troisième, elle prendra les choses avec une douce philosophie. 

 —Et madame de la Roche-Odon, comment-va-telle prendre les choses? On disait qu'elle était folle de Cerda. 

 —J'avoue que ce qui m'intrigue le plus, c'est de savoir comment Michel Berceau va les prendre: il était bien certain que c'était lord Harley, qui lui fournissait l'argent nécessaire à ses pertes de jeu, non pas en le lui donnant directement, mais par les mains de la vicomtesse; comment va-t-il jouer maintenant? 

 —Tu sais que je ne croirai jamais cela? dit Aurélien, voulant prendre la défense de celle qui serait bientôt sa belle-mère. 

 —Qu'est-ce que tu ne veux pas croire? 

 —Que la vicomtesse acceptait de l'argent de lord Harley. 

 —Alors d'où lui venaient les deux ou trois cent mille francs qu'elle dépensait chaque année? 

 —Cela, je n'en sais, rien; mais jamais, je n'admettrai qu'une femme telle que la vicomtesse a accepté une pareille existence. 

 —Crois ce que tu voudras, et si tu as tant d'estime pour elle va la consoler. 

 De cet entretien avec son ami Vaunoise, il résultait que lord Harley était parti pour Naples, et c'était là un renseignement d'une grande importance. 

 Voulant en obtenir d'autres encore, et poursuivre son enquête, Aurélien retourna dans le Corso, où il était sûr de rencontrer vingt personnes qui lui parleraient de cette aventure. 

 Un peu avant d'arriver à la place Colonna, il aperçut Michel; qui se tenait devant l'entrée du club de la Caccia , la tête haute, toisant avec un air d'insolence et de défi les gens qui le regardaient. 

 Il alla à lui et l'aborda comme à l'ordinaire: 

 —Comment allez-vous, mon cher prince? 

 —Pourquoi me demandez-vous cela? répliqua Michel, plus rogue et plus brutal qu'il ne l'avait jamais été. 

 Sans se fâcher; Aurélien lui prit le bras: 

 —Voulez-vous que nous fassions un tour dans le Corso? 

 —Si vous voulez. 

 Au fond Michel était heureux du secours qui lui arrivait, car il se sentait isolé et perdu au milieu des regards curieux qui de tous côtés se fixaient sur lui, mais il ne convenait pas à sa fierté ni à sa honte d'être sensible �� l'offre d'Aurélien: de là son air rogue, de là sa réponse brutale. 

 Mais eût-elle été plus grossière encore, cette réponse, Aurélien ne s'en serait pas fâché; en effet jamais moment plus favorable ne s'était présenté pour gagner le coeur de son futur beau-frère, au cas où celui-ci aurait un coeur, ce qui était assez problématique, en tous cas pour plaire à son orgueil blessé. 

 Ils se mirent donc à marcher côte à côte dans le Corso, Aurélien causant joyeusement de choses sans importance; Michel répondant de temps en temps par un oui ou par un non. 

 Jamais il n'avait porté la tête plus haut, les yeux à quinze pas, le nez au vent, le chapeau légèrement incliné sur le côté, en tout l'attitude provocante de ceux qui se croient méprisés et qui espèrent s'imposer par l'intimidation. 

 De temps en temps Aurélien, qui le tenait par le bras, sentait ce bras frémir; c'était le regard, c'était le sourire d'un passant, c'était le salut d'un homme de son monde qui avait provoqué ce frémissement. 

 Ils allèrent ainsi jusqu'à la place du Peuple sans que personne les arrêtât pour leur adresser la parole; on les regardait, quelquefois on les saluait, d'autres fois on détournait la tête comme si on ne les avait pas vus, mais personne ne leur parlait. 

 Et cependant c'était l'heure où le monde de Rome se trouve dans le Corso, se rendant au Pincio et à la villa Borghèse, ou bien en revenant. 

 Aurélien avait cru que Michel s'arrêterait à la place du Peuple et qu'ils se sépareraient là; il commençait à être inquiet du rôle qu'il jouait, car il suffisait d'un sourire ou d'un mot pour que Michel souffletât celui qui se serait permis cette marque de mépris, et la perspective d'être témoin dans un pareil duel n'était pas faite pour le rassurer. 

 Mais Michel voulait se montrer au Pincio et il était trop heureux d'avoir un second pour l'abandonner ainsi. 

 —Montons au Pincio, dit-il. 

 Au Pincio l'attitude de Michel fut la même que dans le Corso, avec quelque chose de plus provoquant encore, car la réunion d'un grand nombre de personnes dans cet emplacement restreint rendait l'échange des saluts plus fréquent. 

 Comme ils étaient arrêtés pour regarder le défilé des voitures qui tournaient autour de la musique, ils aperçurent madame de la Roche-Odon seule dans sa calèche. 

 Elle se tenait à demi renversée et elle promenait sur la foule des yeux dans lesquels il n'y avait pas de regard: ceux qui ne savaient rien de l'aventure de la nuit précédente pouvaient croire à son indifférence et à son calme; mais ceux qui étaient au courant de cette histoire devinaient qu'elle s'était mis un masque sur la figure de même qu'elle avait mis du rouge sur ses joues et sur son front. 

 —Voici ma mère, dit Michel, il faut que je vous présente à elle; liés comme nous le sommes, il est ridicule que vous ne soyez pas reçu chez elle. 

 Et de la main faisant un signe au cocher, il arrêta la voiture. 

 A la présentation faite par son fils, madame de la Roche-Odon qui avait tout d'abord paru sortir d'un rêve, répondit en invitant Aurélien à la venir voir bientôt. 

 —Où vas-tu? demanda Michel en s'adressant à sa mère. 

 —A la villa Borghèse. 

 —Veux-tu nous donner place dans ta voiture, nous irons avec toi, et tu nous ramèneras. 

 —Mais avec plaisir. 

 Quand madame de la Roche-Odon ramena Aurélien à la porte des demoiselles Bonnefoy, madame Prétavoine, suivie de la soeur Sainte-Julienne, marchant derrière elle comme son ombre; rentrait justement de ses stations dans les saintes basiliques où elle avait été allumer des cierges pour remercier le bon Dieu et la très-sainte Vierge du succès qu'elle avait obtenu. 

 Venant en sens contraire de la calèche, elle arriva en même temps qu'elle devant la madone des soeurs Bonnefoy. 

 —Aurélien dans la calèche de la vicomtesse! Quel était ce miracle? 

 Mais ce n'était point l'habitude de madame Prétavoine de se laisser aller à la surprise. 

 Elle avait mieux à faire pour le moment d'ailleurs; vivement elle s'avança pour saluer madame de la Roche-Odon et s'informer de sa santé. 

 —Mère, c'est madame Prétavoine, dit Michel. 

 Et de nouveau la vicomtesse, qui n'avait guère parlé pendant la promenade, parut sortir de son rêve; sa figure contractée s'anima, ses yeux eurent un éclair, ses lèvres eurent un sourire; on eût dit d'une comédienne avertie par le régisseur que c'était à elle d'entrer en scène, et qui se faisait rapidement la tête de son rôle. 

 Avec la meilleure grâce du monde elle reprocha à madame Prétavoine de ne pas l'avoir vue plus souvent, et elle exprima l'espérance que désormais elle voudrait bien accompagner son fils dans ses visites. 

 Puis, cela dit en aussi peu de mots que possible, elle fit signe à Michel d'avertir le cocher de continuer son chemin. 

 Et avant que les chevaux se fussent remis en route, elle reprit sa physionomie accablée, son regard morne. 

 Aussitôt madame Prétavoine se tourna vers son fils: 

 —Vous montez? 

 —Assurément. 

 —Alors je vous suis. 

 Mais avant de rejoindre son fils, qui avait pris les devants, madame Prétavoine fut arrêtée en chemin. 

 En son absence, mademoiselle Emma était venue pour la voir; elle reviendrait dans la soirée. 

 La vicomtesse d'un côté, Emma de l'autre, la situation se dessinait; mais avant de se préoccuper de la femme de chambre et de sa visite, il fallait vider la question de la maîtresse. 

 —Eh bien, demanda madame Prétavoine lorsqu'elle se fut enfermée avec Aurélien, ne m'expliquerez-vous pas comment je vous retrouve dans la voiture de madame de la Roche-Odon? 

 Aurélien donna ces explications longues, détaillées, complètes; en racontant tout ce qu'il avait fait et tout ce qu'il avait entendu dans sa journée, sans que sa mère l'interrompît une seule fois, sans même qu'elle fît un signe d'approbation ou de blâme. 

 Lorsqu'il fut arrivé au bout de son récit, elle garda le silence. 

 Alors les craintes d'Aurélien lui revinrent, et la question qu'il s'était posée souvent en donnant le bras à Michel ou en s'asseyant à côté de la vicomtesse se représenta à son esprit. 

 —Ai-je eu tort? 

 Madame Prétavoine le regarda un moment sans rien dire, puis tout à coup se levant et lui prenant la tête dans ses deux mains, elle l'embrassa sur le front. 

 —Le bon Dieu est avec nous, dit-elle, Bérengère sera votre femme. 

 —Alors j'ai bien fait d'accompagner Michel? 

 —N'est-il pas déjà votre beau-frère; non-seulelement vous avez bien fait de l'accompagner, mais maintenant il faut le défendre partout, ainsi que la vicomtesse qui est la mère de votre femme; on peut croire d'étrangers ce qu'on ne croit pas des siens; maintenant il me paraît très-possible que madame de la Roche-Odon soit une pauvre calomniée par la malignité publique. 

 —C'est ce que j'ai déjà répondu à Vaunoise. 

 —Ah! mon cher fils, comme nous nous entendons; rien n'est plus doux pour mon coeur que cette entente. 

 Maintenant ce qui inquiétait madame Prétavoine, c'était la visite de mademoiselle Emma. Pourquoi la femme de chambre de mademoiselle de la Roche-Odon voulait-elle la voir? Avait-elle des soupçons? 

 Ce fut à neuf heures que mademoiselle Emma arriva: madame Prétavoine l'attendait seule dans sa chambre, Aurélien était sorti et la soeur Sainte-Julienne s'était retirée chez elle. 

 Au premier coup d'oeil, madame Prétavoine vit que l'entretien allait être sérieux, et ce fut une raison pour elle de redoubler de politesse et d'affabilité, mais avec une nuance de tristesse. 

 —Vous savez ce qui s'est passé? dit mademoiselle Emma. 

 —Lorsque je suis rentrée ce soir, mon fils m'a parlé de certains bruits qui couraient dans Rome; seraient-ils vrais? 

 —Quels bruits? 

 —Une scène aurait eu lieu chez madame la vicomtesse, entre ce chanteur et cette fille; lorsque j'ai appris cela, je n'ai été qu'à moitié surprise, pensant que vous aviez sans doute exécuté votre idée. J'avoue cependant que je ne croyais pas que vous vous y décideriez, car s'il y avait de bonnes raisons pour faire écrire cette lettre, il y en avait tant d'autres pour ne pas l'envoyer! Mais ce qui m'a stupéfiée, c'est ce qu'on m'a dit au sujet de lord Harley. Comment lord Harley se trouve-t-il mêlé à cette affaire? Je n'y comprends absolument rien. 

 —Ni moi non plus, répondit Emma en regardant madame Prétavoine dans les yeux. 

 —Ne m'aviez-vous pas dit qu'il ne revenait jamais d'Ardéa sans prévenir madame la vicomtesse? 

 —Il n'était jamais revenu. 

 —Alors il avait donc des soupçons? 

 —Il faut croire. 

 —Comment lui étaient-ils venus? 

 —C'est justement ce que je cherche. 

 —Supposez-vous qu'il ait été prévenu par quelqu'un? 

 —J'en suis sûre. 

 —Par qui? 

 Il y avait tant de simplicité, tant d'ignorance, tant de candeur, tant de bonne foi dans le ton de madame Prétavoine que mademoiselle Emma fut un moment déconcertée. 

 Mais bientôt elle reprit: 

 —Une seule personne savait avec moi que cette Rosa Zampi devait se rencontrer hier, à minuit, chez madame la vicomtesse avec Cerda. 

 —Cela est grave. 

 —N'est-ce pas? 

 —J'entends si cette personne avait intérêt à prévenir lord Harley; connaissez-vous cet intérêt? 

 —Je le cherche. 

 —Est-ce que cette personne pouvait être ou était une rivale? 

 —Non. 

 —Alors ce serait une vengeance. 

 Emma resta un moment sans répondre; puis, tout à coup, comme si elle prenait son élan pour se jeter au milieu d'un danger: 

 —Il vaut mieux, s'écria-t-elle, que je vous nomme tout de suite cette personne. 

 —Je la connais? 

 —Mais, c'est vous, madame! 

 —Moi! s'écria madame Prétavoine. 

 —Vous seule saviez que je devais faire écrire à Rosa Zampi de venir surprendre Cerda chez madame. 

 Madame Prétavoine joignit les deux mains et levant ses bras vers une madone qui était accrochée vis-à-vis d'elle: 

 —O sainte Vierge! s'écria-t-elle; ô Marie conçue sans péché! 

 Et elle resta ainsi assez longtemps, semblant demander une inspiration à cette madone. 

 Sans doute la madone répondit, car bientôt, se levant, madame Prétavoine vint se placer devant mademoiselle Emma. 

 —Savez-vous ce que mon fils et moi nous sommes venus faire à Rome? dit-elle. 

 Emma fit un signe négatif. 

 —Non, n'est-ce pas; eh bien, je vais vous l'expliquer; mais avant il faut que je vous confie un secret. Vous savez, n'est-ce pas, que nous sommes de l'intimité du vieux comte de la Roche-Odon. Dans cette intimité mon fils n'a pu voir mademoiselle Bérengère sans l'aimer, et il a conçu pour elle une véritable passion. Quand j'ai connu cet amour, j'en ai tout d'abord été malheureuse, car il y a entre mademoiselle Bérengère et mon fils l'obstacle de la naissance; mais, comme la fortune de mon fils est supérieure à celle que mademoiselle Bérengère aura un jour, j'ai pensé que cet obstacle de la naissance pouvait être aplani, et alors nous sommes venus à Rome. Dans quel but, ne le devinez-vous point? 

 —Non, madame. 

 —Dans le but de demander à madame la vicomtesse de la Roche-Odon de consentir au mariage de sa fille avec mon fils. Et voilà pourquoi j'ai cherché à me rapprocher d'elle. Voilà pourquoi, froidement accueillie, j'ai cherché à me créer des relations qui me missent en rapport avec elle. Enfin, voilà pourquoi j'ai si vivement insisté auprès de vous pour amener un mariage entre lord Harley et madame la vicomtesse de la Roche-Odon, mais qui était la belle-mère de mon fils. Ce mariage faisait cesser un état que, comme chrétienne, je déplorais, et que comme parente je ne pouvais tolérer. Comprenez-vous maintenant? 

 —Ce que vous vouliez s'est réalisé; cet état a cessé. 

 —Il est vrai, et en même temps qu'il prenait fin, notre projet a pris fin aussi. Cet amour, je vous l'ai dit, était le bonheur pour mon fils, c'était l'espérance de sa vie. Mais mon fils et moi nous sommes avant tout chrétiens. Après le scandale épouvantable qui vient de se produire, nous renonçons à ce mariage. Je ne sais si mon fils se consolera jamais de la grande douleur qui vient de le frapper; mais, dut-il en mourir, il offrirait sa vie en sacrifice, plutôt que se laisser entraîner dans l'abîme de honte que ce scandale vient d'ouvrir. Les paroles que je prononce en ce moment sont celles-là mêmes que j'ai fait entendre à mon fils quand il m'a parlé de cette catastrophe. Tout d'abord son coeur s'est révolté; mais j'espère qu'avec la grâce de Dieu, il trouvera des consolations dans notre sainte religion. Voilà, quant à nous, ce qu'a fait l'indiscrétion de cette personne que vous cherchez: notre malheur, la vie de mon fils brisée. 

 —Madame... 

 —Oh! je ne vous adresse pas de reproches, je ne me plains même pas; l'excès du malheur rend injustes les âmes qui ne sont point éclairées par la foi; et le vôtre aussi bien que celui de votre maîtresse que vous aimez et servez avec tant de dévouement, est si grand qu'il explique les injustices les plus invraisemblables. Continuez donc vos recherches. Mais si j'ai un conseil à vous donner, que ce soit avec discrétion. Car vous pouvez ne pas toujours tomber sur une femme qui, comme moi, ait fait du pardon des injures, la règle de sa vie. Que serait-il arrivé si je m'étais abandonnée à la colère? Une seule chose, il me semble. J'aurais été trouver madame de la Roche-Odon et je lui aurais dit la vérité. Mon Dieu, je sais bien que vous n'avez agi que dans l'intérêt de madame la vicomtesse. Mais enfin, croyez-vous que celle-ci vous pardonnerait jamais, surtout après ce qui s'est passé, votre intervention dans ses affaires, intervention qui devait la sauver et qui l'a perdue! irrémissiblement perdue. 

 Et sur ces mots, madame Prétavoine fit un pas vers la porte. 

 Débarrassée de mademoiselle Emma, madame Prétavoine n'était cependant pas à l'abri de tout danger, puisque lord Harley avait vu son visage. 

 Comment expliquerait-elle sa présence dans la via Gregoriana, à minuit, si lord Harley venait à parler de la personne vêtue de noir qui semblait faire le guet devant les fenêtres de madame de la Roche-Odon? 

 Assurément elle trouverait une explication, mais la faire admettre serait bien difficile. 

 Heureusement elle n'eut point cette difficulté à vaincre; après avoir passé cinq jours dans l'inquiétude, elle apprit par Aurélien, qui le tenait de M. de Vaunoise, toujours bien informé, que le soir même de son arrivée à Naples, lord Harley s'était embarqué sur un paquebot de la compagnie Rubatino, allant de Gênes à Bombay. 

 Quel soulagement! 

 Si lord Harley partait pour les Indes, c'était que la rupture était définitive; et qu'il voulait fuir sa maîtresse; avant qu'il revînt à Rome, s'il y revenait jamais, elle avait dix fois; cent fois plus de temps qu'il ne lui en fallait pour arracher à madame de la Roche-Odon le consentement qui devait donner Bérangère à Aurélien. 

 Pendant ces cinq jours, Aurélien avait mis en pratique, avec le prince Michel, la ligne de conduite qui lui avait été recommandée par sa mère, c'est-à-dire qu'il avait refusé de lui prêter de l'argent. 

 —Il n'en avait pas pour le moment; ses fonds déposés à la Banque de Rome étaient épuisés; dans quelques jours il serait tout à sa disposition, mais présentement c'était impossible. 

 Si Michel était ordinairement rogue, insolent et brutal, il savait se faire insinuant et gracieux avec les gens dont il avait besoin; alors aucune câlinerie, aucune bassesse ne lui coûtait. 

 Or, il n'avait jamais eu autant besoin de la bourse d'Aurélien qu'en ce moment; car pour soutenir l'attitude hautaine et provocante qu'il avait prise, il fallait qu'il ne changeât rien à ses habitudes, et qu'on le vît jouer chaque jour comme il jouait depuis qu'il était à Rome. 

 Et justement il n'y avait qu'Aurélien qui pouvait lui fournir cet argent de jeu; le soir où s'était passée la scène préparée par madame Prétavoine, il était resté au club jusqu'au petit matin, et il s'était retiré devant une assez grosse somme à ses adversaires. 

 Cette somme il l'avait demandée à sa mère en la grossissant d'un quart, selon ses habitude, et madame de la Roche-Odon la lui avait donnée, avec la superbe indifférence qu'elle avait pour l'argent, aussi bien celui qu'elle recevait, que celui qu'elle dépensait. 

 Mais cette réserve n'avait pas duré dans les mains de Michel; le lendemain elle était dépensée. 

 Il était alors revenu à sa mère; celle-ci, sans un mot de reproche ou sans une observation, avait passé la revue de tous ses tiroirs; mais ne trouvant rien par cette excellente raison qu'elle les avait déjà visités et vidés la veille, elle l'avait renvoyé à Emma, qui était sa caissière. 

 Mais celle-ci n'avait pas pour le fils l'amitié et le dévouement qu'elle avait pour la mère, et même, à dire vrai, elle haïssait du plus profond de son coeur le jeune prince, qui ne l'avait jamais traitée qu'avec grossièreté. Leurs querelles, où les gros mots n'étaient épargnés de part ni d'autre, avaient plus d'une fois troublé la maison. 

 —Vous ruinez votre mère et vous la ferez mourir de chagrin, dans la misère, disait la fidèle femme de chambre. 

 —Si ma mère n'avait pas gaspillé ce qui m'appartenait, je ne lui demanderais rien aujourd'hui, répliquait Michel. 

 C'était pour ne pas recourir à Emma, qui, il le savait d'avance, ne lui donnerait rien, qu'il s'était adressé à Aurélien. 

 Mais, malgré ses câlineries, Aurélien avait tenu bon. 

 —Je n'en ai pas, mon cher prince. 

 —Eh bien! vous avez du crédit, vous qui êtes un homme rangé; usez-en pour moi, et vous m'aurez rendu un service que je n'oublierai jamais. 

 —Cela est absolument impossible: vous savez que ma mère, qui ne peut pas se reposer et qui a le génie des affaires, voudrait qu'on fondât à Rome une grande banque catholique, qui, centralisant tous les capitaux, serait un puissant moyen d'influence pour la papauté. Comment voulez-vous que, dans ces conditions, moi, son fils, j'aille emprunter quelques milliers de francs: ce serait compromettre son crédit et surtout son autorité. Attendez quelques jours, et je vous promets de mettre à votre disposition les fonds dont vous avez besoin; il ne s'agit que de quelques jours. 

 Mais précisément Michel ne pouvait pas attendre ces quelques jours, car il se disait que, s'il cessait de paraître à son club et d'y jouer, on ne manquerait pas de murmurer tout bas, peut-être même de crier tout haut que c'était parce que la source qui alimentait ses dépenses venait de se tarir, et, à cette pensée, il était pris d'une rage folle, cherchant parmi ses amis ceux qui les premiers parleraient ainsi de lui, et regrettant de ne pas pouvoir leur loger une balle dans la tête ou six pouces de fer dans le coeur. 

 —Il s'était alors retourné vers Emma, mais il avait reçu de celle-ci l'accueil qu'il attendait. 

 —Je n'ai rien, et si j'avais quelque chose, je ne vous le donnerais pas; je le garderais pour votre mère qui ne va pas tarder à se trouver dans un terrible embarras; au lieu de perdre votre temps à jouer, vous feriez mieux de chercher un mari à votre soeur. 

 —Je n'ai que faire de vos avis. 

 —Je vais vous en donner un cependant: ne cherchez pas les bijoux et les diamants de madame pour les vendre; je les ai mis en place chez quelqu'un qui ne vous les donnerait pas. 

 Pendant dix jours, Michel n'avait pas paru à son cercle. 

 Enfin, au bout de ces dix jours, Aurélien lui avait annoncé qu'il avait un nouveau compte ouvert à la Banque de Rome, et qu'il pouvait mettre à sa disposition les quelques milliers de francs qu'il lui avait fait l'honneur et le plaisir de lui demander. 

 Dix minutes après, Michel s'asseyait dans le petit salon du fond du club de la Chasse, et la tête haute, le regard dédaigneux, il reprenait la place qu'il avait dû abandonner pendant ces dix jours. 

 La chance l'avait favorisé, il avait gagné, et le matin il s'était retiré avec une assez grosse somme. 

 Bien entendu, Aurélien ne l'avait pas revu, mais par des amis communs il avait appris la veine du prince. 

 Cette veine avait continué pendant plusieurs jours, puis la mauvaise fortune était revenue d'autant plus obstinée que Michel avait joué comme les joueurs malheureux qui, au lieu de calculer et de raisonner, se laissent entraîner par la fièvre de la perte. 

 Les sommes gagnées avaient disparu et aussi les quelques mille francs prêtés par Aurélien. 

 Michel s'était dit qu'on l'attendait là pour voir s'il continuerait de jouer, car telle était la situation qu'il s'était faite, que s'il voulait la soutenir il était obligé de jouer bien plus pour perdre que pour gagner et prouver ainsi qu'il pouvait perdre maintenant comme il avait perdu quelques semaines auparavant. 

 Aurélien avait trouvé un moyen sûr d'être exactement informé des pertes comme des gains du prince Michel. 

 Avec deux membres du club de la Chasse, il avait parié que le prince ne changerait rien à ses habitudes et qu'il continuerait de jouer maintenant comme il avait toujours joué depuis son installation à Rome. 

 Dans ces conditions, il pouvait interroger tous ceux qui savaient ce qui se passait au club,—il s'agissait de son pari. 

 Et, de plus, il prenait ostensiblement la défense de madame de la Roche-Odon et de Michel, ce qui était une utile précaution en vue de l'avenir.—N'ayant jamais cru aux infamies qu'on répétait, il était assez naturel qu'il n'eût pas de répugnance à devenir le gendre de la vicomtesse. 

 Ainsi que madame Prétavoine l'avait prévu et annoncé, Michel retourna au jeu, et comme il n'avait pas pu trouver d'argent auprès d'Emma, ce fut à Aurélien que de nouveau il s'adressa. 

 Seulement, comme il commençait à être assez embarrassé pour faire ses emprunts, il adopta une nouvelle formule. 

 —Prêtez donc moi mille francs jusqu'à demain, dit-il à Aurélien, j'en ai besoin pour vingt-quatre heures seulement; je vous promets de vous les reporter chez vous demain dans la matinée, avant onze heures. 

 A une pareille demande, il était difficile de répondre par un refus; Aurélien avait donc lâché les mille francs, et Michel s'était empressé d'aller les risquer sur le tapis vert du club de la Chasse. 

 Tout d'abord il avait commencé par gagner, et à six heures du soir Aurélien, passant dans le Corso pour rentrer chez les demoiselles Bonnefoy dîner avec sa mère, avait appris que son ami venait de faire une rafle de trois mille francs sur le baron Kanitz, un jeune Autrichien contre lequel il jouait le plus souvent. 

 Aurélien avait tout de suite porté cette nouvelle à sa mère, mais celle-ci ne s'en était pas tourmentée. 

 —Nous n'avons qu'à attendre, avait-elle répondu. 

 D'ailleurs elle n'était pas en disposition de s'inquiéter ou de se désoler: elle venait de recevoir une dépêche lui annonçant que l'abbé Guillemittes était nommé à l'évêché de Condé, et que le premier acte du nouvel évêque serait d'organiser un pèlerinage à Rome. 

 —Le Dieu tout-puissant est avec nous, avait-elle dit en terminant son récit, et si le Saint-Esprit nous protége en France, il est impossible que la sainte Vierge nous abandonne à Rome. 

 La sainte Vierge ne les avait pas abandonnés: dans la soirée Aurélien avait rencontré un des deux amis contre lesquels il avait parié, et celui-ci lui avait raconté que le prince Michel Sobolewski venait de perdre neuf mille francs sur parole; lesquels neuf mille francs, il devait payer le lendemain au baron Kanitz. 

 —Vous voyez bien qu'il joue, dit Aurélien. 

 —Je vois bien qu'il a joué, mais je ne vois pas qu'il ait payé. 

 —Vous le verrez demain. 

 —J'en doute. 

 Aurélien s'était empressé de rentrer pour prévenir sa mère. 

 Aux premiers mots, madame Prétavoine l'avait abandonné et s'était précipitée dans les escaliers comme si le feu était à la maison. 

 —Si on vient demander mon fils, dit-elle à la femme qui remplissait les fonctions de portier, vous répondrez qu'il n'est pas rentré. 

 Et cette précaution prise, elle était remontée près d'Aurélien. 

 —Dieu est avec nous, dit-elle, le prince ne nous échappera pas; il doit venir vous rendre demain les mille francs que vous lui avez prêtés, n'est-ce pas? 

 —Il m'a promis de venir demain matin avant onze heures. 

 —Il viendra certainement et, je crois, avant onze heures; seulement ce ne sera pas pour vous rendre vos mille francs, ce sera pour vous en emprunter neuf mille; les choses tournent mieux que nous ne pouvions raisonnablement l'espérer; ce qui vous prouve bien que la Providence vous protège. Bien entendu vous ne serez pas ici. 

 —Où voulez-vous que j'aille? 

 —A Naples, et vous allez partir tout de suite. 

 —Il n'y a plus de train. 

 —Peu importe; vous quittez cette maison immédiatement, vous allez coucher dans un hôtel auprès de la gare et demain matin vous prenez le premier train; pendant que vous vous promènerez dans Naples j'agirai ici; quand vous reviendrez nous aurons le consentement de madame de la Roche-Odon. 

 —Je vous admire. 

 —Ce qu'il faut, c'est m'obéir sans retard; pendant que je vais vous préparer un sac de nuit, mettez-vous à cette table et écrivez au prince. 

 —Que voulez-vous que j'écrive? 

 —Quelques lignes pour lui dire que vous partez ce soir pour Naples, d'où vous ne reviendrez que dans cinq ou six jours, et qu'en conséquence vous le priez de retarder jusque-là le remboursement qu'il devait vous faire demain. 

 Pendant qu'Aurélien écrivait cette lettre, madame Prétavoine entassait dans un sac le linge et les objets de toilette qui pouvaient être nécessaires à son fils pour ce court voyage. 

 Comme Aurélien, ayant achevé sa lettre, allait se lever de devant le bureau sur lequel il l'avait écrite, sa mère s'approcha de lui. 

 —A propos, dit-elle, donnez-moi votre cahier de chèques. 

 Il la regarda avec surprise, car, bien qu'il n'eût jamais fait d'affaires de banque, il connaissait assez ces sortes d'affaires pour savoir qu'un cahier de chèques ne peut servir qu'à la personne à laquelle il appartient, puisque c'est cette personne seule qui doit remplir le chèque et le signer. 

 —J'en ai besoin, dit-elle. 

 Il ouvrit les lèvres pour prononcer le mot «pourquoi?» mais il les referma sans avoir dit ce mot. 

 Il baissa même les yeux sous le regard de sa mère, et ouvrant les tiroirs de son bureau, il lui donna le cahier qu'elle demandait. Sans deviner ce qu'elle en voulait faire, il sentait vaguement qu'il valait mieux ne pas la questionner à ce sujet. 

 —Que devons-nous faire de cette lettre? demanda-t-il. 

 —Je me charge de faire tout ce qui sera nécessaire, dit-elle sans répondre directement à la demande de son fils. 

 Le sac fut bientôt terminé, et Aurélien ayant revêtu un costume de voyage se trouva prêt à partir. 

 —A Naples, vous descendrez à l'hôtel de Rome, dit-elle, et vous voudrez bien y revenir plusieurs fois par jour, car il est possible que j'aie besoin de vous télégraphier et qu'il faille que votre réponse ne soit pas retardée. 

 Ils n'avaient plus qu'à descendre, mais madame Prétavoine n'avait pas encore pris toutes ses précautions. 

 —Comme nous pourrions rencontrer le prince en descendant, dit-elle... 

 —Cela n'est guère probable. 

 —Enfin cela est possible; pour éviter cette rencontre qui ruinerait toutes mes combinaisons, je vais envoyer chercher une voiture, elle stationnera à la porte, vous vous jetterez dedans, et vous vous ferez conduire à la gare; puis de la gare vous vous ferez ramener à l'hôtel le plus proche. 

 Bientôt la voiture fut devant la porte, et pour conjurer tout danger, madame Prétavoine se mit elle-même en faction sur le trottoir, regardant à droite et à gauche à la lueur des deux lampes carcel brûlant devant la madone, si elle n'apercevait point Michel. 

 Alors elle appela Aurélien qui était resté dans le vestibule, et l'ayant installé vivement dans la voiture, elle l'embrassa rapidement. 

 —Remerciez le bon Dieu, dit-elle. 

 Puis la voiture se mit en route du côté de la place Barberini, et madame Prétavoine referma elle-même la porte d'entrée. 

 Mais avant de remonter chez elle, elle appela la portière. 

 —Il est possible que le prince Sobolewski vienne demain matin pour voir mon fils, dit-elle; vous lui répondrez que M. Aurélien est sorti et qu'il a laissé une lettre pour lui. 

 La portière tendit la main, mais madame Prétavoine ne lui donna pas la lettre dont elle parlait. 

 —Vous prierez le prince de monter dans la chambre de mon fils, et vous lui direz qu'il trouvera cette lettre sur son bureau. 

 Et comme la portière la regardait surprise de cette façon de procéder: 

 —Comme le prince aura probablement à répondre à mon fils, il trouvera là ce qui lui sera nécessaire pour écrire, et cela sera plus commode. 

 Puis, sans en dire davantage, elle monta à son appartement. 

 Mais elle ne se coucha point. 

 Étant entrée dans la chambre de son fils, elle mit en belle place sur le bureau, de façon à frapper la vue, la lettre qu'Aurélien avait écrite au prince, puis �� côté elle plaça le cahier de chèques tout ouvert, comme si Aurélien avant de partir l'avait oublié là. 

 Cela fait, elle disposa une lumière sur le bureau, et allant à la porte, elle joua le jeu d'une personne qui entre et qui cherche quelque chose. 

 Elle fut satisfaite de ses dispositions: la lettre tirait bien l'oeil et il était impossible de la prendre sans remarquer le cahier de chèques. 

 Alors seulement elle se coucha, après avoir fait une longue prière, pour remercier le bon Dieu des grâces qu'il lui accordait: l'abbé Guillemittes, évêque de Condé, Michel endetté de neuf mille francs, la journée avait été heureuse, Bérengère épouserait Aurélien et serait comtesse Prétavoine. 

 Le lendemain matin, au jour naissant, elle se leva, et allant trouver la chère soeur Sainte-Julienne, elle la chargea de commencer pour elle des neuvaines dans cinq ou six églises aux quatre coins de Rome, de telle sorte que la chère soeur, qui devait faire toutes ces courses à pieds, ne pouvait être de retour qu'après midi. 

 Pour elle, se trouvant souffrante, elle ne quittait pas sa chambre, et comme elle ne voulait pas être dérangée, elle priait la portière de dire aux personnes qui pourraient la demander, qu'elle était sortie. 

 Et quand la soeur Sainte-Julienne fut partie, elle ferma toutes ses portes en dedans, celle qui ouvrait sur le vestibule, et celle qui communiquait avec l'appartement d'Aurélien. 

 Puis contre cette porte qui, à sa partie supérieure était terminée par une imposte vitrée, elle plaça sa malle, et sur cette malle elle déposa une boîte assez haute qu'elle recouvrit d'un tapis. 

 Comme tous les joueurs, Michel s'était trouvé entraîné malgré lui. 

 Après avoir perdu son gain et les mille francs prêtés par Aurélien, il avait voulu s'arrêter. 

 Un mot de son adversaire l'avait retenu sur sa chaise. 

 —Comment, vous ne jouez plus? 

 —Je suis décavé. 

 —Je jouerai avec vous sur parole tant que vous voudrez. 

 Dans son apparente courtoisie le mot était un défi et une insolence; au moins Michel l'avait compris ainsi. 

 —Alors continuons, avait-il dit, les dents serrées et les lèvres pâlies par la rage. 

 Ils avaient continué, et Michel avait d'autant plus perdu qu'il voulait plus ardemment gagner, car au jeu le succès est à celui des adversaires qui domine les autres par le sang-froid, la raison et le calcul. 

 Michel, hors de lui, pouvait avoir quelques coups heureux, mais finalement il devait être battu. 

 Il le fut, et il sortit du club, devant neuf mille francs au baron Kanitz. 

 Comment les payer le lendemain? 

 Il n'avait qu'une ressource, celle qu'il trouverait près de cet imbécile de Prétavoine. 

 Était-il idiot ce grand dadais de Normand! Et l'on disait que les Normands étaient rusés! Quelle blague! où était-elle la ruse de celui-là, où était sa finesse? 

 Et Michel s'alla coucher assez tranquille quant à son échéance, exaspéré seulement d'avoir perdu, et contre cette brute de Kanitz encore. 

 Car, devant lui, tous ceux qu'il fréquentait, amis ou simples connaissances, étaient des imbéciles ou des idiots, des individus d'une espèce inférieure à la sienne, pour lesquels il professait le plus profond mépris. 

 Cependant, malgré cette tranquillité relative, il s'éveilla de bonne heure, car il faudrait peut-être un certain temps à cet imbécile de Prétavoine pour qu'il trouvât ses neuf mille francs. 

 La somme était grosse pour un crétin de bourgeois; il pousserait des holà, des hélas, et dans ces conditions il était sage de prendre ses précautions à l'avance. 

 Quelle tête il allait faire quand, au lieu de recevoir les méchants mille francs sur lesquels il comptait, il serait obligé d'en prêter à nouveau neuf mille. 

 Heureusement il était riche, très-riche même, disait-on; au moins sa mère l'était; quel malheur qu'il ne fût pas titré, car on pourrait alors en faire un mari pour Bérengère; il était assez bête pour être un bon mari, surtout un excellent beau-frère, et le titre disposerait ce vieux gâteux de comte de la Roche-Odon à lâcher une bonne dot; mais ce titre il ne le possédait pas. Madame Prétavoine! On ne s'appelle pas madame Prétavoine; c'est honteux! pour lui il ne pourrait se résigner à dire: «Je vous présente M. Aurélien Prétavoine, mon beau-frère», ah! non, par exemple. 

 Et cependant il avait du bon le Prétavoine, et dans les circonstances présentes, il était politique d'être aimable avec lui. 

 Où trouver ces neuf mille francs s'il ne les donnait pas? Nulle part. Les demander à cette rosse d'Emma était inutile: elle ne se laisserait toucher par aucune raison, et puisque sa mère était assez bête pour se laisser mener par cette voleuse, il n'y avait rien à espérer de ce côté. 

 Si le Prétavoine ne lâchait pas les neuf mille francs, il serait impossible de payer cette brute de Kanitz. 

 Et alors? 

 Alors c'était l'expulsion du club; c'était la honte; c'était l'aveu que les soupçons de toutes ces canailles d'Italiens étaient fondés. 

 Et pendant un grand quart d'heure, M. le prince Michel Sobolewski, qui avait été élevé dans l'intimité des cochers et des palefreniers de sa mère, égrena tout son chapelet de jurons. 

 Puis il se calma, en se disant qu'il était impossible que la vanité de cet imbécile de Prétavoine ne fût pas glorieuse de lui prêter ces neuf mille francs. 

 Et ce fut sur cette idée consolante qu'il quitta la via Gregoriana. 

 Grande fut sa surprise quand la portière des demoiselles Bonnefoy l'arrêta au passage pour lui dire que M. Aurélien Prétavoine était sorti. 

 —Comment! sorti le Prétavoine, au lieu de m'attendre, quand je lui ai donné rendez-vous! qu'est-ce que cela signifie? 

 La portière, se conformant à la consigne qu'elle avait reçue, ajouta que M. Aurélien Prétavoine avait laissé dans sa chambre une lettre pour le prince Sobolewski, au cas où celui-ci viendrait pour le voir. 

 —Pourquoi ne vous l'a-t-il pas donnée? 

 —Cela, je n'en sais rien. 

 —Quand doit-il revenir? 

 —Je ne sais pas; la lettre le dit sans doute, et c'est peut-être pour que M. le prince puisse attendre que cette lettre est dans la chambre de M. Prétavoine. 

 C'était là une raison, et jusqu'à un certain point rassurante. 

 —Il va rentrer, se dit Michel en montant l'escalier, et j'aurai tout simplement l'ennui de l'attendre; c'est égal, il ne se gêne pas avec moi cet imbécile-là; il a besoin d'être remis à sa place; demain je lui réglerai son affaire. 

 Et pour commencer ce règlement, Michel se promit de lui demander dix mille francs au lieu de neuf mille; neuf mille francs, cela ne faisait pas un compte; et ce n'était pas trop que mille francs pour payer son attente. 

 En entrant dans la chambre d'Aurélien et dès la porte, il aperçut la lettre telle qu'elle avait été disposée par madame Prétavoine; et pour la prendre il fut obligé de déranger le cahier de chèques. 

 Que pouvait bien lui dire cet imbécile-là pour s'excuser: quelque messe, quelque cérémonie religieuse sans doute. 

 Et tout en décachetant la lettre, il haussait les épaules par un geste de pitié. 

 Mais à la première ligne qu'il lut, il devint singulièrement attentif et ne haussa plus les épaules. 

 «Mon cher prince, 

 «Forcé de partir pour Naples, à l'improviste, je ne puis vous faire prévenir de ne pas vous déranger demain. Et comme je ne sais où vous envoyer ce mot (passerez-vous la nuit via Gregoriana ou au Corso), je prends le parti de le laisser ici pour vous prier d'agréer mes excuses.» 

 —Stupide bête! s'écria le prince, je m'en fiche bien de tes excuses. 

 Mais sans se laisser emporter par la colère, il continua sa lecture. 

 «Quand je serai de retour, j'aurai le plaisir d'aller vous faire ma visite et nous réglerons alors l'affaire pour laquelle je suis désolé que vous ayez pris la peine de vous déranger aujourd'hui; et si par malheur vous n'avez pas été sage, eh bien! nous attendrons. 

 «Encore une fois pardonnez-moi et, avec mes regrets, agréez l'assurance de mes sentiments dévoués. 

 «Aurélien PRÉTAVOINE.» 

 Michel resta un moment abasourdi. 

 Parti pour Naples! 

 Et instinctivement il chercha au bas de la lettre l'adresse «de cet imbécile.» 

 Mais il ne la trouva pas. 

 D'ailleurs qu'en eût-il fait? 

 Il faut huit ou dix heures, selon les trains, de Rome à Naples: dix heures pour aller, dix heures pour revenir, cela faisait déjà vingt heures en admettant que le Prétavoine se trouverait en descendant de chemin de fer; or, c'était ce jour même qu'il devait payer ces neuf mille francs «à cette brute de Kanitz». 

 Maintenant où les trouver, ces neuf mille francs? 

 Il fallait qu'il les trouvât, qu'il se les procurât n'importe comment, n'importe à quel prix. 

 Il était resté devant le bureau d'Aurélien, tenant sa lettre dans sa main; ses yeux tombèrent sur ce bureau et virent le cahier de chèques grand ouvert. 

 Si cet imbécile avait été là, comme il devait y être, il n'aurait eu qu'à remplir un de ces chèques et les neuf mille francs étaient trouvés; Kanitz était payé, quel triomphe! 

 Tandis que, parce que cette triple brute avait eu la fantaisie d'aller se promener à Naples, ce serait une chute honteuse qui se produirait au lieu de ce triomphe. 

 Évidemment si ce bon garçon était là, il ne refuserait pas de mettre sa signature au bas d'un de ces petits morceaux de papier. 

 Car enfin si c'était un imbécile, c'était aussi un bon garçon; assurément il avait des qualités. 

 Que fallait-il pour que ce petit morceau de papier devint le salut? trois mots: «neuf mille francs» et une signature. 

 Il étendit la main vers le cahier de chèques. 

 Mais comme il allait le prendre, un craquement ébranla la muraille. 

 Michel fit un bond en arrière et regarda autour de lui avec épouvante. 

 Il ne vit rien. 

 Personne n'était entré dans la chambre, la porte qu'il avait refermée lui-même était restée close. 

 D'ailleurs ce n'était pas de ce côté qu'avait éclaté ce craquement, mais du côté opposé à la porte d'entrée; au moins il l'avait cru. 

 Mais il avait dû se tromper, car après avoir écouté en retenant sa respiration et les battements de son coeur, il n'avait plus rien entendu; la porte qui ouvrait dans cette muraille était close aussi. 

 Pour plus de sûreté, il tourna le bouton: elle était fermée en dehors, à clef ou à verrou. 

 C'était le bois qui avait produit ce craquement. 

 Et alors il haussa les épaules. 

 —Suis-je bête! dit-il à mi-voix. 

 Et, revenant au bureau d'un pas assuré, il déchira un des feuillets du cahier, enlevant la souche avec le chèque. 

 Puis l'ayant plié en quatre, il le mit dans sa poche et sortit. 

 Cependant, s'il s'était retourné, et si au lieu de promener son regard autour de lui à la hauteur d'un homme, comme il l'avait fait lorsqu'il avait cherché d'où pouvait venir le bruit qui l'avait surpris et épouvanté, il l'avait levé vers le plafond, il aurait vu à travers le carreau de l'imposte qui terminait la porte dont il avait tourné le bouton, deux yeux ardents qui suivaient tous ses mouvements,—les yeux de madame Prétavoine. 

 Quand le prince fut parti, madame Prétavoine dégringola rapidement de dessus son échafaud de malles et de boîtes. 

 Elle était fort peu à son aise ainsi perchée, et c'était la fatigue autant que l'émotion qui l'avait fait s'appuyer contre l'imposte au moment où Michel avait étendu la main vers le cahier de chèques. 

 De là ce craquement qui avait failli tout compromettre. 

 En un tour de main, elle eut remis toutes choses en place et vivement elle regagna son lit. 

 Si par extraordinaire on forçait sa porte, on la trouverait couchée, malade. 

 Et, si on la laissait tranquille, ce qu'elle espérait, elle pourrait réfléchir à tête reposée à ce qui venait de se passer. 

 Il ne fallait pas une grande perspicacité pour deviner comment Michel allait utiliser son chèque; sur la ligne laissée en blanc, il écrirait la somme dont il avait besoin, au dessous il apposerait la signature d'Aurélien, ce qui lui serait d'autant plus facile qu'il avait aux mains une lettre dans laquelle il trouverait le modèle de cette signature, et cela fait il se présenterait à la caisse de la banque de Rome. 

 Madame Prétavoine avait le don, comme quelques romanciers et quelques auteurs dramatiques, de voir agir les personnages auxquels elle pensait: de son lit, elle aperçut Michel enfermé dans sa chambre, s'appliquant à imiter la signature d'Aurélien posée devant lui; des gouttes de sueur coulaient sur sa grosse face blonde et glissant le long de sa peau imberbe, tombaient sur son papier; enfin, étant arrivé à une imitation suffisante, il prenait le chèque et après un court moment d'hésitation, il se décidait à écrire dessus. La somme, madame Prétavoine ne la voyait pas distinctement et comme dans nos rêves, où les choses que nous ne connaissons pas s'enveloppent d'un brouillard propice, cette somme n'apparaissait pas avec netteté, tandis que la signature, au contraire, éclatait en traits éblouissants sur le papier teinté de rose. 

 Ce que madame Prétavoine ne devinait pas non plus avec certitude, c'était l'heure à laquelle Michel présenterait ce chèque à la banque de Rome; cependant il était vraisemblable que dans sa hâte à s'acquitter il ne tarderait pas à faire cette présentation. 

 Malgré cette quasi-certitude, madame Prétavoine ne quitta son lit qu'à trois heures pour se rendre à la banque de Rome. 

 Elle n'était pas assez simple, on le comprend, pour demander tout de suite ce qu'elle avait tant à coeur de savoir et pour parler du prince Sobolewski. 

 Si elle venait à la banque, malgré une indisposition qui l'avait retenue au lit toute la journée, c'était pour prendre un chèque sur Naples et l'envoyer à son fils, qui se trouvait dans cette ville depuis la veille et qui était parti si précipitamment qu'il n'avait pas pu se munir d'argent. 

 C'était à l'un des directeurs de la banque qu'elle adressait ce petit discours. 

 Lorsque celui-ci entendit dire que le fils de sa cliente, M. Aurélien Prétavoine, était à Naples depuis la veille, il laissa échapper un geste de surprise. 

 —Comment monsieur votre fils n'est pas à Rome en ce moment? demanda-t-il. 

 Madame Prétavoine se mit à sourire d'un air bonasse. 

 —C'est sérieusement que je vous parle, madame. 

 —Si mon fils était à Rome, je ne lui enverrais pas d'argent à Naples; il a son compte ouvert chez vous, il viendrait prendre lui-même ce dont il aurait besoin. 

 —Et il est à Naples depuis hier, dites-vous? s'écria le banquier en insistant. 

 —Il m'a quittée hier soir, partant pour Naples. 

 Plus le banquier mettait d'insistance dans ses demandes, plus madame Prétavoine mettait de simplicité dans ses réponses. 

 —Qu'a donc de surprenant ce que je vous dis? demanda-t-elle. 

 Sans répondre, le banquier se leva et passa dans une pièce voisine dont la porte était ouverte. 

 Presqu'aussitôt il revint, tenant dans sa main un carré de papier plié. 

 Madame Prétavoine n'eut pas besoin de voir ce papier pour deviner que c'était le chèque d'Aurélien ou plus justement du prince Michel. 

 —Monsieur votre fils est habitué à la régularité, n'est-ce pas? demanda le banquier. 

 —Je ne vous comprend pas bien. 

 —Je veux dire qu'il ne se tromperait pas de date par étourderie. 

 —Mon fils n'a jamais été étourdi; il apporte en toutes choses de l'ordre et de la méthode. Mais toutes ces questions m'inquiètent réellement. Tout à l'heure je vous ai demandé ce que mes paroles avaient d'étonnant, vous ne m'avez pas répondu; je vous en prie, calmez d'un mot les inquiétudes que vous avez fait naître. Que se passe-t-il? 

 —Eh bien, on a présenté à la caisse un chèque de dix mille francs signé par Aurélien Prétavoine et daté d'aujourd'hui. 

 —Un chèque de dix mille francs! 

 —Daté d'aujourd'hui. 

 —Hélas! mon cher monsieur, vous avez été volé. 

 —La signature... 

 —La signature, la date, tout est faux; je n'ai pas besoin de voir la pièce; mon fils ne tire pas des chèques de dix mille francs. 

 Bien qu'elle n'eut pas besoin de voir la pièce, elle avait tendu la main pour la prendre. 

 Pendant quelques secondes elle l'examina attentivement: 

 —L'écriture est bien imitée, dit-elle, et je comprends que votre caissier ait pu se tromper; cependant il y a dans cette écriture et surtout dans la signature des hésitations qui trahissent la main d'un faussaire. 

 —C'est le porteur du chèque plutôt que la signature qui a empêché le caissier d'avoir des soupçons. 

 Alors madame Prétavoine poussa un cri comme si elle découvrait à l'instant le nom de ce porteur. 

 —Le prince Michel Sobolewski, quelle catastrophe! 

 Mais tout de suite elle se reprit: 

 —C'est impossible, le chèque doit être bon, la signature doit être vraie. 

 Et de nouveau elle examina l'écriture et la signature. 

 —Eh bien? 

 —Eh bien, il y a quelque chose que je ne comprends pas: la signature est fausse. 

 —La chose est claire, le prince Michel Sobolewski s'est procuré un chèque en blanc, détaché du cahier de monsieur votre fils, car vous voyez que c'est bien le numéro du compte de celui-ci, et il l'a rempli et signé ni plus ni moins que s'il était M. Aurélien Prétavoine; puis il est venu le toucher. Nous allons envoyer M. le prince Sobolewski aux galères, voilà tout. 

 —Vous ne ferez pas cela. 

 —Ma plainte sera déposée dans cinq minutes, et si le prince est encore à Rome, il sera arrêté avant une heure. 

 —Mon cher monsieur, vous ne ferez pas cela. 

 —Et nos dix mille francs. 

 —On vous les payera. 

 —Qui? 

 —La mère du prince. 

 —Il faudrait qu'elle le pût. 

 —Une mère ne laisse pas déshonorer son fils pour une affaire d'argent; elle paye. 

 —Encore faut-il qu'elle puisse payer; et je ne crois pas que la vicomtesse de la Roche-Odon puisse maintenant nous payer ces dix mille francs. D'ailleurs il y a un faux. 

 —Sans doute, c'est horrible, mais ce faux ne porte préjudice à personne qu'à celui qui a eu le malheur de le commettre. Songez donc que cet infortuné jeune homme appartient à une grande famille. 

 —Il n'en est que plus coupable. 

 —Sans doute; mais sa famille, elle, n'est pas coupable, et cependant elle portera le poids de cette culpabilité. 

 —Je crois madame de la Roche-Odon capable de porter plusieurs poids de ce genre sans en être écrasée. 

 —Ce n'est pas seulement de madame de la Roche-Odon que je parle, bien que je la plaigne de tout mon coeur d'avoir à supporter cet affreux chagrin après toutes les calomnies dont on l'a abreuvée, c'est encore de mademoiselle Bérengère de la Roche-Odon, la soeur du prince, une jeune personne accomplie, un modèle de toutes les grâces et de toutes les vertus, que nous aimons tendrement, et qui va être victime de l'égarement, je veux dire du crime de son malheureux frère. 

 —Sans doute tout cela est terrible, mais nous n'y pouvons rien. 

 —Si je vous ai parlé de cette famille infortunée, je veux vous parler maintenant de nous, mon cher monsieur, de moi, de mon fils. Mon fils a été lié avec ce malheureux jeune homme; bien que leurs habitudes, comme leurs fréquentations ne fussent pas les mêmes, il n'en est pas moins vrai qu'ils ont été en relations assez intimes. Croyez-vous que je verrais sans souffrir, sans rougir, ces relations livrées au grand jour de la publicité par un procès en cour d'assises? Ce procès serait des plus fâcheux pour nous, et j'ajoute que pour vous il pourrait devenir regrettable. 

 —Pour nous? 

 —J'ai comme vous dirigé une maison de banque, j'ai comme vous été victime de vols; je ne les ai jamais dénoncés. Savez-vous ce que j'ai gagné à ce silence? c'est d'avoir été peu volée et rarement, tandis que d'autres maisons l'étaient fréquemment et pour des sommes considérables. Celles-là se plaignaient; on voyait que le vol était facile chez elles, et on le pratiquait; tandis qu'on le croyait impossible chez moi, et on ne le risquait pas. 

 —Nous ne pouvons pas perdre ces dix mille francs. 

 —Vous ai-je demandé de les perdre; non, n'est-ce pas? ce que je vous demande, c'est de renoncer à la plainte dont vous me parliez. Tenez, chargez-moi de cette affaire. 

 —Mais, madame... 

 —Vous avez peur de perdre vos dix mille francs; je les prends à ma charge si vous me remettez ce chèque; ce n'est pas un grand risque que je cours, car je suis certaine qu'il me sera remboursé ce soir, seulement j'aurai la satisfaction de sauver un grand nom du déshonneur et de nous épargner à tous bien des chagrins. 

 A cinq heures la négociation était terminée, et madame Prétavoine, sortant de la banque de Rome, se dirigeait vers la maison de madame de la Roche-Odon, ayant dans les profondeurs de la longue poche de sa robe, le chèque fabriqué par le prince Michel. 

 Ce fut Emma qui lui ouvrit la porte: 

 —Madame la vicomtesse est sortie. 

 —J'attendrai son retour. 

 —Je ne sais quand elle rentrera. 

 —L'affaire est de telle importance que je ne puis la remettre à demain. 

 Ces quelques mots s'étaient échangés rapidement, mademoiselle Emma parlant d'un ton sec et raide, madame Prétavoine r��pondant avec sa douceur ordinaire. 

 Depuis la visite qu'Emma lui avait faite, madame Prétavoine n'était pas venue chez madame de la Roche-Odon, et cette première entrevue était significative. 

 Elle disait clairement quels étaient les sentiments de la femme de chambre de la vicomtesse pour celle qu'elle accusait toujours, ou tout au moins qu'elle soupçonnait d'avoir perdu sa maîtresse. 

 Mais présentement madame Prétavoine n'avait pas à prendre souci de cette hostilité; l'arme qu'elle avait aux mains étant assez puissante pour vaincre toutes les résistances. 

 Emma, il est vrai, pouvait avoir répété à sa maîtresse l'histoire qu'elle lui avait contée, c'est-à-dire l'amour d'Aurélien pour Bérengère, son projet de mariage et l'abandon de ce projet à la suite du scandale causé par le départ de lord Harley; mais si ce récit avait été fait, et si la vicomtesse s'étonnait qu'on vînt lui demander son consentement au mariage de sa fille quelques jours après qu'on avait annoncé très haut qu'on ne voulait plus de ce mariage, il n'y aurait qu'à légitimer ce changement par quelque bonne explication, et cette explication ne serait nullement impossible à trouver. 

 Et madame Prétavoine s'installa seule, mademoiselle Emma ne daignant pas lui tenir compagnie, dans le petit salon, où, à son arrivée à Rome, on l'avait fait entrer pour attendre madame la vicomtesse de la Roche-Odon. 

 Que les temps étaient changés! 

 Alors pour être reçue elle n'avait à présenter timidement, humblement, qu'une lettre de recommandation d'un petit avoué de province. 

 Tandis que maintenant elle tenait dans sa poche un talisman qu'elle n'avait qu'à montrer pour qu'on se prosternât à ses pieds. 

 Qui l'avait obtenu, ce talisman? 

 A cette pensée, un mouvement d'orgueil soulevait sa poitrine, et la légitimité des moyens qu'elle employait lui paraissait d'autant plus évidente, que le succès jusqu'alors avait récompensé ses efforts: Dieu la protégeait et la guidait. 

 Mais si l'orgueil était dans son coeur, il ne se manifestait pas au dehors dans son attitude ou dans ses paroles. 

 En pénétrant dans cette maison pour la première fois et en s'installant dans ce salon, elle avait tiré de sa poche un petit livre de prières, et discrètement, osant à peine s'asseoir sur le fauteuil qu'on lui avait avancé, elle avait commencé à lire dans ce petit livre relié en chagrin noir. 

 Pouvant se présenter maintenant en maîtresse, elle garda la même attitude et de nouveau elle tira de sa poche le même petit livre; seulement avant de commencer sa lecture, elle retira de dedans ce livre un petit morceau de papier plié en quatre qui pouvait mettre le feu à cette maison, et la faire sauter; puis cela fait elle se recueillit dans sa pieuse lecture. 

 Ce fut à six heures seulement que madame de la Roche-Odon rentra. 

 Madame Prétavoine qui avait l'oreille fine, entendit qu'un colloque s'engageait à mi-voix dans l'antichambre entre la vicomtesse et Emma, mais toutes les paroles de ce colloque n'arrivèrent pas jusqu'à elle. 

 —Je vais la congédier, disait Emma. 

 —Non, il faut la recevoir, mais vous auriez bien dû m'éviter ce supplice. 

 Madame de la Roche-Odon entra dans le petit salon le sourire sur les lèvres. 

 —Que je suis heureuse de vous voir, chère madame. 

 Mais madame Prétavoine, qui avait pris sa figure du vendredi saint, arrêta net l'épanouissement de ce sourire. 

 —Madame, je voudrais vous entretenir en particulier. 

 —Nous sommes seules. 

 D'un coup d'oeil madame Prétavoine montra les portes. 

 —Ce que j'ai à vous dire est d'une extrême gravité. 

 —Mais, madame... 

 —Il s'agit de l'honneur de monsieur votre fils. 

 Madame de la Roche-Odon laissa échapper un geste d'effroi. 

 —Voulez-vous prendre la peine d'entrer dans ma chambre. 

 Madame Prétavoine voulait bien entrer dans cette chambre, mais elle ne consentit pas à passer la première. 

 —Je vous écoute, madame, dit sa vicomtesse, lorsque la porte fut refermée. 

 —Vous savez, madame, que monsieur votre fils et le mien se sont liés assez intimement; de cette intimité il est résulté différents prêts d'argent faits par mon fils. 

 —Je ne m'occupe pas des affaires d'argent de mon fils, qui est émancipé, dit la vicomtesse avec un certain dédain. 

 —Vous avez sans doute vos raisons pour agir ainsi; cependant je vous demande la permission d'insister, et de vous dire que les emprunts contractés ainsi par le prince Michel s'élèvent aujourd'hui à une somme totale de 17,000 fr. 

 —Madame, c'est à mon fils de payer ses dettes; il va rentrer bientôt; vous lui présenterez votre demande. En attendant, je vous serais reconnaissante, si vous le voulez bien, de parler d'autre chose. 

 —C'est que cette dette est le point de départ de l'affaire grave qui m'amène près de vous. 

 —Ce qui me paraît grave dans cette affaire, c'est le montant de cette dette; ne trouvez-vous pas que c'est la facilité du prêteur qui a fait l'exigence de l'emprunteur? 

 —Mon Dieu, madame, comment vouliez-vous que le prêteur refusât quelque chose à l'emprunteur, alors qu'il trouvait en celui-ci un jeune homme vers lequel il était attiré, non-seulement par une vive sympathie, mais encore par un sentiment... plus puissant. 

 —Quel sentiment? 

 Madame Prétavoine, qui paraissait en proie à une vive émotion, ne disait pas un mot qui ne fût préparé, qui ne fût pesé, et qui ne conduisît l'entretien à un but qu'elle visait; cette question de la vicomtesse, elle l'attendait donc. 

 Alors elle expliqua ces sentiments par l'amour que son fils avait conçu pour mademoiselle Bérengère, amour profond, passionné, qui dominait sa vie et qui lui avait fait voir dans le prince Michel le frère de celle qu'il adorait. 

 La surprise avec laquelle la vicomtesse accueillit cette confession, surprise qui par plus d'un point touchait au dédain et au mépris, montra à madame Prétavoine que mademoiselle Emma n'avait pas parlé, et alors elle se trouva plus libre pour continuer. 

 Elle put ainsi improviser une fin à sa confidence, appropriée aux besoins du moment. 

 —Ce serait vous tromper que de vous dire que j'étais favorable à ce mariage; bien des raisons, dans le détail desquelles il est inutile d'entrer, m'y rendaient au contraire hostile, et c'était pour empêcher mon fils de vous adresser sa demande que je l'avais accompagné à Rome. 

 —Ah! vraiment? 

 —Mon Dieu, madame, je vous parle avec une entière franchise, je suis une femme d'argent, je ne trouvais pas que la fortune que mademoiselle Bérengère recueillerait un jour fût en rapport avec celle dont mon fils jouira. D'autre part je suis une femme chrétienne, profondément chrétienne, et de ce côté j'avais aussi des motifs pour ne pas désirer cette union. Enfin je fis tant, qu'aidée par la protection divine, j'empêchai mon fils de vous entretenir de son amour et de vous demander la main de mademoiselle votre fille. J'espérais avoir réussi et j'avais vu mon fils partir pour Naples, persuadée qu'il avait renoncé à ce projet de mariage, quand ce matin j'ai reçu de lui une lettre mise à la poste à Rome avant son départ, et dans laquelle il me signifie qu'il ne s'éloigne que pour me faire connaître plus librement ses intentions. Tenez,—elle fouilla dans sa poche, puis tout à coup elle retira sa main,—mais non, je ne puis pas vous la lire, j'ai tant pleuré que, si je la lisais de nouveau, je serais incapable de garder ma raison. Enfin il me dit que ce mariage est sa vie, et que s'il ne devient pas le mari de mademoiselle Bérengère, il est décidé à aller en Chine se faire le disciple et le serviteur des pieux missionnaires qui prêchent notre foi dans ce pays où si souvent ils trouvent le martyre. 

 Elle se cacha le visage entre ses mains comme pour ne pas voir la croix sur laquelle son fils serait crucifié un jour. 

 Puis après ce moment de faiblesse donné à la douleur maternelle, qui malgré les efforts apparents qu'elle faisait pour se contenir, l'avait domptée, elle reprit: 

 —Mais ce n'est pas pour nous entretenir de mon fils que je suis venue, c'est pour vous parler du vôtre, car si grand que soit mon malheur il est cependant au-dessous de celui qui vous frappe. 

 —Que voulez-vous dire, madame? 

 —Ce que je viens de vous expliquer n'avait qu'un but, vous faire comprendre comment des affaires d'argent avaient pu s'établir entre nos deux enfants; mon fils voyant dans le prince un frère, aurait partagé avec lui sa fortune entière. Mon fils n'a pas été élevé comme moi à l'école du travail et de l'économie, c'est la générosité même, sa main est toujours ouverte pour ses amis, et il partagerait avec bonheur tout ce qu'il possède entre ses parents; avec lui il n'y a qu'à demander. 

 —Mon fils... interrompit la vicomtesse, impatientée par tous ces détails. 

 Mais madame Prétavoine ne parlait pas à la légère, chaque mot qui tombait de ses lèvres était une semence qui devait produire un fruit; il importait à son plan que la vicomtesse crût à la générosité d'Aurélien. 

 —Monsieur votre fils emprunta donc de l'argent au mien qui ne refusa jamais, et c'est ainsi que fut créée cette dette de 17,500 francs. Mon fils, je vous le répète, aurait partagé sa fortune avec celui qu'il regardait comme un frère, et le prince comptait si bien sur lui que, toutes les fois qu'il avait besoin d'argent, il venait en chercher. Les choses étaient ainsi lorsque mon fils partit pour Naples comme je vous l'ai expliqué tout à l'heure. La nuit dernière le prince perdit au jeu une grosse somme et pour la payer il vint le matin s'adresser à mon fils, qu'il ne trouva pas, bien entendu. Il monta néanmoins à son appartement... 

 Ici madame Prétavoine s'arrêta étouffée par l'émotion; sa voix tremblait. 

 —Eh bien! s'écria la vicomtesse. 

 —Ah! madame, laissez-moi demander à Dieu la force de continuer et le moyen d'adoucir la violence du coup que je vais vous porter. 

 Et elle joignit les mains comme si elle s'adressait à Dieu. 

 —Parlez, mais parlez donc, madame! 

 —Arrivé dans l'appartement, le prince ne trouva pas mon fils, mais sur le bureau de celui-ci il trouva, oublié, un carnet de chèques; mon fils est, en effet, tellement confiant, qu'il laisse à découvert son argent et les choses les plus précieuses. Le prince déchira un de ces chèques... 

 —Madame! 

 —Déchira un de ces chèques, continua madame Prétavoine d'une voix assurée, l'emporta, y inscrivit la somme de dix mille francs, et le signa du nom d'Aurélien Prétavoine. 

 —C'est impossible. 

 —Non-seulement il fit cela, mais il présenta ce chèque à la banque de Rome et toucha les dix mille francs. 

 —Non, non, mille fois non; c'est une infâme calomnie. 

 —Direz-vous non à ce carnet,—elle tira le cahier de sa poche—dont une feuille, vous le voyez, a été enlevée avec la souche; direz-vous non au caissier de la banque qui a payé les dix mille francs entre les mains du prince; direz-vous non à ce chèque dont la signature est fausse? 

 Elle mit le chèque sous les yeux de la vicomtesse, mais en le tenant de loin solidement à deux mains, de peur qu'on le lui enlevât. 

 La précaution était superflue, car madame de la Roche-Odon paraissait atterrée et disposée plutôt à fermer les yeux qu'à les ouvrir, à laisser tomber plutôt ses mains ballantes qu'à les étendre. 

 —Je dois vous dire, continua madame Prétavoine, comment ces faits sont venus à ma connaissance, vous verrez alors qu'ils ne sont malheureusement que trop vrais. Ayant gardé la chambre pendant toute la matinée, malade de chagrin à la lettre de mon fils, je suis allée à la Banque de Rome vers quatre heures, pour une affaire que j'avais à traiter avec le directeur. En parlant celui-ci m'a appris qu'il avait le matin payé un chèque de dix mille francs tiré par mon fils, c'était assez pour me révéler un faux; mon fils ne tire pas des chèques de cette importance sans que j'en sois informée. De plus, la date confirmait ma certitude, puisque mon fils était à Naples, il ne pouvait pas dater un chèque de Rome. On me montra la pièce. Je prouvai qu'elle était fausse. Alors le directeur me dit qu'il allait déposer une plainte pour faire arrêter celui qui avait touché ce chèque et qui l'avait fabriqué,—le prince Michel Sobolewski. Comme vous, madame, mon premier mouvement fut de m'écrier: c'est impossible! Je dus me rendre à l'évidence. Alors je suppliai le directeur de ne pas déposer sa plainte. Je lui demandai de me charger de cette affaire. J'eus le plus grand mal à le décider. Enfin il me confia cette pièce. Avant de venir vous trouver, je rentrai chez moi pour voir le carnet de chèques de mon fils. Je le trouvai sur son bureau, avec cette feuille manquant. De plus, on me dit que le prince était venu le matin et qu'il était monté chez mon fils. Voilà les faits. 

 Madame de la Roche-Odon resta sans parler, accablée, écrasée sous ce coup, car ce n'était pas une mère pleine de confiance en son fils qui venait de le recevoir, c'était au contraire une mère qui connaissait ce fils, et mieux que personne savait de quoi il était capable. 

 Pour madame Prétavoine, elle n'avait plus rien à dire, au moins pour le moment; elle n'avait qu'à voir venir sa victime. 

 Comme elles restaient ainsi en face l'une de l'autre sans se regarder, un bruit de pas retentit dans le salon, et la porte de la chambre s'ouvrit, brusquement poussée: c'était Michel qui rentrait et qui venait débarrasser sa mère de cette «vieille sorcière» dont on lui avait annoncé la présence, afin de dîner au plus vite. 

 Mais un coup d'oeil lui suffit pour voir que tout était découvert, et il s'arrêta. 

 Madame Prétavoine avait baissé les yeux et les tenait attachés sur une fleur du tapis; madame de la Roche-Odon, au contraire, les avait levés, et elle regardait son fils, qui restait immobile, le front contracté, les lèvres serrées, les paupières abaissées et mi-closes, regardant en-dessous, avouant son crime par son attitude et l'expression de son visage. 

 —Alors, cette chose horrible est donc vraie? s'écria la vicomtesse. 

 Il releva la tête, et, regardant sa mère en face, il haussa les épaules: 

 —Voilà de bien grands mots, dit-il, pour une chose en réalité toute simple. 

 —Simple! s'écria madame de la Roche-Odon. 

 Madame Prétavoine ne dit rien, mais elle joignit les mains et leva les yeux au ciel. 

 —Je comptais sur Prétavoine, continua Michel, je ne l'ai pas trouvé, son carnet de chèques était sur son bureau, j'en ai pris un, je l'ai rempli et j'ai touché la somme dont j'avais besoin: voilà tout. 

 —Et tu en conviens ainsi! 

 —Parbleu! il n'y a pas à nier. 

 —Une plainte va être déposée. 

 —Prétavoine ne fera pas une pareille bêtise; j'allais d'ailleurs lui écrire pour le prévenir. 

 —Ce n'est pas mon fils qui doit déposer cette plainte, dit madame Prétavoine intervenant, c'est la banque de Rome, car c'est elle qui a été... 

 Elle s'arrêta. 

 —Volée, acheva la vicomtesse. 

 —Encore les grands mots; il n'y a vol que quand il y a préjudice, et Prétavoine sera remboursé. 

 —Et le faux, qui l'effacera? demanda madame de la Roche-Odon, pâle et frémissante; toi, toi, tu as pu faire un faux! 

 De nouveau Michel haussa les épaules, mais cette fois avec colère; puis il fit quelques pas à travers la chambre, et, venant se camper devant sa mère, les bras croisés, la tête haute: 

 —Il ne faudrait pas cependant, s'écria-t-il, m'obliger à dire ce que je ne veux pas dire: j'avais besoin de cette somme. 

 —Il ne fallait pas jouer. 

 —Il me fallait au contraire jouer, et, ayant perdu, il me fallait payer, ceci devrait être compris et non demandé. 

 Il lança ces quelques paroles à la face de sa mère; puis, continuant avec une violence qui à chaque mot allait croissant: 

 —Si j'avais eu mon patrimoine, j'aurais pris dessus l'argent nécessaire pour soutenir cette lutte. Mais qu'est-il devenu? A qui la faute si j'ai fait arme de tout? Donc, pas de reproches. 

 —Des reproches! 

 —Pas d'accusation; chacun a ses vices, et ce n'est que justice d'être indulgent les uns pour les autres. 

 Madame de la Roche-Odon s'était affaissée dans son fauteuil, car chacune de ces paroles l'avait atteinte en plein corps. 

 Dans leur forme vague elles étaient pour elle d'une terrible précision, et il n'était rien de ce qu'il avait voulu dire, qu'elle n'eut compris. 

 Ce justicier c'était son fils, son fils faussaire, rejetant sur elle une part de son crime. 

 —Pourquoi ai-je joué? 

 —Pour qui? 

 —Pourquoi n'ai-je pas payé? 

 Les réponses à ces horribles questions elle les trouvait en elle. 

 Elle leva ses deux mains pour cacher son visage, mais dans ce moment ses yeux rencontrèrent le visage extatique de madame Prétavoine. 

 Elle avait oublié qu'ils n'étaient pas seuls; il fallait s'observer devant elle et contre elle se défendre. 

 Dans sa vie agitée madame de la Roche-Odon s'était trouvée plus d'une fois au milieu de situations difficiles et douloureuses, jamais plus horribles cependant, jamais plus cruelles que celle au milieu de laquelle elle venait d'être précipitée par la main de son fils; ce n'était pas seulement le présent, c'était encore le passé qui accablaient, qui écrasaient la femme et la mère. 

 Sans répondre à son fils, elle se tourna vers madame Prétavoine: 

 —Madame, vous aviez un but en venant me dénoncer ce... faux? 

 —Empêcher le prince de passer en cour d'assises. 

 —Madame! s'écria Michel menaçant. 

 Mais on n'intimidait pas madame Prétavoine; sans se troubler, elle répondit: 

 —C'est la cour d'assises qui juge les faussaires, et c'est l'intention des directeurs de la banque de Rome de déposer leur plainte pour que vous soyez poursuivi. 

 Sans en avoir l'air elle appuyait sur les mots terribles. 

 —Et comment comprenez-vous qu'on puisse empêcher ce procès, madame? demanda la vicomtesse; pour cela je suis prête à tout; ce qu'on demandera je le donnerai, ce qu'on exigera je le ferai. 

 —Il n'y a qu'à payer, dit Michel. 

 —Vous croyez? demanda madame Prétavoine. 

 —Parbleu! 

 —Le faux est-il effacé par la réparation du préjudice causé? 

 —C'est la plainte qui constatera... ce que vous appelez un faux et ce qui est tout simplement un emprunt. 

 —Et qui empêchera le dépôt de cette plainte? 

 Michel ne répondit pas. 

 —Eh bien, continua madame Prétavoine, vous voyez que les choses ne sont pas aussi simples que vous dites; aussi, comme vous ne paraissez pas vouloir comprendre leur gravité, je vous demande de me laisser traiter cette question avec madame votre mère, qui, elle, en sent toute la gravité. 

 —Oh! comme vous voudrez, dit Michel en se dirigeant vers la porte. 

 Mais d'un geste, madame Prétavoine l'arrêta. 

 —Je ne sais quelles sont vos vraies intentions, dit-elle, seulement je vous préviens qu'au cas où vous voudriez quitter Rome, ce serait une grosse imprudence qui vous exposerait à y être ramené malgré vous. 

 Pendant que le prince Michel sortait de la chambre, madame Prétavoine eut une tentation. 

 Les choses avaient si bien marché qu'elles avaient dépassé ses espérances. 

 Pourquoi ne profiterait-elle pas de ses avantages? 

 Pourquoi ne ferait-elle point payer à madame de la Roche-Odon et les 17,500 fr., montant de la dette contractée par ce jeune coquin au profit d'Aurélien, et les 10,000 francs, montant du chèque faux? 

 En réalité, il avait indûment touché 27,500 francs; et c'est une belle somme, agréable à recouvrer. 

 Que fallait-il pour cela? 

 Un peu d'habileté, et la vicomtesse payait ces 27,500 francs. 

 Devait-elle risquer cette aventure? 

 Elle avait, il est vrai, fait son deuil de cet argent, qui, ainsi déboursé, était une simple avance de fonds destinée à s'assurer la main de Bérengère et l'héritage du vieux comte de la Roche-Odon. 

 Cette considération financière la détermina à renoncer à cette affaire. La risquer serait s'écarter de la règle qui avait dirigé sa vie, celle «du gagne-petit». 

 —Vous pensez peut-être que j'ai été bien sévère avec monsieur votre fils, dit-elle d'un ton bénévole. 

 Sans répondre, madame de la Roche-Odon fit un signe négatif. 

 —Mon Dieu, poursuivit madame Prétavoine, il faut juger humainement les choses humaines; il est certain qu'à la faute de ce pauvre jeune homme, on peut trouver des circonstances atténuantes, et même des excuses. Ainsi qu'il l'a dit lui-même, si mon fils avait été chez lui, ce faux n'aurait pas été fabriqué, mon fils aurait prêté ces dix mille francs comme il en avait déjà prêté dix-sept mille cinq cents. 

 —Ces dix mille francs et ces dix-sept mille francs vous seront rendus par moi, madame. 

 Certes l'occasion était bien tentante, cependant madame Prétavoine la refusa une fois encore. 

 —Ce n'est pas de cela qu'il s'agit, au moins pour le moment, dit-elle; en tout cas, si nous parlons de ce remboursement, que ce soit pour bien marquer qu'il arrive comme une excuse. Ainsi d'une part, le prince est certain que si mon fils était à Rome, il lui prêterait ces dix mille francs; et d'autre part il est certain aussi que ces dix mille francs seront payés par vous. Ces deux certitudes changent considérablement, vous en conviendrez, les conditions dans lesquelles s'est accompli le... je veux dire l'accident. Ce n'est plus du tout le crime dont me parlait le directeur de la banque de Rome et que par ses yeux j'avais vu tout d'abord: le prince s'introduisant chez mon fils, dérobant un chèque, le couvrant d'une écriture et d'une signature fausses, et le présentant à la banque pour voler une somme de dix mille francs. Où est le vol, puisqu'il n'y avait plus intention de s'approprier ces dix mille francs? où est le faux, puisque mon fils, s'il avait été chez lui, aurait rempli ce chèque et l'aurait signé exactement comme le prince l'a fait lui-même? Non véritablement, non, je ne puis voir dans tout cela ni un vol, ni un faux. 

 Madame de la Roche-Odon buvait ces paroles qui répondaient trop bien à son propre sentiment, pour qu'elle eût la force de les arrêter au passage et de les examiner. 

 S'il était habile de s'engager dans cette voie, il ne fallait cependant pas aller trop loin, sous peine de dépasser le but; madame Prétavoine s'arrêta. 

 —Mes sentiments se sont si bien modifiés en serrant de près cette question, dit-elle, que j'en reviens à l'idée à laquelle je m'étais arrêtée ce matin après avoir reçu la lettre de mon fils, et dont je vous faisais part tout à l'heure. 

 —Quelle idée? 

 —Celle qui s'applique aux projets de mon fils. 

 —C'est de ce malheureux chèque qu'il s'agit. 

 —Sans doute, et c'est de lui aussi que je veux parler. Ainsi ce chèque aurait été un faux nettement caractérisé, comme je le croyais en venant ici, avec la circonstance aggravante d'escroquerie, que bien certainement j'aurais renoncé à cette idée. Je vous l'ai dit et vous le savez d'ailleurs, je suis une femme chrétienne, comme mon fils est un jeune homme sincèrement chrétien, nous ne pourrions donc ni lui ni moi nous allier à une famille dont un membre aurait commis un crime. Vous me direz que la charité ordonne de pardonner: assurément; mais c'est aux autres qu'il faut être indulgent, non aux siens, c'est-à-dire à soi-même. Le crime auquel je croyais n'existant plus, je puis donc revenir à mon idée. 

 —Mais, madame... 

 —Vous ne comprenez pas que je veuille aujourd'hui ce que j'ai naguère combattu de toutes mes forces. Cependant le changement qui s'est fait en moi est, il me semble, bien explicable. Tant que j'ai cru que je pourrais détourner mon fils de son projet, je n'ai rien épargné pour lui opposer une vive résistance. Mais je vois aujourd'hui que je suis vaincue. Aujourd'hui mon fils m'annonce que je ne le reverrai plus et qu'il s'expatriera en Chine où il recherchera le martyre, s'il ne devient pas le mari de celle qu'il aime jusqu'à en mourir. Dans ces conditions désespérées, la mère l'emporte en moi sur la femme d'argent, et j'ai l'honneur de vous demander la main de mademoiselle votre fille pour mon fils. 

 En sortant de chez madame de la Roche-Odon, madame Prétavoine retourna à la banque de Rome, car il fallait prévoir le cas, probable d'ailleurs, où la vicomtesse voudrait faire une tentative auprès des directeurs de cette banque afin d'empêcher le dépôt de la plainte en faux. 

 La banque était fermée, mais madame Prétavoine obtint l'adresse du directeur à qui elle avait eu affaire dans la journée, et elle alla immédiatement le relancer à son domicile particulier, via Venti Settembre. 

 —Eh bien, madame, demanda le directeur lorsqu'il vit quelle était la personne qui l'avait dérangé. 

 —Eh bien, j'ai l'espérance d'être payée demain; seulement je pense que demain matin on viendra vous demander, vous supplier de ne pas déposer de plainte, et moi je viens ce soir vous demander de ne pas recevoir madame de la Roche-Odon. 

 —Voulez-vous donc que la plainte soit déposée? 

 Madame Prétavoine comprit que cet homme d'affaires cherchait à deviner quel intérêt elle pouvait avoir à s'occuper si activement de ce faux, et elle voulut lui donner une raison qui expliquât et justifiât son intervention. 

 —Il faut vous dire, continua-t-elle, que le prince Michel Sobolewski doit à mon fils une somme de 17,500 francs, et je profite de cet incident du chèque faux pour me faire payer, en même temps que les 10,000 francs, montant du chèque, cette somme de 17,500 francs. 

 —Ah! parfaitement, dit le banquier, comprenant alors l'intervention de madame Prétavoine dans une affaire qui, en apparence, ne la touchait que d'une façon incidente. Vous avez bien raison de saisir cette occasion, car vos 17,500 francs seraient perdus, tandis que les 27,500 francs seront payés. 

 —Alors? 

 —Alors, vous pouvez compter sur moi; vous m'avez rendu service en vous occupant de cette négociation, je vous en rendrai demain un du même genre en ne m'occupant de rien. Vous avez commencé cette affaire, vous la terminerez; je n'interviendrais que pour déposer la plainte s'il y avait lieu. Il faut bien s'entr'aider, que diable! Soyez donc rassurée pour demain; si madame de la Roche-Odon me cherche, elle ne me trouvera pas, je serai à chasser dans la forêt de Laurentum, et je ne rentrerai à Rome que tard dans la soirée; il faudra donc qu'elle s'adresse à vous. 

 Et madame Prétavoine, pleinement rassurée, rentra dîner de bon appétit: elle avait bien employé sa journée quoiqu'elle fût restée au lit une grande partie de la matinée. 

 Tandis que madame Prétavoine dînait tranquillement, madame de la Roche-Odon restait livrée à de terribles angoisses, se demandant si elle devait abandonner son fils pour sauver sa fille ou sacrifier sa fille pour sauver son fils. 

 Car il n'y avait pas à se bercer dans l'illusion, cette femme noire serait implacable; elle voulait ce mariage, et s'il lui échappait alors qu'elle croyait le tenir, elle se vengerait en déposant cette plainte en faux. 

 Les sentiments que madame de la Roche-Odon éprouvait pour sa fille n'étaient point ceux d'une mère passionnée; elle avait peu vu cette enfant, et entraînée dans le tourbillon de sa vie de plaisir, elle l'avait bien souvent oubliée. Mais cette vie de plaisir venait d'être brusquement interrompue, et le désespoir qu'elle éprouvait avait amolli son coeur; elle était seule maintenant, car elle ne pouvait pas compter sur Michel, et l'excès de son propre malheur la rendait plus tendre au malheur d'autrui qu'elle ne l'eût été quelques semaines auparavant. 

 Il ne fallait pas, elle ne devait pas consentir à ce mariage. 

 Il n'y avait qu'un moyen pour ne pas donner ce consentement, c'était de payer la banque de Rome, afin d'empêcher le dépôt de la plainte. 

 Elle sonna sa femme de chambre; et lui dit qu'il fallait tout de suite prendre sur ses diamants ce qui était nécessaire pour se procurer une somme de vingt huit mille francs. 

 Mais Emma, qui avait son franc-parler avec sa maîtresse, déclara nettement qu'elle ne se chargerait pas d'une pareille négociation. 

 —Je ne peux pas empêcher madame de se réduire à la misère pour son fils, mais j'aimerais mieux me couper la main que de vendre ses diamants; d'ailleurs les vendre en ce moment c'est avouer que les bruits qui ont couru Rome sont vrais; madame n'a pas pensé à cela. 

 Certes, oui, la vicomtesse avait pensé à cela, mais elle n'avait pas d'autres moyens pour se procurer cette somme que de vendre ou tout au moins que d'engager ses diamants, seule épave qui lui restât de son naufrage et des millions qu'elle avait dissipés. 

 Il lui en coûtait de dire la vérité à Emma qui détestait déjà Michel si profondément; cependant comme elle avait besoin de son concours, elle s'y décida; seulement elle arrangea le faux comme madame Prétavoine l'avait arrangé lorsqu'elle avait voulu l'excuser. 

 Emma fut épouvantée, car si dans cette terrible affaire elle ne vit pas la main de madame Prétavoine, elle la devina, comme elle l'avait devinée dans l'arrivée de lord Harley. 

 Elle ouvrit la bouche pour dire ses soupçons, mais la réflexion la retint; elle ne pouvait pas accuser madame Prétavoine sans s'accuser elle-même, et son repentir n'allait pas jusqu'à se confesser. Comment la vicomtesse prendrait-elle cette confession dans l'état de crise où elle était? D'ailleurs elle avait mieux à faire; c'était de sauver sa maîtresse. 

 —Madame pense bien que je ne suis pas sans avoir fait quelques économies; j'ai quarante mille francs à moi en diverses valeurs; je les déposerai demain chez un banquier, j'emprunterai dessus les vingt-huit mille francs, de sorte que madame pourra payer ainsi et les dix mille francs du chèque et dix-sept mille cinq cents francs réclamés par madame Prétavoine. 

 Pendant que ceci se passait entre madame de la Roche-Odon et sa femme de chambre, le prince Michel se faisait servir à dîner «parce qu'il était diablement pressé, ayant sa revanche à prendre avec les mille francs qui lui restaient.» 

 Cependant il ne put pas sortir aussitôt qu'il en avait l'intention, sa mère le retint pour lui expliquer les menaces de madame Prétavoine. 

 —Pourquoi ne pas lui donner ce consentement? dit-il, le Prétavoine est riche et il est assez bête pour faire un précieux mari; maintenant qu'il va être comte, rien ne s'oppose à ce qu'on l'accepte; en tous cas, cela vaudrait mieux que de prendre l'argent de cette gueuse d'Emma, qui est sûrement de l'argent volé, car enfin on ne me fera jamais accroire qu'une femme de chambre peut économiser quarante mille francs; pourquoi payer ces 27,500 francs quand on peut ne pas les payer? donne donc ton consentement; si Bérengère ne veut pas du Prétavoine elle le refusera. 

 Et il s'en alla fort satisfait de la tournure que prenait son affaire, car en aucun cas il n'avait rien à craindre, et que sa mère donnât les 27,500 francs ou qu'elle donnât son consentement, le chèque serait toujours rendu,—ce qui pour lui était le seul point à considérer. 

 Le lendemain matin, à dix heures, Emma apportait 28,000 francs à sa maîtresse, et celle-ci courait à la banque de Rome; mais, à ses questions, on répondait que le directeur était absent de Rome, pour toute la journée, sans qu'on sût où il était. A qui s'adresser? Elle ne pouvait pas parler de ce chèque aux caissiers et aux employés. D'ailleurs à quoi bon, ils n'auraient pas pu prendre une résolution. 

 La situation était cruelle. 

 Si pénible que fût la démarche, il fallait aller demander à madame Prétavoine d'attendre jusqu'au lendemain. 

 Elle y alla. 

 Mais madame Prétavoine ne voulut rien entendre. 

 —C'est un délai que vous me demandez; je n'en ai jamais accordé un quand j'étais dans les affaires; pour moi, ce qui est dit une fois l'est pour toujours. 

 —Mais, madame... 

 —Vous voulez voir le directeur de la banque pour obtenir de lui que la plainte ne soit pas déposée; il n'est pas à Rome, parce que je n'ai pas voulu qu'il y fût. Si à quatre heures je n'ai pas votre consentement, c'est moi qui ferai déposer cette plainte; cela me regarde seule. 

 Madame de la Roche-Odon s'abaissa jusqu'à prier, jusqu'à supplier; poliment madame Prétavoine lui répondit qu'elle était obligée de sortir et qu'elle aurait l'honneur de l'attendre à trois heures. 

 Quand Michel apprit ce résultat, il entra dans une colère terrible. 

 —Voulez-vous que cette vieille sorcière dépose la plainte? s'écria-t-il. Elle a raison, la vieille dévote, de tenir à ce qu'elle a dit: en quoi ce mariage est-il effrayant? ne nous tire-t-il pas d'embarras, au contraire, non-seulement dans le présent, mais encore dans l'avenir, puisqu'il paraît que ce vieux gredin de comte ne veut pas mourir; toi plus que moi encore; les enfants ne doivent-ils pas des aliments à leurs parents? 

 Si brutales que fussent ces paroles, elles avaient cependant un fond de vérité, et madame de la Roche-Odon en était arrivée à le reconnaître. 

 Oui, cela était vrai, ce mariage les tirait d'embarras, puisque, suivant le mot de son fils, le comte ne voulait pas mourir. 

 Cependant elle ne se rendit pas, et jusqu'à deux heures elle resta hésitante, voulant et ne voulant pas. 

 Mais à deux heures, ce fut Michel lui-même qui vint l'arracher à ses angoisses. 

 —Vas-tu donc laisser déposer la plainte? 

 Elle fut presque heureuse de céder à cette violence. 

 Les formalités à remplir à la légation furent plus longues qu'elle n'avait pensé, et ce fut à trois heures quarante-cinq minutes seulement qu'elle arriva chez madame Prétavoine. 

 —J'allais partir pour déposer la plainte, dit celle-ci, qui, ayant vu madame de la Roche-Odon arriver, s'était dépêchée de mettre son chapeau et de revêtir son manteau. 

 Sans rien dire, madame de la Roche-Odon tendit le consentement et les 27,500 francs en billets de banque. 

 Madame Prétavoine prit le consentement, mais elle repoussa les billets: 

 —Non, dit-elle, telles ne sont pas nos conventions, j'ai parlé d'une reconnaissance, et c'est une reconnaissance que je vous prie de m'écrire, car si ce mariage se fait, comme je l'espère, elle sera déchirée. 

 Madame de la Roche-Odon se mit au bureau que lui montra madame Prétavoine et écrivit cette reconnaissance sous la dictée de celle-ci. 

 Cela fait, elle se leva et tendit la main à madame Prétavoine pour recevoir en échange le terrible chèque. 

 Mais celle-ci ne donna pas le chèque qui lui était ainsi demandé. 

 —Ce chèque est ma garantie que vous ne reviendrez pas sur ce consentement. 

 —Et moi, madame, où est ma garantie que vous ne déposerez pas cette plainte? 

 —Dans mon intérêt. Comment voulez-vous que j'accuse de faux le beau-frère de mon fils, le frère de ma bru; le jour du mariage, ce chèque vous sera remis; il n'irait aux mains de la justice que si, par votre fait, ce mariage venait à manquer. Mais cela ne sera pas, j'en suis certaine; votre présence ici est la preuve que vous avez compris qu'il doit avoir lieu. Dans quelques jours j'irai vous rendre votre visite avec mon fils, qui, bien entendu, ignorera toujours comment votre consentement a été obtenu; et aura pour vous les sentiments de gratitude, de tendresse et de respect qu'un fils doit à une mère qui a assuré son bonheur. 

 Si occupée qu'eût été madame Prétavoine du côté de madame de la Roche-Odon, elle n'avait pas pour cela négligé l'aide de chambre du Vatican, et plusieurs fois par semaine Lorenzo Picconi venait lui rendre compte de la marche des négociations qui devaient faire de M. Aurélien Prétavoine un comte du pape. 

 Malheureusement ces négociations qui tout d'abord avaient paru devoir réussir assez facilement, rencontraient des obstacles qui les entravaient et les arrêtaient. 

 Quand tant d'autres Français, diplomates, militaires, avocats, négociants avaient obtenu du Saint-Père des titres de comte ou de baron en n'ayant pour ainsi dire qu'à faire demander ces titres par quelque personnage de la cour papale, on opposait aux efforts de ceux qui s'occupaient d'Aurélien une résistance inexplicable. 

 Évidemment madame Prétavoine avait des ennemis ou tout au moins des adversaires au Vatican; quels étaient-ils? Lorenzo n'avait pu les découvrir, mais on lui avait affirmé leur existence. 

 Bien que madame Prétavoine n'eût plus confiance en Mgr de la Hotoie, elle crut que dans ces circonstances il fallait encore s'adresser à lui, et par son entremise rechercher quels étaient ces adversaires. 

 Elle le pressa donc de réaliser ses promesses en lui rappelant ses paroles: «Si nous réussissons pour Guillemittes, votre succès est assuré; l'un entraînera l'autre.» On avait réussi pour l'abbé Guillemittes; et maintenant qu'il était évêque, c'était au tour d'Aurélien d'être fait comte, puisque le succès de l'un devait entraîner le succès de l'autre. Le temps s'écoulait, des affaires impérieuses la rappelaient à Condé, elle le priait, elle le suppliait d'user de toute son influence pour obtenir enfin ce titre. 

 Bien entendu, elle n'avait pas parlé de Lorenzo Picconi; c'était de Mgr de Nyda qu'elle attendait cette insigne faveur, de lui seul, de sa seule influence, de sa seule gracieuseté; c'était à lui, à lui seul qu'elle voulait devoir une reconnaissance qui ne s'éteindrait en ce monde qu'avec sa vie. 

 A cette demande, Mgr de la Hotoie avait répondu avec une parfaite affabilité que les choses n'avaient pas marché comme il l'avait espéré. Au lieu de se tenir pour battus les adversaires de l'abbé Guillemittes, c'est-à-dire les amis et les protecteurs de l'abbé Fichon, s'étaient tournés contre celle à laquelle ils attribuaient leur échec, et en voyant qu'elle-même demandait une grâce, ils avaient, par un esprit de basse vengeance, entrepris de la combattre. L'abbé Fichon avait transmis sur elle (au moins, on supposait que c'était l'abbé Fichon), des renseignements d'après lesquels il résulterait que la Banque des campagnes , en attribuant 2 000 aux membres du clergé qui lui procuraient des affaires, avait nui à la considération de ce clergé dans le diocèse de Condé, ainsi que dans les diocèses environnants, et même qu'elle avait gravement compromis la cause sacrée de notre sainte religion. Dans ces conditions, le Saint-Père pouvait-il conférer un titre de comte au fils de celle qui avait organisé et dirigé cette banque? 

 Madame Prétavoine indignée, avait voulu prouver que cette Banque des campagnes était au contraire une institution qui avait rendu et qui rendait les plus importants services à la cause religieuse, mais l'évêque de Nyda ne l'avait pas laissée entreprendre ce panégyrique. 

 —Ce que vous me dites, chère madame, c'est ce que j'ai moi-même répondu; vous n'avez donc pas à me convaincre; mais ces accusations, quoique fausses et absurdes, n'ont pas moins produit un effet désastreux; de là l'opposition que nous rencontrons. 

 —Alors que faut-il faire pour repousser ces accusations? 

 —Directement rien, car vous savez aussi bien que moi que contre des bruits calomnieux tout est inutile; indirectement, au contraire il y aurait beaucoup à faire. 

 —Mais quoi? 

 —Je ne saurais trop préciser, mais il me semble que maintenant il ne faudrait que quelque action d'éclat qui confessât votre foi et affirmât votre dévouement au Saint-Siége d'une manière si triomphante que vos adversaires fussent réduits au silence. 

 —Quelle action d'éclat? 

 —C'est à chercher... j'étudierai la question, et j'aurai l'honneur de vous revoir. 

 En disant que c'était à chercher, Mgr de la Hotoie pensait à madame Prétavoine et non à lui. 

 Il commençait à croire qu'il avait assez fait pour elle, tandis qu'elle-même n'avait fait que fort peu de chose. Sans doute elle avait habilement mis en pratique les indications qu'il lui avait données. Mais, au point de vue de curiosité artistique où il s'était placé, il trouvait que cela manquait d'originalité, il aurait voulu quelque chose de neuf, d'imprévu, et comme il ignorait par quelles combinaisons madame Prétavoine avait obtenu le consentement de madame de la Roche-Odon, comme il ignorait aussi la mise en action de Lorenzo Picconi, il se disait que cette mère et son fils n'étaient décidément pas ce qu'il avait pensé tout d'abord: intelligents, oui assurément, déliés, retors, insidieux même: tout cela dans une moyenne mesure et non avec des qualités supérieures qui forcent l'intérêt. 

 Se tireraient-ils à leur avantage des difficultés que l'abbé Fichon venait de soulever devant eux? 

 C'était à voir. 

 Si madame Prétavoine avait encore été au temps de son arrivée à Rome, elle se serait contentée de la promesse de Mgr de la Hotoie, «d'étudier la question», et elle aurait tranquillement attendu qu'il lui fît connaître le résultat de cette étude. 

 Mais son aventure, à la remise du modèle de l'église d'Hannebault, lui avait donné de l'expérience, et maintenant elle comprenait qu'il valait mieux qu'elle étudiât elle-même cette question, plutôt que la laisser à la sollicitude de l'évêque de Nyda. 

 Une action d'éclat qui confessât sa foi et affirmât son dévouement au Saint-Siège! 

 Que pouvait-elle faire de plus que ce qu'elle avait déjà fait? 

 N'avait-elle point déjà payé assez de sa personne et de sa bourse? 

 Et le total de ses dépenses se dressait devant elle comme un remords. 

 Mais précisément parce qu'elle avait beaucoup dépensé, elle était entraînée à dépenser encore: sa situation était celle du créancier qui se ruine pour ne pas perdre ce qu'il a avancé. 

 Encore un effort, et puis après celui-là un autre encore, et toujours. 

 Elle chercha, et bientôt elle trouva. 

 Tous ceux qui ont visité Rome il y a quelques années ont remarqué une croix qui se dressait dans le Colisée. 

 Cette croix avait été élevée au milieu du dix-huitième siècle, par Benoît XIV, dans le but d'arracher le Colisée aux dévastations. Voulant empêcher les grands seigneurs de continuer à prendre là, comme dans une carrière, les pierres nécessaires à la construction où à la réparation de leurs palais (les palais de Venise, Farnèse, Barberini, etc., sont construits avec des matériaux enlevés au Colisée), ce pape n'avait trouvé d'autre moyen que de placer le cirque de Vespasien et de Titus sous la protection de la religion et il avait fait ériger cette croix. Tous les vendredis les confrères des amants et des amantes de Jésus venaient faire devant ces oratoires les stations du Calvaire et les terminaient au pied de cette croix qu'on baisait dévotement, à baisers redoublés; car par chaque baiser donné au pied de la croix on gagnait deux cents jours d'indulgence. 

 Depuis son installation à Rome, madame Prétavoine qui ne manquait aucune occasion de manifester publiquement sa piété, s'était fait recevoir dans cette confrérie des amantes de Jésus , et elle venait tous les vendredis faire ces stations de la croix dans le Colisée. 

 Quelle sût au juste pourquoi ce lieu était sacré, cela n'était pas bien prouvé, pas plus qu'il n'était prouvé qu'elle comprenait un mot aux sermons du capucin qu'elle écoutait prêcher avec de béates extases, les yeux perdus dans le ciel bleu, ou attachés sur un arbuste poussé tout en haut de ces ruines, entre deux pierres; mais peu importait, elle était là, on la remarquait, cela suffisait: elle n'était ni secouée ni écrasée par le grandiose de cette image vivante de la puissance romaine; et ce qu'elle voyait, ce n'était point les pouces relevés de cent mille spectateurs demandant la mort du gladiateur abattu et appuyé sur sa main; ce n'était point Titus, ce n'était point Domitien, ce n'était point les martyrs chrétiens livrés aux bêtes, c'était une seule femme, une jeune fille, Bérengère de la Roche-Odon, qui bientôt allait être comtesse Prétavoine; c'était pour elle, pour elle seule, qu'elle venait là. 

 Mais en ces derniers temps ces processions et ces stations avaient été interdites. 

 Un savant archéologue avait obtenu du gouvernement italien qu'on ferait des fouilles dans l'arène du Colisée, afin de rechercher quels étaient les dessous de ce théâtre et comment il était machiné. 

 Pour faire ces fouilles il avait fallu naturellement enlever la croix qui se trouvait au milieu du cirque. 

 De là une certaine émotion dans le monde dévot, ou plus justement dans les confréries des amants et des amantes de Jésus . 

 Ces fouilles étaient un sacrilége; devait-on, dans l'intérêt de la science ou d'un savant, profaner le sol arrosé du sang des martyrs; c'était l'abomination de la désolation, et l'on se répandait en plaintes contre les oppresseurs, contre les spoliateurs qui autorisaient ces fouilles. 

 Mais les oreilles des gouvernements ne sont pas, dans tous les pays, sensibles de la même manière aux plaintes des dévots; il y a des pays dans lesquels un dévot n'a qu'à pousser un léger cri pour qu'aussitôt les ministres croient leur portefeuille perdu; il y en a d'autres, au contraire, où les ministres ont l'oreille plus dure. 

 Tel était le cas du ministère qui, à ce moment, dirigeait les affaires italiennes; il n'avait point entendu les lamentations des amants et des amantes de Jésus , ou si elles étaient parvenues jusqu'à lui il n'en avait pas pris souci: les fouilles avaient continué et l'arène bouleversée avait été interdite aux pieuses processions. 

 C'était sur cette interdiction que madame Prétavoine comptait pour accomplir l'action d'éclat conseillée par Mgr de la Hotoie, confesser publiquement sa foi, affirmer son dévouement au Saint-Siége, et gagner enfin ce titre de comte qu'on lui marchandait si misérablement. 

 Les amants et les amantes de Jésus ne s'étaient pas contentés de plaintes. 

 Ils avaient voulu faire des manifestations, et pour cela ils avaient organisé des processions; le vendredi, en costume, avec croix et bannières, ils venaient faire le tour du Colisée en chantant. 

 Mais ils ne pénétraient point dans l'arène, attendu qu'un poste de police en défendait l'entrée; on stationnait devant ces entrées, on se groupait, on s'échauffait en paroles plus ou moins violentes, en lamentations plus ou moins éloquentes; puis, après s'être ainsi bien excités les uns les autres, on rentrait tranquillement chez soi avec la conscience satisfaite du devoir accompli. Ce n'est pas d'aujourd'hui que les Romains ont pris l'habitude de céder à la force, et, pour les entraîner à quelque acte de violence, il aurait fallu que quelqu'un de résolu se mit à leur tête, et, jusqu'à ce jour, ce quelqu'un ne s'était point trouvé parler, oui, agir, non. 

 Madame Prétavoine décida qu'elle serait ce quelqu'un: où trouver une plus belle occasion pour confesser sa foi! 

 Pendant plusieurs jours, elle visita les membres de la confrérie chez lesquels elle pouvait se présenter, et dans la conversation il ne fut bien entendu question que du sacrilége qui s'accomplissait en ce moment dans le Colisée. 

 —Le laisserait-on s'accomplir ainsi jusqu'au bout! 

 —Que faire? ils ont la force pour eux. 

 —A la force opposer la force. 

 —Ils sont capables de tout. 

 —Eh bien! nous aussi nous devons être capables de tout, même du martyre, pour confesser notre foi. 

 Quelques-uns approuvaient; d'autres blâmaient. «Il fallait être prudent.» C'était le plus grand nombre; mais qu'on fût pour l'action ou pour l'attente peu importait. On parlait, et c'était ce que madame Prétavoine avait voulu. 

 Cela préparé, elle écrivit à l'abbé Guillemittes ou plus justement, à Mgr Hubert, le nouvel évêque de Condé, pour le presser d'intervenir: on se moquait d'elle, notamment l'évêque de Nyda; il fallait qu'il la soutint énergiquement; elle avait travaillé pour lui, sans s'épargner; à lui maintenant de travailler pour elle, de même. Ce qu'il avait à faire, elle n'avait pas à le lui dire; mais ce qu'elle allait faire, elle le lui expliqua. Ne voudrait-il pas battre L'abbé Fichon? 

 Quand elle écrivait aux étrangers, elle employait une écriture illisible, impossible, qui escamotait les difficultés orthographiques; mais avec lui, son confesseur, elle n'avait point de ces hontes pudiques, et ce qu'elle voulait dire, elle le disait en toutes lettres, du moins celles qui lui paraissaient nécessaires. 

 Si après cet appel le nouvel évêque n'agissait pas, c'est qu'alors, lui aussi, était un traître; mais cela, elle ne voulait pas le croire; il aurait encore besoin d'elle; et voulût-il être traître, il ne l'oserait pas. 

 Les visites de madame Prétavoine et les commérages qui les avaient suivies avaient ravivé l'émotion autour de la Croix du Colisée. 

 Qu'allait-il se passer? 

 Le vendredi qui suivit ces visites, la réunion des amants et des amantes de Jésus fut nombreuse; on voulait voir ce qui allait arriver et ce que ferait cette Française. 

 On partit en procession croix en tête, chacun ayant revêtu le costume: longue robe et capuche. Suivie de la soeur Sainte-Julienne, madame Prétavoine se faufilait de groupe en groupe, excitant le zèle des fidèles par l'entremise de la soeur qui traduisait ses paroles enflammées, mais, il faut le dire, en les affaiblissant; car, étant de caractère doux et d'humeur placide, elle n'était nullement faite pour prendre le clairon qui sonne la bataille. 

 On arriva devant le Colisée. 

 Le mot d'ordre donné par madame Prétavoine était qu'il fallait entrer. 

 On se présenta à la porte orientale, celle qui s'ouvre vis-à-vis la rue conduisant à Saint-Jean de Latran; mais devant les gardiens on s'arrêta, et un mouvement d'hésitation s'étant produit, on continua la procession en longeant les murs du Colisée comme on l'avait déjà fait les vendredis précédents. 

 Contrairement à ce qu'on attendait, madame Prétavoine, ou plus justement comme on disait «la Française», n'avait fait aucune tentative sérieuse pour forcer l'entrée de l'arène: bien qu'elle fût aux premiers rangs du cortége, elle avait suivi l'impulsion donnée sans faire de résistance. 

 —Elle n'avait donc de l'audace qu'en parole. 

 Mais elle avait parfaitement prévu ce mouvement, et avant d'intervenir elle avait voulu qu'il fût bien constaté que personne n'avait osé se mettre en avant. 

 Cette constatation faite et bien faite, elle intervint et passant en tête du cortége, elle prit la croix de bois noir de la confrérie qui portait d'un côté l'éponge et de l'autre la lance et la couronne d'épines. 

 Une fois qu'elle la tint entre ses mains nerveuses, elle releva la tête et se retournant vers les membres de la confrérie qui la suivaient, elle leur fit comprendre d'un seul regard que celle qui maintenant les conduisait ne reculerait pas. 

 Un frémissement courut dans le cortége, et plus d'une des amantes de Jésus regrettant déjà d'être venue se demanda quelle bonne raison on pourrait invoquer pour s'en aller discrètement. 

 Bientôt on arriva à la porte qui regarde le mont Palatin et madame Prétavoine tenant la croix droite, se présenta pour passer. 

 Ce qui s'était produit déjà à la porte orientale se répéta, on barra le passage au cortége. 

 Mais cette fois celle qui tenait la tête de ce cortége n'était pas d'humeur à se retirer docilement. Inclinant la croix en avant comme elle eût fait d'une lance, elle la présenta à ceux qui lui faisaient obstacle et ils reculèrent de quelques pas; peut-être eussent-ils foncé sur une lance, mais pour un Italien mettre la main sur une croix est une grande affaire. 

 Profitant de ce moment d'hésitation, madame Prétavoine avança vivement et celles qui étaient derrière elle enhardies, la suivirent. 

 Il y eut un mouvement de bagarre et de confusion; malheureusement dans ce pêle-mêle madame Prétavoine avait redressé la croix; alors l'homme de police ne voyant plus devant son visage ce signe saint, reprit courage et en même temps le sentiment de la consigne; s'avançant à son tour il mit la main sur l'épaule de madame Prétavoine. 

 D'autres gens de police étaient accourus et l'entrée se trouvait barrée. 

 —Osez-vous porter la main sur une chrétienne, s'écria madame Prétavoine en se servant de sa langue maternelle, sur une Française! 

 —Il est défendu d'entrer, vous n'entrerez pas, répondit en italien l'homme de la police. 

 —Que dit-il? demanda madame Prétavoine à la soeur Sainte-Julienne. 

 Celle-ci traduisit les quelques mots qui venaient d'être prononcés. 

 —J'entrerai, s'écria madame Prétavoine, de bonne volonté ou de force. 

 Et se tournant vers son armée: 

 —Suivez-moi, s'écria-t-elle en brandissant sa croix d'une main. 

 Mais elle était solidement tenue par le bras, et elle ne put se dégager; d'autre part l'impulsion qu'elle attendait de sa troupe ne se produisit pas. 

 On parlait fort, on gesticulait avec véhémence, mais on ne se précipitait pas en avant comme elle l'avait espéré. 

 Un autre homme de police était survenu, et celui-là paraissait avoir un grade; il entendait et parlait le français. 

 —Allons, madame, dit-il à madame Prétavoine, retirez-vous, il est défendu d'entrer, vous ne pouvez pas passer. 

 —Vous n'avez pas le droit d'arrêter une chrétienne. 

 —Je ne vous arrête pas, madame, je vous prie de vous retirer. 

 —C'est un sacrilége, c'est une persécution 

 —Allons, madame, retirez-vous. 

 Et de la main il fit signe à son subalterne de lâcher madame Prétavoine. 

 Celle-ci ne fut pas plus tôt libre qu'elle se précipita en avant, mais elle ne put pas écarter le barrage vivant qui s'était formé devant elle. 

 Des bras s'étendirent pour la repousser, alors tombant à genoux: 

 —Tuez-moi, s'écria-t-elle, sur la terre arrosée du sang des martyrs, je mourrai pour ma foi. 

 —Il n'est pas question de mort ni de martyre, retirez-vous, voilà ce qu'on vous demande; allons, allons, obéissez. 

 —Je ne me retirerai pas. 

 —Ne m'obligez pas à la rigueur. 

 —Oseriez-vous porter la main sur une Française? 

 —J'ai une consigne, je la ferai respecter. 

 Tout cela n'était pas bien tragique, cependant l'exaspération commençait à gagner madame Prétavoine, d'ailleurs il était dans son plan de pousser les choses à l'extrême. 

 —La France va bientôt vous mettre à la raison et vous chasser de Rome. 

 Le patriote italien se fâcha cette fois, et il fit un signe à ses hommes, qui, prenant madame Prétavoine chacun par le bras, l'entraînèrent au dehors. 

 —Vous tous soyez témoins! s'écriait la prisonnière vers son armée. 

 Mais le moment de la débandade était venu: que faire contre la force? 

 La soeur Sainte-Julienne, bien qu'épouvantée, n'avait cependant pas abandonné madame Prétavoine, et elle marchait près d'elle en l'engageant doucement à se calmer. 

 Se calmer! il était vraiment bien question de cela. Au contraire elle résistait. 

 —Allez prévenir mon fils, dit madame Prétavoine, afin qu'il prévienne lui-même notre ambassadeur. 

 Puis, s'adressant aux gens de police: 

 —Vous savez que c'est à une Française que vous avez affaire? 

 Assurément les martyrs chrétiens qui dix-huit cents ans plus tôt avaient passé à cette même place, entraînés vers le cirque où ils allaient être livrés aux bêtes pour la plus grande joie du peuple romain, n'avaient pas une attitude plus triomphante que celle de madame Prétavoine marchant entre ses deux agents de police, la tête haute, les yeux perdus dans le ciel qui s'entr'ouvrait pour elle; et si la Providence avait permis que les élèves de l'Académie de France fussent là, ils auraient certainement vu au-dessus de sa tête ce limbe brillant qu'on appelle l'auréole des martyrs. Malheureusement ils n'avaient pas été prévenus, et ils ne jouirent point de ce spectacle curieux qui bien probablement ne se reproduira pas dans notre siècle d'impiété; il n'y avait que des Anglais qui, leur Guide à la main, cherchaient les vestiges de la maison Dorée de Néron, de vulgaires curieux ou des Romains indifférents qui regardaient passer cette dame que conduisaient des agents de police. 

 Ils ne la conduisirent pas bien loin; sur un geste de leur chef, ils s'arrêtèrent et lâchèrent leur prisonnière: 

 —Vous êtes libre, madame, dit le chef; je vous engage à rentrer chez vous. 

 —Mais... 

 Mais ils lui avaient déjà tourné le dos, et en riant ils retournaient vers le Colisée. 

 Madame Prétavoine pensa à courir après eux, mais elle ne pouvait pas cependant les arrêter pour qu'à leur tour ils l'arrêtassent. 

 Au surplus, l'effet qu'elle avait cherché était produit. 

 Il fut considérable, cet effet, grâce au bruit que firent les journaux dévoués au Vatican, autour de cette arrestation. 

 L' Osservatore romano , la Voce della verita , la rusta , le Vessilloicattolsco , partirent en guerre avec un ensemble parfait: c'était la persécution religieuse qui commençait; à Paris, l' Univers , le Monde , l' Union , la Gazette de France , demandèrent si le gouvernement n'allait pas enfin se concerter avec les puissances étrangères afin de rétablir le Souverain Pontife dans les conditions nécessaires du libre gouvernement de l'Église catholique, qui seul pouvait protéger la religion menacée. A Rome, à Paris, les journaux libéraux intervinrent, et dans le Siècle notamment parut un article du correspondant romain de ce journal, qui racontait tout au long l'incident avec une ironie douce et une politesse légèrement dédaigneuse. 

 Madame Prétavoine avait réussi: elle avait l'auréole et elle n'avait pas le martyre. 

 Cependant elle continuait sa vie simple, ne se montrant que dans les églises et s'enfuyant humblement aussitôt que quelqu'un essayait de lui parler de sa gloire. 

 —Dieu ne m'a pas jugée digne de souffrir pour lui, disait-elle modestement. 

 Quelques jours après que les journaux eurent commencé leur tapage, elle reçut la visite de Lorenzo Picconi qui venait lui apprendre que les choses avaient changé d'aspect et qu'on espérait maintenant obtenir ce qu'elle avait demandé. 

 A peine Lorenzo était-il sorti qu'on lui monta une dépêche télégraphique. 

 Elle était de l'abbé Guillemittes et ne contenait que six mots; mais quels mots! 

 «Tout va bien; voyez notre ami.» 

 Bien que cette dépêche fût encourageante, madame Prétavoine ne voulut pourtant pas voir l'évêque de Nyda, comme le lui conseillait le nouvel évêque de Condé. 

 Il lui paraissait plus sage d'attendre. 

 Elle n'attendit pas longtemps. 

 Le lendemain Baldassare lui apporta une lettre de Mgr de la Hotoie. 

 «Je suis invité à vous conduire demain au Vatican, j'aurai l'honneur de vous attendre à midi; veuillez revêtir la toilette d'étiquette pour les audiences.» 

 Elle voulut que Baldassare emportât un souvenir pour «cette chère petite Cécilia»; cependant dans son trouble, de joie, elle eut la force de se renfermer dans une générosité tempérée par la réflexion: elle allait bientôt quitter Rome; il n'y avait plus nécessité à gaspiller l'argent; elle n'en avait que trop dépensé. 

 Bien entendu elle avait fait revenir Aurélien de Naples, et quoiqu'il ne pût l'aider à rien, elle voulait qu'il fût là pour jouir du triomphe qu'elle lui avait ménagé. 

 Quand elle partit pour se rendre chez l'évêque de Nyda, elle l'envoya au Vatican. 

 —Informez-vous dans quelle salle je serai reçue et tenez-vous à la sortie de cette salle afin que je puisse vous dire tout de suite ce qui se sera passé. 

 Quand Mgr de la Hotoie la vit entrer à midi moins cinq minutes, il l'accabla de compliments. 

 —Mes félicitations, chère madame; ce n'est pas une action d'éclat, c'est un coup de maître. Toutes les difficultés sont aplanies. Vous n'avez plus que des amis; on ne parle que de vous; Mgr le cardinal-vicaire est vivement touché de vos charités et monseigneur (il nomma le personnage que Lorenzo Picconi avait mis en action) fait votre éloge et celui de votre fils avec un feu d'autant plus flatteur pour vous qu'il ne vous connaît pas personnellement; il me disait encore hier: «C'est un plaisir rare et délicat de pouvoir servir une personne méritante qu'on ne connaît pas et qu'on n'a jamais vue»; et je sais de source certaine que Son Éminence n'a rien négligé pour que vous obteniez la grâce que vous sollicitez; il faudra l'en remercier. 

 —Je ne veux devoir qu'à vous, monseigneur, qu'à vous seul. 

 L'évêque de Nyda avait de la finesse, il comprit ce mot normand, qui voulait dire: Je m'acquitterai envers ceux qui m'ont servi, mais à vous, le peu que je dois, je le devrai toujours. 

 —Vous voyez, dit-il, que le vrai mérite est toujours récompensé. 

 C'était là une parole bien mondaine pour un évêque; madame Prétavoine le corrigea: 

 —Je vois que les prières de ceux qui mettent leur espoir en Dieu sont toujours exaucées, dit-elle, lorsqu'elles ont pour elles l'intercession d'un saint. 

 Mgr de la Hotoie ne répondit que par un discret sourire, mais tout bas il se dit que cette brave dame était vraiment supérieure à ce qu'il avait cru en ces derniers temps: elle avait du sens et de l'esprit; tant il vrai qu'il n'y a pas de gens fins devant une flatterie, si bête qu'elle soit. 

 Il se montra plein de déférence pour elle en montant le doux escalier de marbre qui conduit à la salle Mathilde, et les gardes devant lesquels ils passèrent purent croire que c'était une grande dame, peut-être même une princesse, que ce monsignore accompagnait. 

 Arrivés dans la salle d'audience, il ne la quitta point, restant près d'elle jusqu'au moment où Sa Sainteté parut. 

 Quand au bout de vingt-cinq minutes madame Prétavoine sortit de cette audience, elle était réellement transfigurée; elle n'avait jamais été belle, même à vingt ans; elle l'était en ce moment. 

 Aurélien l'attendait comme elle lui avait recommandé, elle se jeta dans ses bras, tremblante, éperdue. 

 —Eh bien? murmura-t-il, ne pouvant contenir son impatience. 

 Elle l'embrassa de nouveau, et pendant qu'elle le tenait ainsi, elle lui dit vivement, à voix basse, dans l'oreille: 

 —Comte, camérier de cape et d'épée, chevalier de l'ordre de Saint-Sylvestre. 

 Quelle joie! Quel triomphe! quand ils purent s'entretenir librement. 

 Mais madame Prétavoine ne s'endormit pas dans son ivresse. 

 —A quelle heure part ce soir le train pour la France? demanda-t-elle. 

 —A dix heures trente-cinq minutes. 

 —Alors cela me donne neuf heures. 

 —Eh quoi! voulez vous donc partir? 

 —Assurément, ce soir même: nous n'avons pas de temps à perdre, nous n'en avons déjà que trop perdu; il faut que je rentre à Condé pour voir ce qui s'y passe, surtout ce qui se passe à la Rouvraye. Maintenant il s'agit de réussir auprès du vieux comte de la Roche-Odon, comme nous venons de réussir auprès du Saint-père; heureusement l'abbé Guillemittes est évêque de Condé, et il nous servira. Pour vous, bien entendu vous restez à Rome. Le pèlerinage de notre diocèse arrivera dans dix jours; il faut que vous soyez ici pour qu'on vous voie dans votre gloire; c'est la place que vous occuperez dans la maison du Saint-Père qui vous imposera comme candidat politique dans les élections prochaines. Maintenant, mon cher enfant, votre fortune est faite, vous n'avez plus qu'à marcher seul. 

 —Et vous ne voulez pas rester près de moi? 

 —J'ai été à la peine, il n'est pas nécessaire que je sois à l'honneur; et puis pour vous, dans votre intérêt, il vaut mieux que vous paraissiez seul; je n'ai que trop agi jusqu'à ce jour; désormais il sera bon que vous agissiez vous-même, il faut qu'on prenne confiance en vous, et pour cela je dois m'effacer. 

 Neuf heures pour tout ce que madame Prétavoine avait à faire, c'était peu: prendre congé des personnes chez lesquelles elle avait été reçue; faire ses adieux à Mgr de la Hotoie; porter un dernier cadeau à Baldassare et à Cécilia; régler avec Lorenzo Picconi les honoraires du service rendu par lui et ses protecteurs; enfin se présenter chez madame de la Roche-Odon, pour toute autre que pour elle, il y avait de quoi employer plusieurs journées. Mais madame Prétavoine connaissait l'art d'économiser les mouvements et les paroles inutiles; à cinq heures du soir il ne lui restait plus à faire que la visite à la vicomtesse de la Roche-Odon: il est vrai que ce n'était pas la partie la plus agréable et la plus facile de sa tâche. 

 Elle n'avait revu la vicomtesse qu'une fois depuis la remise du consentement au mariage, et cette entrevue dans laquelle madame la Roche-Odon avait accueilli Aurélien comme un futur gendre, avait été plus que froide. 

 Devant cette grande dame, madame Prétavoine n'avait jamais été à son aise, et une seule fois, ayant aux mains le faux de Michel, elle l'avait dominée; mais chose bizarre, puisqu'elle possédait toujours cette arme, c'était la vicomtesse maintenant qui la dominait: elle avait notamment une manière de la regarder de haut en relevant la tête qui la troublait et soulevait en elle comme un sentiment de malaise, et cependant, si une de ces deux femmes devait rougir devant l'autre, madame Prétavoine croyait bien sincèrement que c'était madame de la Roche-Odon et non elle-même. 

 Cette seconde entrevue ne fut pas plus expansive que ne l'avait été la première; au récit que fit madame Prétavoine des insignes faveurs que daignait leur accorder le Saint-Père, madame de la Roche-Odon répondit seulement par quelques signes de tête et, quand ce récit fut terminé, par un mot de félicitation adressé à Aurélien; encore ce mot fût-il une blessure: 

 —Cette récompense était bien due aux vertus de madame votre mère, dit-elle; ce sont elles que Sa Sainteté a voulu anoblir. 

 Heureusement Michel, qui était là, intervint pour sauver la situation: il n'avait pas gardé rancune à madame Prétavoine, lui, et même il trouvait que c'était bien joué. Au point où en étaient les choses maintenant, le prompt mariage de sa soeur lui paraissait une bonne affaire, et puisque «l'imbécile de Prétavoine» se présentait, autant lui qu'un autre; il y avait de la ressource en lui, et quand il serait un beau-frère pour de bon, on pourrait en tirer quelque chose. 

 —Ne m'invitez-vous pas à aller en déplacement de sport chez vous, ma chère madame Prétavoine? dit-il gaîment. Je serai bien aise de voir vos courses. On dit que le saut de votre rivière est curieux pour les chevaux qui courent mieux qu'ils ne sautent. 

 —Ne serez-vous pas chez votre soeur, chez vous, mon prince? 

 —C'est entendu. D'ailleurs, je commence à en avoir assez de Rome, ça pue la ruine. 

 A neuf heures et demie, madame Prétavoine se sépara des soeurs Bonnefoy en les embrassant, et, à la porte, sous la madone, elle embrassa aussi la soeur Sainte-Julienne, qui pleurait, la pauvre fille, désolée de ne pas pouvoir la conduire jusqu'au chemin de fer, mais madame Prétavoine avait voulu être seule avec son fils. 

 Lorsqu'ils furent ensemble dans la voiture qui les conduisait à la gare, elle ne dit rien cependant, et elle resta à le regarder, perdue dans une muette admiration. Tout à coup elle lui prit la main, et, comme si elle suivait sa pensée intérieure: 

 —Comte! monsieur le comte! s'écria-t-elle. 

 L'épisode qui suit Comte du Pape et termine les Batailles du Mariage a pour titre: Marié par les Prêtres  A M. JULIAAN DE VRIENDT  A une époque où l’art descendant de ses hauteurs idéales se fait réaliste dans l’espoir d’arriver à de plus retentissants succès, vous avez eu le courage de combattre ces tendances dangereuses. Vous possédiez la foi, ce fut votre force ; vous sentiez en vous ce talent qui, pour s’épanouir a besoin de nobles inspirations ; et, sans calculer si votre renommée grandirait plus tardivement, si l’on comprendrait votre valeur, et si justice vous serait rendue, vous entreprîtes de lutter contre le courant qui menaçait la peinture d’une prochaine décadence.  Dès lors, étudiant les maîtres qui semblent vous avoir transmis leur héritage, vous cherchâtes le secret de leurs compositions à la fois puissantes et gracieuses, et sans devenir archaïque, vous trouvâtes le secret d’être grand et de rester simple. Vous ne vous crûtes point permis de peindre un tableau pour fournir la preuve de votre savoir et de votre facilité : chacune de vos œuvres renferme une idée traduite avec une sobriété qui en double la valeur. Dédaignant les scènes de la vie moderne, et fouillant tour à tour les chroniques de votre histoire et les pages de la légende, vous y trouvez le sujet de ces toiles devant lesquelles s’arrête le public conquis par la largeur de l’ensemble, la beauté de la couleur, la perfection des détails.  Vous n’attendez plus le succès : il est venu tout naturellement à vous, parce que vous avez cherché la vérité avec la sincérité d’une âme chrétienne ; par vos croyances, par votre caractère et par la nature de votre talent, vous vous rattachez directement à l’école des maîtres anciens dont votre pays a le droit d’être si fier.  Aussi, quand j’ai songé à retracer la vie d’Hugo van Goës, quand le nom d’Hemling et celui des van Eyck est revenu sous ma plume, mon premier souhait a-t-il été de vous dédier cette esquisse du passé.  Comme les peintres au Triomphe de l’Agneau, vous travaillez fraternellement, confondant les noms d’Albrech et de Juliaan de Vriendt dans une double gloire, et vous puisez une nouvelle force dans une émulation de chaque heure réchauffée par une vaillante tendresse.  Un dernier succès vous attend et nous pouvons vous le prédire : vous fonderez en Belgique la nouvelle école moderne du bien puisant sa source dans le vrai, et s’épurant dans la foi.  RAOUL DE NAVERY. 

 I  PROJETS DE FÊTES  Une réunion nombreuse, composée d’hommes d’âges divers et qui tous portaient sur leurs fronts le signe indélébile et sacré du travail assidu et de l’élévation de la pensée, se pressait dans une pièce aussi vaste que la salle d’armes d’un palais, haute comme le vaisseau d’une église. La décoration de cette galerie, d’un goût un peu théâtral, unissait la richesse à la grâce. Les murs étaient tendus de tapisseries de Flandre, tissées de fines laines mêlées de fils d’or, et dont les sujets d’une élégance légèrement archaïque laissaient la pensée flottante entre la précision de l’histoire et le charme de la fiction. Point ne s’épanouissaient dans les jardins, hors ceux du paradis, les fleurs brodées avec un art précieux ; point n’effleuraient la terre de leurs pieds blancs demoiselles semblables aux vierges richement accoutrées, passant en groupes recueillis le long d’un portique d’architecture idéale ; mais ces tableaux se trouvaient merveilleusement à leur place sur les murs de la vaste salle dans laquelle se pressait à toute heure l’élite des artistes peintres, imagiers, repousseurs, ciseleurs et orfèvres de la ville de Gand, accompagnés des doctes hommes que leur éloquence et leur renom de poëtes plaçaient à la tête du mouvement intellectuel des Flandres.  La lumière des torches réparties dans la grande salle multipliait des plaques. lumineuses tranchant sur le fond adouci des peintures, selon qu’elle frappait sur une rondache en cuivre repoussé de Jacques Germes le batteur de métaux, ou sur des panoplies d’armes pures encore de sang versé, mais dont les poignées réalisaient des merveilles de ciselure élégante.  Des statuettes de marbre et de bois, des coupes d’orfèvrerie, des missels enluminés ornaient les meubles, les crédences, la cheminée. Chaque artiste de Gand tenait à honneur de contribuer à l’ornementation d’une salle dans laquelle littérateurs, sculpteurs et peintres se réunissaient en de solennelles occasions, afin d’y tenir les assises de l’art flamand, et de prendre telles décisions capables de mettre en relief la richesse de la cité, la gloire de ses peintres et de ses imagiers, la clergie de ses savants et l’inspiration de ses poëtes.  Depuis plus d’une heure les premiers groupes grossissaient grâce à l’arrivée des nouveaux venus ; chaque artiste, chaque littérateur cherchait du regard ses amis, et s’empressait de les rejoindre. Les mains se serraient amicalement, les questions se multipliaient sur les lèvres. Une grande animation régnait dans l’assemblée ; les plus jeunes parmi les sculpteurs, les peintres et les poëtes s’adonnèrent à leur verve, jusqu’au moment où le plus âgé des assistants, consultant du regard la grande horloge, laissa tomber ces mots :  — Sept heures !  Il se fit alors, et comme par enchantement, un grand silence dans la salle.  — Hugo van Goës ! dirent vingt voix, où est Hugo van Goës ?  Un homme dans toute la mâle beauté de la jeunesse se dégagea d’un groupe d’amis.  — Qui me demande ? Que voulez-vous ? dit-il.  — Maître Rogier a raison, ajouta l’adolescent qui venait de prononcer le nom de Hugo ; il est temps de songer aux choses sérieuses et d’étudier tous ensemble les moyens de rendre plus solennelle l’entrée dans sa bonne ville de Gand de monseigneur le comte Charles de Charolais, devenu duc de Bourgogne par la mort de son père, notre maître Philippe le Bon, à qui Dieu fasse miséricorde !  — Oui, oui, Hugo ! Hugo ! crièrent vingt voix.  Le jeune homme se rapprocha de la cheminée contre laquelle il s’appuya.  — Mes chers amis, dit-il, il est vrai que monseigneur de Bourgogne, consultant plus son amitié que mon savoir, m’a chargé de veiller à ce que la pompe de son entrée fût digne d’un prince tel que lui, et d’une cité telle que la vôtre ; mais j’ai plus longtemps habité Bruges que cette ville, et je viens non vous communiquer mes idées, mais demander conseil aux artistes maçons, peintres et sculpteurs, dont vous avez le droit d’être fiers.  — Le comte de Charolais est le plus brave des chevaliers, dit une voix, et à dix-sept ans il remportait le prix du tournoi dans une joute fameuse ; m’est avis qu’il faut lui offrir une fête unique dans les fastes de la chevalerie.  — Il s’esbattait hardiment au jeu de barres de Picardie comme pas un de son âge ; organisant des courses et divertissements de ce genre, il faut lui rappeler la verdeur de sa jeunesse.  — N’oubliez pas la musique, Hugo van Goës, dit la douce voix d’un jeune homme ; Charles de Bourgogne y reste fort sensible.  — Ni les pompes d’église, car il s’est toujours montré plein de respect pour la foi de son baptême.  — Croyez-moi, Hugo, ajouta un homme d’environ trente ans, dont le visage respirait une noble inspiration, faites jouer un mystère afin de satisfaire le goût. du prince pour les représentations théâtrales de farces, sotties et autres jeux de mimes et de jongleurs.  Hugo van Goës ne put s’empêcher de sourire.  — Savez-vous, dit-il, que vous venez de faire, sans y songer, le multiple éloge de messire Charles de Bourgogne ? L’un a vanté son adresse, l’autre sa prud’homie ; chacun a parlé de son goût pour la peinture, la musique, les jeux de la scène : si l’on ne chérissait à l’avance le fils de Philippe le Bon, on l’aimerait d’après le portrait que l’on s’en peut former par des goûts si délicats et si variés. Rivalisons donc d’invention afin de lui ménager dans cette ville une entrée capable d’atténuer un peu la douleur que lui fait éprouver la mort de son père. Pauvre noble prince ! je l’ai vu près du lit d’agonie de Philippe le Bon, pleurant comme un enfant, le suppliant de ne point l’abandonner, lui demandant pardon si d’aucunes fois il l’avait offensé, et réclamant son dernier regard avec sa bénédiction. Jusqu’à ce moment j’aimais monseigneur de Charolais comme un vaillant prince, un maître généreux ; je sens aujourd’hui que pour lui je donnerais ma vie.  — Bien dit ! s’écria un jeune homme en pressant les deux mains de Hugo van Goës, et crois-le, si jamais Charles le Hardi se trouve en danger, tu ne seras pas seul à le défendre.  — Nous sommes trois pour signer un tel pacte, ajouta Gaspar Ofhuys.  — Revenons donc à notre point de départ, reprit Hugo ; vous venez tous de donner d’excellents avis. Nous offrirons au souverain de Bourgogne des spectacles chevaleresques, et nous flatterons en même temps son goût pour les arts ; profitons, si vous le voulez bien, de son entrée à Gand pour faire jouer devant lui un nouveau mystère écrit par Gaspar, facteur de notre CHAMBRE DE RHÉTORIQUE ; les acteurs savent leurs rôles, les décors sont presque terminés ; les machines destinées à monter les anges au paradis, et les trappes dans lesquelles s’engouffreront les diables, peuvent s’achever en deux jours ; les répétitions menées grand train permettront de donner la pièce avec un complet succès, et nous aurons encore le temps d’inviter à notre fête littéraire les membres des diverses chambres de rhétorique dont s’honorent les Flandres.  .— Bien dit ! fit Hemling en applaudissant.  — Mes amis, ajouta Gaspar, je ne saurais sans grande crainte et tremblement faire représenter pour la première fois le Mystère de saint Bavon devant si notable assemblée ; cependant je tiens à si grand honneur de concourir à la splendeur des fêtes données en réjouissance de l’entrée de notre jeune duc dans sa ville, que me voici prêt à surveiller les répétitions de la pièce ; je demande seulement que vous m’adjoigniez Régnier van Mois, notre plus habile trouveur, pour les compositions de sotties et les joyeux devis des compagnons.  — Il nous faut écrire tout de suite aux chambres de rhétorique dont la Belgique garde le droit d’être fière ; et pour que ce travail soit achevé avec plus de célérité, nous nous le partagerons.  — Je suis prêt à servir de scribe, répondit Gaspar.  — Vous n’oublierez pas, Hemling, reprit Hugo, de joindre sur le vélin de chacune de ces lettres d’invitation le blason idyllique ainsi que la devise morale ou religieuse de chacune de ces chambres.  — J’en ferai de véritables miniatures, répondit Hemling.  — Et vous aurez de charmants sujets à reproduire... Est-il rien de plus poétique que les emblèmes de nos chambres : la fleur de blé, la fleur de lys, la légende de la ville d’Ypres : l’Alpha et l’Oméga ; la branche d’olivier avec cette devise : Ecce gracia ; la fleur d’églantier avec cette autre : Nous fleurissons par l’amour ; le nom triomphant de la vallée de la joie ; car, en effet, toute réjouissance nous vient des lettres chrétiennes et morales. Le nom de la chambre de Lichterwelde, les voyageurs pacifiques, n’exprime-t-elle point merveilleusement cette idée que les hommes voués à la poésie comme à l’éloquence doivent vivre dans des sentiments de douceur et de concorde ? La grâce païenne des Muses s’efface chez nous devant la pudeur et la mansuétude des vertus chrétiennes.  — Cela est vrai, ami, répliqua Gaspar ; aussi je regrette que quelques-unes de ces chambres aient adopté des noms prosaïques, et tels qu’on croit en les entendant que leurs membres se réunissent plutôt pour des goinfreries et des ripailles que dans le but de s’encourager dans l’élude des belles et doctes sciences. Ne rougiriez-vous pas de témoigner de votre amour pour les réalités de la vie en vous groupant sous l’insigne du persil et du boudin ?  — Mon Dieu ! dit Hemling, je ne me révolte pas aussi fort que vous contre certaines joyeusetés ; notre misérable nature est un mélange de vertus divines et de défauts exécrables. Les membres de ces chambres ne sont point méchants compagnons, et s’ils aiment trop le rire, croyez-moi, assez vite ils apprendront que l’existence de tous a ses heures de larmes ; je peindrai donc des branches de persil et des boudins plantureux sur l’invitation adressée à ces joyeux compères ; raplez-vous cependant que j’aurai mille fois plus de satisfaction à dessiner l’emblème de la société de Bruges, qui est une blanche colombe, figure du Saint-Esprit, laquelle porte dans son bec cette belle devise : Mon œuvre est céleste !  — Voici un premier point décidé, reprit Hugo, nous convierons les chambres de rhétorique de Belgique à nos fêtes ; mais, afin de les engager davantage à y accourir, nous devrions y ajouter le programme d’un tournoi pacifique, dans lequel chaque jouteur répondrait, devant une savante assemblée, à une question d’art, de philosophie ou de morale... Notre duc Charles prendrait grand plaisir à ces déduits...  — Eh bien ! fit Gaspar, proposons la question qui fut posée lors de notre dernière assemblée : « Qu’est-ce qui invite le plus l’homme aux arts et aux sciences ? »  — Oui ! oui ! crièrent vingt voix.  — Nos amis et frères souhaitent que l’on envoie semblable cartel ?  Une explosion de cris et de bravos prouva combien la proposition de Gaspar trouvait d’adhérents.  — Une branche de laurier d’or récompensera le vainqueur, dit Hugo ; je souhaiterais maintenant, pour augmenter la pompe de la fête, que nous joignions aux prix d’éloquence, de dialectique, de poésie, aux donneurs de solutions les plus ingénieuses, un prix à celles des chambres de rhétorique qui feraient dans notre ville l’entrée la plus magnifique, et dont les membres pourraient le mieux représenter et faire entendre par figures ou autrement comment on pourra s’assembler en amitié et départir amiablement ; un prix à la chambre qui représenterait le plus artistement sa devise ; un prix pour la plus belle et solennelle entrée à l’église ; un autre prix pour le plus brillant feu de joie, soit sur l’eau, dans des barques, soit sur les places, à brûler tonneaux de poix, à faire des fusées, allumer des torches, des lanternes, des poêles à feu ; un prix à la société jouant le mieux sa comédie ; une récompense à l’auteur qui, dans son prologue, prouverait le mieux combien les marchands honnêtes sont profitables au commerce ; enfin, et tout en tenant compte de l’observation de Gaspar, un prix pour celui qui pourrait le plus amiablement ou gaillardement faire le fol sans injures ni déshonnêtetés...  A mesure que van der Goës formulait son programme, Gaspar en écrivait les divers articles, et quand il les relut à la foule pressée vers la haute cheminée, des applaudissements unanimes apprirent à Hugo qu’il venait de remporter un succès complet.  Immédiatement fut dressée la liste des quatorze chambres de rhétorique existant dans les diverses villes et seigneuries du Brabant, afin de les convoquer aux fêtes que donnerait la ville de Gand en honneur de son nouveau duc.  Ces points divers une fois réglés, les artistes et les poëtes assemblés dans la grande salle procédèrent à l’élection des dignitaires de la chambre de rhétorique de Gand.  Régnier demeura le trouveur par excellence, le poëte au gentil esprit, inventant choses gracieuses et légères, sans jamais s’écarter de la décence du langage. Le doyen, longtemps acclamé après le vote, avait fait ses preuves dans plus d’un concours public ; Gaspar resta le facteur aimé, vénéré, en dépit de sa jeunesse, chargé de composer les pièces destinées à augmenter la pompe des grandes solennités, de dresser le programme des fêtes et des réunions importantes ; Roger van Elsen reçut avec modestie le titre de prince, que lui valait plus d’une belle ode rimée ; enfin le titre d’empereur, qui de tous était le plus magnifique, fut décerné à un vieillard de grande taille, dont la belle figure rayonnait de sérénité, et dont la barbe fleurie, comme celle du vieil empereur Karl, descendait à flots sur un pourpoint de velours noir, rehaussé par une lourde chaîne d’or supportant une médaille de Nôtre-Dame-de-Haut.  Un tout jeune homme, dont les jolies et modestes filles de Gand chantaient la ballade :  Ma mie semble un lis endormi  Sous les fraîcheurs de la rosée...  obtint l’honneur d’être le porte-enseigne de la chambre et de faire flotter sa bannière le jour dé. l’entrée du duc Charles.  Il avait nom Corneille van Oost, et travaillait avec grand zèle dans l’atelier d’Hugo van Goës.  Le procureur fiscal, chargé d’enregistrer les faits et gestes des membres de la chambre, continua d’être Pierre Orloy, savant compilateur, rédacteur de chroniques, écrivain de renom et prud’homme aimé et vénéré de toute la ville.  Après le mouvement général auquel donnèrent lieu ces élections diverses, il se fit un instant de silence relatif, pendant lequel Corneille van Oost demanda de sa voix argentine :  — Vraiment, messires et amis, ces élections sont parfaites, et, pour mon compte, j’ai grande joie au cœur en songeant que je porterai haut notre bannière ; mais il vous reste une tâche plus délicate et plus difficile à remplir.  — Laquelle ? demanda Gaspar.  — Corneille a raison, répliqua Hemling, nous n’avons pas nommé la reine de rhétorique.  Artistes, poëtes et savants se regardèrent ; la même indécision se lut sur leur visage.  — Il faut nommer la plus belle, dit Hugo.  — La plus sage, dit gravement Gaspar.  — Vous avez tort tous deux ! s’écria Hemling ; le titre de reine de rhétorique doit appartenir à la jeune fille de Gand réunissant la beauté la plus pure à la vertu la plus parfaite.  Il se fit un moment de silence ; chaque peintre cherchait dans son souvenir quel doux visage lui rappelait une vertu sans ombre. Les sculpteurs évoquèrent l’élégante apparition d’une vierge gracieuse sous la roideur du surcot ; les vieillards se demandaient quelle enfant bénie, parmi celles que l’on voyait chaque dimanche s’agenouiller devant l’autel et suivre pieusement son office, méritait la royale et sainte couronne que les Gantois allaient être appelés à décerner.  Une des choses qui contribuait le plus au grand renom des chambres de rhétorique dont la Belgique s’honorait, et qu’elle fonda en même temps que Clémence Isaure présidait à Toulouse les Jeux sous l’ormel, c’est qu’au sentiment littéraire qui la portait à rechercher le progrès dans la poésie et l’éloquence, elle joignait une foi ardente et un culte discret pour la femme. Elle ne lui dressait point d’autels comme l’antiquité, mais jugeant que de l’éducation, du dévouement de la mère, de la tendresse de l’épouse, de l’enjouement de la sœur, de la grâce de la fiancée découle toute joie familiale, ils associaient la femme à leurs solennités, à leurs fêtes, et faisaient retomber sur elle un rayon de la pure gloire de Marie, dont le culte était alors plus grand en Belgique que dans les autres pays de la chrétienté.  En se dévouant à l’étude, le pieux moyen âge plaçait les lettres sous l’égide sacrée de l’Église ; il choisissait des prêtres et des évêques pour les mettre à la tête de ses académies ; il déposait sur l’autel les palmes et les couronnes des lauréats ; et quand il célébrait la femme dans sa magnifique trilogie, — la vierge, l’épouse, la mère, — il se souvenait de la divine Empérière du monde.  Les plus anciennes chambres de rhétorique, fondées l’une à Leyde avant l’an 1200, l’autre à Diest, avaient, comme leurs sœurs de Normandie, connues sous l’appellation de Puys, et leur sœur de Toulouse, l’Académie des jeux floraux, mis en quelque sorte la vierge Marie à la tête du mouvement ascensionnel des arts et des lettres. A cette époque, appelée l’âge divin de la peinture, la Foi semblait la première et la plus belle des Muses ; aussi durant toute la période du moyen âge voyons-nous se répandre les légendes sacrées, s’écrire des proses et des hymnes magnifiques, se former et s’arrêter la langue même de la musique, à l’instigation d’un pape qui fut à la fois un grand homme et un saint, et se multiplier les œuvres d’art les plus pures qui puissent donner la mesure de l’inspiration religieuse.  L’art, descendu d’en haut, ne se croyait d’autre mission que de tendre vers le ciel et d’inspirer au plus grand nombre d’hommes possible l’amour du beau et le culte du bien.  Les chambres de rhétorique savaient que le premier chapel de roses donné à une vierge de Salency avait été posé sur un front pur de la main d’un pieux évêque ; en associant les femmes à ces solennités, elles leur gardaient une magnifique auréole de pudeur ; la beauté n’exerçait nul droit si la vertu la plus pure n’en doublait l’éclat. De là vient qu’au moment où Corneille parla de la dernière élection à laquelle les artistes et littérateurs de Gand devaient procéder avant de se disperser, un émoi discret remplit plus d’un cœur. Le vieillard souhaitait semblable honneur pour sa dernière fille, les frères tressaillaient à la pensée de voir, rougissante et confuse, leur jeune sœur parée comme une princesse, et conduisant la pompe académique de la ville de Gand.  Cependant, après quelques indécisions, pendant lesquelles des groupes se formèrent pour discuter les candidatures mises en avant, un nom fut prononcé par la foule :  — Aléna ! Aléna !  Toute compétition s’éteignit ; les belles et chastes filles timidement proposées par quelques voix, et dont l’image charmante venait d’être évoquée, disparurent comme pâlissent les étoiles au lever de l’aube. Il ne parut pas même nécessaire de recourir à un vote, une acclamation générale salua Aléna reine de rhétorique.  La blonde fille à qui l’on destinait ce suprême honneur, assise en ce moment dans la salle basse de la maison de son père, dont les fenêtres dominaient le fleuve, tirait patiemment les fils d’une bande de toile dont elle allait faire une précieuse dentelle.  Cette élection terminée, Hugo van Goës, s’asseyant à la même table que Gaspar Ofhuys, écrivit d’une main exercée la lettre par laquelle la chambre de rhétorique de Bruxelles, dite le Livre, était convoquée à Gand. C’était une des plus anciennes de la Belgique, et lorsque le duc Jean IV fonda l’université de Louvain, il rie manqua point de s’affilier à l’assemblée de Bruxelles, laquelle jouissait d’un grand renom pour la perfection avec laquelle déclamaient ses confrères et la pompe présidant aux mystères qu’elle représentait. Elle datait de l’an 1401, et avait pour doctes filles la Violette, la Fleur de Blé, la Branche d’Olivier, la Fleur de Lys. L’élan littéraire donné par le duc Jean IV ne s’était point ralenti, grâce au zèle des chambres de rhétorique. La cour de Jean IV, la plus docte et la plus brillante, avait vu réunis autour du monarque : Edmond de Dyuter, historien ; Pierre Thymo, secrétaire du prince et chroniqueur de renom, premier pensionnaire de Bruxelles ; Rogier de Bruges, l’habile élève d’Hubert van Eyck ; André Vesale, l’anatomiste, dont le petit-fils devait illustrer toute la race ; Jean de Ruysbroeck, dit van der Berghe, qui dirigeait les travaux de l’hôtel de ville et de Sainte-Gudule ; enfin Jacques Gomès, le batteur de cuivre, qui élevait à la hauteur d’un art, ayant ses règles précises, la reproduction en ronde-bosse de dessins aussi merveilleux que le bouclier dont Homère nous laissa la description.  A partir du règne de Jean IV, l’art prit en Belgique un nouvel essor, il se dégagea des langes dans lesquels il semblait parfois captif, et toutes les branches de l’arbre immense, sous lequel s’abritent les hommes qui se sont voués au culte des grandes choses, poussèrent des jets si vigeureux, si inattendus, qu’ils eussent suffi pour protéger de leur ombre les élus d’entre les hommes dont l’intelligence et l’amour de l’art passionnent et dominent la vie.  Aussi la Belgique semblait-elle à cette heure une vaste académie ouverte à tous ceux qui gardaient bon vouloir. Les princes des Flandres, plus riches que des rois, encourageaient la production des chefs-d’œuvre par la faveur dont ils comblaient les sculpteurs et les peintres ; ils en faisaient à la fois leurs compagnons, leurs familiers et leurs ambassadeurs ; et si le jeune duc Charles, la veille encore comte de Charolais, était attendu dans la ville de Gand avec une si affectueuse impatience par tous les artistes, dont les principaux nous sont connus, c’est que Hemling, Goës, Gaspar, Régnier, Rogier, étaient les amis de sa jeunesse, et savaient que le prince héritait non-seulement des titres et possessions de Philippe le Bon, mais encore et surtout de son goût pour les arts et de son culte pour les lettres.  Les graves affaires relatives aux cartels à adresser aux chambres de rhétorique de Belgique étant réglées, les plus âgés parmi les lettrés et les artistes de Gand se retirèrent lentement ; les jeunes gens demeurèrent seuls dans la vaste salle plus attristée qu’éclairée par la lumière des torches de cire.  — Compagnons, dit Hugo van Goës, m’est avis que notre ami Gaspar nous doit initier un peu au Mystère de saint Bavon ; nous avons parlé ce soir jusqu’à nous sentir le gosier sec et la gorge brûlante, faisons un tour à la taverne de Florus, nous viderons ensemble un gobelet de bière à la splendeur des fêtes de monseigneur Charles.  — Permettez, dit Gaspar, la taverne de Florus...  — Est précieuse pour plus d’un d’entre nous, répondit Hemling ; lorsque nous avons à peindre la passion de Notre-Seigneur, et qu’il nous manque nn sauvage soldat de Pilate, ou la figure d’un bourreau, nous entrons chez Florus, nous descendons dans la salle basse, et il nous suffit de regarder autour de nous pour découvrir notre modèle... Du reste, soyez tranquille, Gaspar, pas plus que vous je n’aime les beuveries tapageuses ; nous aurons chez Florus un retrait mystérieux, où nous parlerons de nos projets presque aussi paisiblement que dans cette salle.  — Allons ! répondit Gaspar Ofhuys.  Quelques minutes plus tard, les jeunes gens se dirigeaient vers le logis du Houblon d’or. 

 II  LA TAVERNE DU HOUBLON D’OR  L’enseigne de la maison indiquait assez sa spécialité ; maître Florus tenait à orgueil de vendre la meilleure bière de la ville, et quoiqu’il en débitât de qualités diverses, la justice que l’on doit à tous, même aux taverniers, oblige à avouer que nulle maison si bien achalandée qu’elle fût ne pouvait rivaliser avec celle-ci.  Les clients du tavernier appartenant à des classes très-variées, le brave homme avait divisé son immeuble en zones entièrement distinctes : les caves, confortablement dallées et voûtées, et dans lesquelles on descendait grâce à des escaliers en vis, s’emplissaient régulièrement tous les soirs de matelots du port et de gens de métier las du travail de la journée et impatients de se réconforter grâce à une tranche de bœuf succulente et à un cruchon de bière.  L’épaisseur des murailles et des plafonds étouffait le bruit des voix élevées à un diapason insolite, les refrains plus gais qu’harmonieux et, il faut bien l’avouer, les rixes qui succédaient parfois à l’échange de mots un peu vifs.  La bonhomie flamande contenait longtemps les premiers mouvements d’irritation ; mais quand débordait la colère, elle se manifestait par des roulements de coups de poings capables d’enfoncer les crânes les plus solides, et par l’envoi en guise de projectiles des gobelets et des cruchons épars sur la table.  Lorsque Florus, tardivement averti par la servante, accourait sur le champ de bataille, il se contentait d’admonester paternellement les lutteurs autour desquels les consommateurs formaient une galerie de curieux ; puis, lorsque l’un des combattants s’avouait vaincu ou restait sur le carreau, Florus comptait flegmatiquement les cruches cassées, les brocs d’étain bossués, et les ajoutait au compte du vainqueur.  Cette habitude du tavernier avait force de loi au Houblon d’or. Si parfois un cri, un appel s’élevaient des profondeurs de la cave jusqu’au rez-de-chaussée, le petit Frisel, qui versait à boire, montrait ses dents blanches et battait des mains en répétant :  — S’amusent-ils, ces marins du port ! Par saint Bavon, s’amusent-ils !  Et tandis que les bourgeois s’épanouissaient à la pensée de la gaieté des matelots et des gens de métier, on cassait des mâchoires et on brisait des clavicules dans les profondes caves de la taverne. Au rez-de-chaussée le Houblon d’or gardait bonne apparence.  La joie s’y maintenait dans les limites de la convenance, et le culte de Gambrinus n’entraînait jamais jusqu’à l’ivresse. On vidait les pots mousseux entre bourgeois, tout en traitant des affaires de négoce, en préparant des alliances, en devisant du départ et de la cargaison d’un navire, des questions d’impôt, des voyages dont on revenait, des découvertes que l’on allait faire. C’est à peine si à la fin d’un repas la chanson fleurissait sur les lèvres, et alors on la disait presque discrètement en souriant des prunelles et des angles de la bouche, et les amis, les coudes sur les tables, rapprochant leurs faces colorées, répétaient en chœur le refrain flamand ; mais si bas, si discrètement que jamais Florus n’eut de représentations à faire aux habitués de son rez-de-chaussée.  L’aspect du premier étage était entièrement opposé. D’assez belles tentures couvraient les murailles, des bras de cuivre curieusement repoussés et ciselés soutenaient des torches de cire ; sur les crédences s’étalait de belle vaisselle. Tout le luxe de la maison de Florus se réfugiait dans cette partie de la maison fréquentée par les jeunes seigneurs et les artistes en renom, qui, pour la plupart, étaient amis de ces gentilshommes.  Afin que rien ne manquât aux plaisirs de ces clients, la petite chambre voisine de la grande salle renfermait une collection d’instruments de musique, et chacun, suivant son goût, pouvait prendre après le souper une citole, un rebec, une harpe ou une guitare. Assez souvent, et jusqu’à l’heure où la voix inflexible du crieur avertissait qu’il était temps d’éteindre les lumières et de couvrir le feu de l’âtre, on entendait sortir du premier étage du Houblon d’or des sons d’instruments mariés avec grand art, et des chants si merveilleux que la foule s’amassait sous les fenêtres afin d’entendre chanteurs et musiciens.  Point n’est besoin de demander si Florus faisait de bonnes affaires. Sa mine épanouie trahissait son contentement. Chaque année, à mesure que s’arrondissait son épargne, son abdomen s’élargissait dans des proportions nouvelles ; et il était à redouter, si la fortune continuait à favoriser de la sorte le tavernier, que celui-ci se trouvât obligé de faire agrandir considérablement la porte de sa maison, afin dé pouvoir en sortir et y rentrer.  A mesure que Florus prenait cette amplitude de formes, son caractère devenait plus jovial, sa gaieté plus expansive ; sa grosse face rayonnait comme un soleil, ses grosses mains se reposaient plus à l’aise sur son ventre majestueux, et ses yeux, qui semblaient diminuer à mesure que s’arrondissaient ses joues, pétillaient de mordante malice.  Florus avait une fille, mince, blanche et blonde, que les habitués de la maison connaissaient à peine, car Florine habitait le béguinage, et ne se montrait à côté de son père que le dimanche, dans l’église de Saint-Bavon. On pouvait alors admirer l’élégance de sa taille dessinée par les plis de la faille noire en samit qui lui couvrait à peu près le visage, un tout petit pied laissé à découvert par la jupe en fine laine, et des mains charmantes tenant un missel que Florine avait enluminé.  L’héritière de Florus était à la fois savante et jolie, et le tavernier rougissait souvent d’orgueil à la pensée que sa fille à lui, l’hôte du Houblon d’or, avait été demandée en mariage par plus d’un riche bourgeois et d’un échevin de la ville. Mais Florus ne se pressait point d’accorder la main de sa fille ; il comptait avant cette heure céder la taverne, source de sa fortune, et se retirer avec Florine dans une maison fleurie récemment achetée à l’extrémité de l’un des faubourgs de Gand, et y vivre en bourgeois richement renté et possesseur de bateaux faisant au loin un commerce lucratif :  L’argent n’était pas, du reste, l’unique richesse de maître Florus.  De tout temps, et même dans ces Flandres où l’art était tenu en si grand honneur, les peintres eurent la main libéralement ouverte. Comment tenir sournoisement aux écus d’or gagnés par quelques coups de pinceau ? L’artiste croyant en son génie sait que le lendemain même il retrouvera dans le travail une source égale de fortune ; et les ducats s’échappent de sa main avec la prodigalité des princes d’Orient qui trouvent dans les souterrains de leurs palais d’inépuisables trésors gardés par les génies. Seulement ces fils favorisés de l’art comptaient sans les molles rêveries de la paresse qui paralysent parfois le bras et le cerveau ; sans les entraînements des amis qui vous arrachent au labeur en faisant miroiter devant vous les gaietés d’une fête nouvelle ; sans les difficultés d’enfantement d’une œuvre lentement conçue, que l’on porte en soi comme un cher fardeau, et qui, avant de voir le jour, nous condamne à de secrètes douleurs, pendant lesquelles, absorbé par la pensée de l’œuvre à créer, l’artiste reste incapable de se livrer au moindre labeur.  De toutes ces raisons, il résultait souvent que les peintres habitués de la taverne du Houblon d’or se trouvaient dans l’impossibilité de solder à maître Florus les dettes contractées chez lui.  Le bonhomme souriant et jovial refusait si implacablement tout crédit que nul de ses clients ne l’eût prié de faire une exception en sa faveur ; mais tous savaient que Florus acceptait sans contestation et à l’égal de monnaie courante une toile, une esquisse, un dessin, suivant le chiffre de la dette ; de plus, si l’objet livré avait une valeur. dépassant consciencieusement la somme exigible, Florus en tenait compte à l’artiste avec une bonne foi digne de louanges.  Jamais aucun des peintres ayant soldé sa note au moyen d’une œuvre d’art ne la revoyait dans la taverne ; Florus envoyait chaque acquisition nouvelle rejoindre les tableaux dont s’ornait le vaste parloir de la maison du faubourg. Mais si Florus se montrait assez accommodant à l’égard des peintres annonçant un talent réel ou possédant une juste renommée, il restait intraitable pour les barbouilleurs condamnés à demeurer dans les bas-fonds de la médiocrité.  Chaque jour on était sûr de rencontrer au premier étage de l’hôtel du Houblon d’or une réunion choisie de gentilshommes et d’artistes. Dans cette vaste salle, que Florus appelait orgueilleusement son « académie », on faisait moins de bruit encore qu’au rez-de-chaussée ; les jeunes gens s’y réunissaient moins pour boire d’excellente bière que pour reprendre leurs longues causeries sur l’art, les voyages, les livres, tandis que les gentilshommes quittaient leurs parties d’échecs et de dés pour écouter discuter les élèves de van Eyck que la faveur du prince faisait leurs égaux.  La proposition faite à ses amis par Hugo van Goës d’aller terminer la journée au Houblon d’or n’avait donc rien d’étrange. Après une minute d’indécision, Gaspar prit le bras de Hemling, et suivit avec ses compagnons la rue conduisant au logis du tavernier.  — Mes amis, dit Hugo van Goës, j’ai une proposition à vous faire : au lieu de monter à l’académie, descendons dans les caves de maître Florus ; j’ai besoin, et Hemling est dans le même cas que moi, de saisir sur le vif des types étranges pour un tableau de crucifixion qui m’est commandé par le Petit Serment ; nous enlèverons en quelques minutes des physionomies au moins étranges, et telles que ne nous en offrent jamais les modèles de profession.  — J’applaudis de tout mon cœur à cette idée, répondit Hemling ; aussi bien, Florus fait trop mystère de son Enfer pour qu’il ne soit point curieux à voir.  — Tu consens, Gaspar ? demanda van Goës.  — J’irai partout avec vous, répondit le jeune homme.  En ce moment, les artistes se trouvaient en face de la taverne, dont la rotondité de Florus interceptait complétement l’entrée.  Le tavernier se rangea pour laisser passer les jeunes gens, et leur désigna d’un geste respectueux l’escalier conduisant à l’académie.  — Aujourd’hui, murmura van Goës en s’approchant de Florus, nous ne désirons pas monter, nous voulons descendre.  — Descendre !... Savez-vous bien ce que vous dites, messire ?  — Parfaitement.  — Vous désirez voir l’Enfer ?  — En ce monde, afin de l’éviter dans l’autre.  — C’est impossible ! répondit Florus.  — Tu dis ? demanda Hemling.  — Je dis impossible ! et il faut une raison bien grave pour que je vous refuse quelque chose, mes jeunes maîtres.  — Donne-nous la raison de cette impossibilité.  — L’Enfer est loué !  — Pour une noce ?  — Par un potier d’étain qui m’a payé !  — Rends l’argent.  — Je ne puis pas.  — Veux-tu le double ?  — J’ai promis, dit Florus dont le visage trahissait une vive contrariété.  — Trois ducats ! cinq ducats ! dix ducats !  La sueur mouillait les tempes du tavernier ; il hésita, passa la main sur son front et dit d’une voix plus faible :  — Je ne ferai rien pour de l’or, maître van Goës, tous les ducats se ressemblent ; donnez-moi un petit tableau et je vais arranger l’affaire...  — Nous aurons l’enfer pour ce soir ?  — Non, la salle est louée, je vous l’ai déjà dit ; seulement il me reste un cabinet tout prêt, à côté...  — Mais ce n’est pas la même chose, malheureux ! nous voulions nous mêler à tes habitués, les dessiner au besoin.  — Eh ! messires, vous dessinerez tout ce que vous voudrez ! ce cabinet est muni de lucarnes ; vous entendrez même ce qui se passera si vous êtes curieux d’écouter des chansons de noces ou des contes vantant ma bière, car une simple cloison sépare ce cabinet de la grande salle.  — Acceptons-nous ? demanda Hugo.  — Acceptons ! répondit Hemling.  — Cela me semble même préférable, dit Gaspar ; de la sorte nous dominerons le spectacle, et nous ne serons vus de personne.  — A quelle heure arrivent tes potiers d’étain ?  — Dans quelques minutes, répondit Florus en consultant l’horloge.  — Alors, conduis-nous.  — Pardon, répliqua le tavernier ; ma rotondité s’oppose désormais de la façon la plus absolue à ce que je descende l’escalier de l’Enfer ; Gudule vous installera et vous servira...  — De la bière, dit van der Goës, des crayons et du papier.  — Vous aurez tout cela, messires.  La petite Gudule, appelée par son maître, sourit aux clients de l’académie qui consentaient à descendre dans les caves infernales ; puis, ayant introduit les jeunes gens dans une salle étroite, elle leur laissa une petite lampe, des brocs pleins, des gobelets, et, s’élançant hors de son cabinet à l’appel de Florus, elle se trouva presque immédiatement debout sur la première marche de l’escalier au moment où le potier d’étain, qui avait loué la salle voûtée de la taverne, se faisait reconnaître à Florus et traversait le rez-de-chaussée.  A sa suite se pressaient des hommes vêtus de costumes divers, et dont l’allure affectait l’insouciance, tandis qu’une préoccupation visible se trahissait sur leurs visages.  Ils passaient par deux, par trois, s’engouffraient dans l’escalier, suivis bientôt par d’autres hommes murmurant le même mot de passe à l’oreille de Florus. La plupart avaient dépassé la quarantaine ; mais un bon nombre d’adolescents se mêlaient à ces hommes, et ce n’étaient point ceux dont le regard indiquait le moins de résolution et de hardiesse.  — Ah çà ! mais, se demandait Florus, il en viendra jusqu’à demain de ces Camarades des lames de plomb ? car tel était le nom donné par le potier comme mot de passe. Heureusement, ajouta Florus, que, plus l’assemblée sera nombreuse, plus on boira, et plus on boira...  Gudule interrompit les réflexions de son maître.  — Quelle boisson faut-il descendre ? demanda-t-elle.  — Va t’en informer respectueusement.  Une minute après, Gudule remonta.  — Il n’est pas nécessaire de parler respectueusement à des consommateurs pareils ! répondit la petite servante ; ils m’ont demandé trois brocs d’eau claire.  — Des brocs d’eau ! Ils veulent déshonorer ma maison !  Gudule reprit :  — Comme je sais prendre vos intérêts, j’ai fait observer au potier, comme vous l’appelez, que des brocs d’eau servent pour la torture des criminels et non pour désaltérer d’honnêtes Flamands ; j’ai cru que le potier m’allait étrangler, car il s’est élancé vers moi d’un air furieux... Sans demander autre chose, j’ai monté l’escalier et me voilà..... Que faut-il faire ?  — Descends les brocs d’eau... Ils sont dans leur droit, ils ont loué la salle... Seulement on ne me reprendra plus à livrer un local sans savoir à l’avance ce qu’on y consommera... Heureusement le tableau d’Hugo van Goës compense cette déconvenue... Je serais curieux d’apprendre ce que vont se dire les Camarades des lames de plomb... Si je pouvais encore descendre l’escalier, ce serait facile... J’enverrai la petite Gudule...  Florus reprit en s’adressant à la servante :  — Bière ou eau de puits, ma fille, tu dois remplir ton office à l’égard des habitants de l’Enfer.  — Excepté aujourd’hui, maître Florus, car après m’en avoir demandé la clef ils ont fermé la porte en me signifiant que mes services leur étaient inutiles.  — Allons ! fit Florus, il est dit que ces potiers ne me donneront pas même la satisfaction légitime de les griser.  — Par exemple, ajouta Gudule, j’ai royalement servi messire van der Goës et ses amis.  Tandis que Florus supputait la perte que lui faisait subir la sobriété de ses hôtes, ceux-ci, se jugeant en sûreté après avoir enlevé la clef de la porte placée au bas de l’escalier, se comptèrent du regard, puis celui qui semblait leur chef se tourna vers eux, et dit à voix basse :  — Par la grâce de Dieu et de Notre-Dame, nous pouvons reprendre nos chaperons blancs. 

 III  LES CHAPERONS BLANCS  Tandis que Florus maugréait contre les hôtes de ses caves, Hugo van Goës et ses amis s’installaient dans le cabinet ouvert par Gudule. Une ample provision de cartons teintés, de vélin, de crayons, se trouvait sur la table ; tous les artistes de Gand étaient certains de trouver à toutes les heures, chez le maître tavernier, ce qui leur était indispensable pour achever un dessin ou ébaucher une peinture, que l’habile homme échangeait contre une quittance en règle.  — Vraiment, dit van der Goës, Florus est peut-être intelligent sans le savoir ; en nous abandonnant ce cabinet il nous rend un service mille fois plus grand qu’en nous ouvrant l’Enfer à deux battants. Les braves Flamands qui, pour ce soir, ont loué les salles voûtées de la taverne, se fussent trouvés plus ou moins gênés de la présence d’étrangers. La franche beuverie garde ses pudeurs, et qui sait si ces amateurs de cervoise eussent été jusqu’au bout de leurs tournois ? Nous allons, sans aucun doute, assister à une lutte gigantesque de buveurs ; l’un avalera dix pintes de bière, son voisin quinze, le troisième boira dans la coupe ou entonnoir d’un bourgmestre, et le dernier ; soulevant un tonneau à bras tendus, l’absorbera sans broncher. L’ivresse s’emparera de tous : celle des uns sera gaie, celle des autres larmoiera comme une fontaine, et tandis que l’un de nous croquera les types curieux, les autres attendront qu’aux brocs succèdent les dés. J’ai justement à peindre des soldats se disputant la tunique du Sauveur...  — Quant à moi, ajouta Hemling, il me faut un bourreau, et pour peu qu’un tricheur soit dévoilé, qu’une lutte s’engage, je trouverai sur l’un des visages des joueurs l’expression de haine et de colère que mes modèles payés ne me donnent jamais.  — Que fais-tu, Gaspar Ofhuys ? demanda Hugo à son camarade.  — Moi ? j’écris une ode à madame la Vierge.  — En cet endroit ?  — Et pourquoi non ? demanda Gaspar ; nous ne commettons aucun mal, ce me semble ; chacun de nous travaille à sa manière : vous préparez des toiles pieuses, et je compose une hymne à Marie... chacun de nous l’honore à sa manière... Je ne suis pas meilleur que la foule, mon cœur a ses faiblesses et mon esprit se peut égarer... Je ne saurais répondre de ne pas commettre, à une heure que je puis redouter sans la prévoir, une de ces fautes que d’avance je répudie... Mais enfin supposez ceci, qu’entraîné par les passions j’oublie une heure ce que je me dois, ce que je dois à Dieu... Que la mort me frappe brusquement, subitement.. je serais damné, n’est-ce pas ?... Eh bien ! il me semble qu’au sein des tourments éternels, juste châtiment de ma faute, je continuerais à aimer Dieu...  — Alors, répondit Hugo, tu ne serais pas damné ; l’enfer, c’est l’absence de l’amour.  — Et voilà pourquoi j’écris une ode à madame la Vierge.  — Tu me permettras de te faire observer que tu manques de logique dans ta façon d’exprimer tes idées ; mais l’intention est bonne, elle suffit à Notre-Dame comme à nous... Mes amis, le défilé commence...  Hugo et ses camarades soulevèrent la draperie recouvrant d’étroits carreaux, et ils virent descendre avec lenteur une longue file d’hommes qui se rangeaient paisiblement le long des murs de la grande cave. Lorsqu’ils se trouvèrent au complet, ils renvoyèrent la curieuse Gudule et prononcèrent cette parole qui surprit si fort les jeunès artistes :  — Nous pouvons reprendre le chaperon blanc.  Les jeunes gens se regardèrent, et Hugo, se penchant vers Hemling, murmura à son oreille :  — Nous n’avons rien à faire ici.  — Au contraire, fit Hemling.  — Des buveurs d’eau claire ne s’enivrent pas.  — C’est vrai, mais ils conspirent.  — Je commence à croire, fit Gaspar, que l’idée  de Hugo lui a été inspirée par la Providence.  — Silence, fit Hemling, on va parler.  Les hôtes de la cave du Houblon d’or étaient environ cinquante ; nous avons dit qu’ils semblaient graves, surtout les plus âgés ; sur le visage des jeunes gens on lisait une juvénile audace et une hâte impatiente d’apprendre ce qu’avaient résolu les anciens.  L’homme qui semblait dominer l’assemblée était le chef de la jurande des maîtres foulons. Ses cheveux blancs tombaient sur une houppelande de drap de Frise, et sa longue barbe descendait jusqu’ à sa ceinture de cuir, retenue par un fermail d’argent. On l’appelait Rubbes, et son influence était souveraine sur les hommes de sa corporation. A sa droite se tenaient ses fils Michel et Hubert.  Quand les hommes eurent tiré de l’ample poche de leurs habits le chaperon blanc dont ils couvrirent leur tête, Rubbes reprit d’une voix claire :  — Le maître de la corporation des batteurs de fer.  — Me voici, répondit un homme d’une taille athlétique, et dont le visage respirait une singulière audace. Tous les ouvriers sont prêts à la lutte, et les affiliés de Liège ne manqueront pas de se joindre à nous.  — Combien d’adhérents ?  — Cinq cents.  — Le maître de la corporation des teinturiers de laines.  — Nous sommes deux cents, répondit l’homme interpellé.  Tour à tour Rubbes appela de la sorte les chefs de divers métiers ayant leurs règlements spéciaux, nous dirons presque leurs fortunes et leurs lois diverses ; puis, après s’être informé du nombre d’ouvriers et d’apprentis dont chacun pouvait disposer, il écrivait un chiffre rouge sur une page blanche.  Les villes de Flandre présentaient à cette époque le tableau industriel le plus brillant et le plus animé. On fabriquait dans presque toutes les cités des étoffes de laine, des tapisseries, des velours, des soieries. La plupart de ces manufactures devaient aux croisades des inventions nouvelles, des modes étranges et le goût d’un luxe éclatant. Au nombre des villes de Flandre les plus célèbres par leur commerce, on citait Bruges, Gand, Courtrai, Ypres, Oudenarde, Louvain, Bruxelles, Malines, Anvers, Tournai, Lille, Cambrai, Douai, Arras, Valenciennes. Une ambition salutaire s’était élevée entre toutes ces populations ; quelle que fût l’activité de la main-d’œuvre, celle du débit était si grande que les magasins ne se trouvaient jamais encombrés. La plupart des laines employées venaient d’Angleterre ; le Nord fournissait le lin et les chanvres, dont la filature employait un grand nombre d’ouvriers. On recherchait fort les toiles et les dentelles de Flandre ; la fabrication des armes et celle d’un grand nombre d’ustensiles en fer ou en cuivre était en grande activité. Chaque industrie avait ses chefs, ses doyens ; elle formait une famille, et l’ensemble de ces corporations représentait une puissance avec laquelle les souverains se trouvaient souvent obligés de compter.  Aussi, dès que l’appel fait par Rubbes fut terminé, Hugo, devenu subitement grave, murmura :  — Ces gens-là ne sont pas venus pour se griser de cervoise, mais de haine.  — Amis, compagnons et frères, commença Rubbes, l’heure de la revanche va sonner pour vous ; les maîtres des corporations et les chefs de métiers laveront la honte dont les accabla le duc Philippe... L’an 1467 permettra d’oublier la date de 1452...  — Oui, oui, nous effacerons l’insulte qui nous fut faite.  — Vous tous qui avez âge d’hommes, reprit Rubbes, vous fûtes témoin de ce qui se passa dans la ville de Gand sous le règne du duc dont il a plu à Dieu de rappeler l’âme... Vous et moi, nous avons combattu pour la liberté de nos privilèges, et si la fortune ne vint pas toujours en aide à notre courage, nul ne pourra jamais nous accuser de faiblesse... Ce n’est donc point pour vous dont les bras accoutumés aux outils du compagnon manœuvrèrent si bien l’arquebuse et les mortiers que jeveux rappeler cette page de notre histoire, mais pour les jeunes gens qui se trouvent au milieu de nous, et qui ont le droit de s’informer pour quelle cause ils vont s’armer et se battre...  Les artistes se rapprochèrent d’un mouvement rapide.  — Nous cherchions une sottie, dit Hugo, une comédie joyeuse, et c’est le drame qui commence.  — Écoutons ! écoutons ! fit Gaspar.  — Quant à moi, ajouta Hemling, comme ce qui va se dire me semble intéressant au plus haut point, et qu’il nous peut être utile de connaître un jour les noms de ceux qui parlent si haut de leurs droits, et si irrévérencieusement de monseigneur Philippe de Bourgogne, dont Dieu ait l’âme, je vais exécuter une série de croquis dont l’utilité peut être fort grande... Je commence par l’espèce d’Hercule chef des batteurs de fer.  — Bien dit ! fit Hugo ; les crayons en main... Au surplus, voilà de beaux types, il en faut convenir ! On finira bien par mettre un nom au bas de ces figures...  Tandis que les jeunes gens se préparaient à dessiner rapidement les tètes les plus remarquables des conspirateurs, le vieux Rubbes, debout au milieu de la grande salle voûtée, les bras croisés sur sa poitrine, semblait se recueillir et classer dans sa mémoire les faits qu’il allait rappeler.  Les hommes restèrent immobiles ; mais les jeunes gens rétrécirent le cercle des assistants et s’avancèrent vers Rubbes afin de l’entendre mieux.  Le vieillard commença :  — Ce fut en 1451 que les Gantois élurent pour chef de leur conseil Daniel Cessandres, et députèrent Pierre Baudois, et maître Gilles Bouin et autres, afin de régler la valeur et l’application de leurs privilèges. Gand était ville libre et voulait garder ses immunités. Elle n’entendait point recevoir d’ordres d’un duc, et se voulait gouverner par elle-même. Son bourgmestre et ses échevins suffisaient pour y maintenir l’ordre et y voir croître l’opulence, sans qu’il devînt nécessaire d’y appeler le prince et ses officiers ; et les choses se trouvèrent organisées de la sorte et pour le bien de tous, et tant que dura ce mode de gouvernement la ville resta florissante et les gens de Gand furent heureux.  — C’est vrai, murmurèrent les voix des hommes qui prêtaient une oreille attentive aux paroles de Rubbes.  Celui-ci reprit :  — Le duc Philippe entra dans une telle fureur, et menaça la ville de telles rancunes, que les hommes de Gand, résolus à soutenir leurs libertés et à rendre hommage au duc, sans se laisser gouverner par lui, se levèrent à la première menace qui leur fut adressée, et adoptèrent pour signe distinctif de leur ligue le chaperon blanc que nous reprenons aujourd’hui... Quatre mille hommes se mirent en campagne, et une rude guerre commença...  — Oui, murmura Hugo en se penchant vers Gaspar ; mais ce que le doyen ne dira pas sans doute, c’est que l’armée des Gantois ne se borna point à la révolte contre le bon duc. Elle envahit les campagnes, maltraita les paysans, incendia les fermes après les avoir pillées, et cette prétendue révolte du droit contre la force est une des plus odieuses et plus sanglantes pages de notre histoire...  — Compterez-vous jamais sur l’équité des hommes levés contre les lois et la justice ? demanda Gaspar ; cet émeutier parle en chef d’émeute, voilà tout.  L’hercule forgeron de Gand s’approcha de deux pas en relevant les manches de son vêtement de cuir, et serrant ses gros poings noircis par la limaille :  — Je faisais partie de l’ambassade qui fut envoyée de Gand à Bruxelles, le jour du Grand Vendredi, afin de remontrer au duc que les gens de Gand ne demandaient pas mieux que d’entrer en accord avec lui... Vraiment la pompe du départ était belle : les religieux de Saint-Bavon et de Saint-Pierre marchaient les premiers sous la garde de la croix ; les notables de Gand suivaient, et je m’étais joint au cortège, non pas dans le but de demander grâce au duc, comme je craignais que les moines et les prêtres le fissent, afin d’empêcher le sang de couler davantage, mais pour rapporter aux frères et amis des métiers tout ce qui serait dit de paroles mémorables... Les religieux de Gand demandèrent la paix, et les notables appuyèrent leur prière ; mais le duc répondit que les Gantois acceptaient ou imploraient la paix l’épée au poing, en grande assemblée et en armes, et que lui, Philippe, duc de Bourgogne et maître des Flandres, ne ferait réponse aux révoltés que le jour où ils se livreraient à sa merci... Le mot était dur, la chose plus terrible encore... Qui pouvait dire si le vouloir du duc se tournerait en miséricorde ?... Il ajouta, en regardant les notables et les religieux, qu’il aurait regard à non punir et grever les bons pour le péché des mauvais... Chacun comprit que les gens de Gand subiraient châtiment notoire, et comme l’ambassade n’avait pas mission de traiter pour notre armée elle revint dans la ville, et la lutte commença... une lutte sans trêve et sans pitié...  Un sourd murmure se fit entendre dans la salle.  — A cette heure, reprit Rubbes, les Gantois se riaient, ma foi ! des forces du duc Philippe. Ils s’emparaient des châteaux de ses meilleurs amis, prenaient le castel de Gavres, sur l’Escaut, appartenant au seigneur de Laval, un Breton qui en ce moment guerroyait sous son duc ; puis celui de Schendelbeke, et quand ils avaient tué les gardiens, chassé les femmes et les enfants, avec quelle joie nous installions notre garnison dans les demeures seigneuriales ! Le pays nous appartenait. Philippe levait des hommes, il appelait le ban et l’arrière-ban de ses vassaux ; ce n’était pas trop de soulever toute la Bourgogne contre une ville de Flandre ! Et vraiment nous tressaillions d’orgueil à la pensée qu’un si grand nombre de gentilshommes serait indispensable pour lutter contre des maîtres foulons et des batteurs de fer ou de cuivre. Charles, ce même Charles que la mort de Philippe vient de nous donner pour maître, jura par saint Georges de nous réduire à l’obéissance ; le duc de Clèves s’apprêta à secourir son oncle ; le comte de Saint-Pol, messire de Crouy, seigneur de Chimay, levèrent les gens de Huy et les Namurois ; le comte de Nassau, messire Philippe de Hornes groupèrent les Brabançons ; Louis de Gruthuse rassembla la noblesse des Flandres. Mais les gens de Gand, bien armés et embastionnés, se riaient grandement de l’armée du duc de Bourgogne. Ils étaient douze mille dans les plaines, sur les routes ; on les croyait ici, ils se trouvaient là ; on les guettait dans un village, et pendant ce temps ils prenaient et brûlaient une cité ; on voulait les combattre en rase campagne, tandis qu’ils se tenaient à l’abri dans l’enceinte des villes conquises et des forteresses livrées. Quelle guerre, amis et frères, quelle guerre !. Si grand était notre enthousiasme, et si complète notre confiance, que nulle armée ne semblait pouvoir nous vaincre... Et vraiment nous enlevions les villes comme loup des bois fait des brebis ; nous voulions ravir Oudenarde au duc, et nous en faisions le siége ; on se battait à Ter-monde, à Rupelmonde, et plus on se battait, plus grandissait la soif de bataille... et plus les rangs des Gantois se recrutaient de gens prêts à accourir pour la défense de nos privilèges.  Rubbes s’arrêta un moment, et promena autour de lui un regard demandant l’approbation de tous et la confirmation de ses paroles.  — C’est vrai ! dirent vingt voix ; nous étions à Oudenarde, à Rupelmonde.  Dans le cabinet des artistes, Hugo, qui venait de terminer le portrait de Rubbes, dit à ses compagnons :  — Ces gens oublient que chaque jour des groupes de paysans demi-nus, affamés, accouraient dans le camp du duc, après avoir erré dans la campagne dévastée et avoir failli s’ensevelir dans ses marais ; ils entouraient la tente de Philippe le Bon et se remettaient à la merci de leur prince, qui leur pardonnait libéralement et les renvoyait à « sauveté » selon qu’ils se rendaient.  Rubbes reprit avec un sourire railleur :  — Les Gantois effrayèrent le duc. Il savait bien que les lances de ses hommes d’armes se briseraient contre leurs bâtons, et pour ne point paraître céder devant la force il eut recours à un subterfuge. On répandit le bruit que le roi de France Charles VII, le bien servi, avait besoin dans sa propre armée du comte de Saint-Pol, suivant la bataille de Philippe de Bourgogne, et Charles envoya une ambassade vers le duc, afin d’arriver à un apaisement des partis.  Hemling laissa tomber son poing sur la table du cabinet avec une telle force, qu’Hugo van Goës trembla que ce bruit insolite eût été entendu des Chaperons blancs ; mais ceux-ci prêtaient une oreille trop attentive au récit de leur doyen pour avoir distingué le craquement de la table de chêne.  — Reste calme ! dit van Goës en saisissant le poignet de son ami.  — Eh ! le moyen de l’être, quand j’entends effrontément altérer la vérité. Sans doute Charles VII intervint comme médiateur dans la lutte, mais il en avait été prié par les Gantois, effrayés de leur propre audace.  — Si le doyen des Chaperons blancs disait la vérité, il ne recruterait point de partisans pour la révolte qu’il fomente ; le mensonge seul enfante les révolutions et les mouvements populaires...  — Je ne sais ce qui me retient de quitter ce cabinet, reprit Hemling, de sauter à la gorge de ce manant...  — Et de nous faire tous étrangler dans cette cave... Encore s’il ne s’agissait que de notre vie... Mais, si j’en crois mes pressentiments, nous apprendrons bientôt que l’homme pour qui nous verserions tout notre sang avec joie va courir un grand danger... Silence donc ! ton interruption, mon cher ami, nous a déjà fait perdre quelques phrases de l’orateur, et toutes me semblent précieuses à recueillir...  Hemling baissa la tète, comme s’il avouait un tort involontaire, et la voix de Rubbes parvint de nouveau jusqu’aux artistes.  — Ce fut alors que ledit comte de Saint-Pol, député chef d’ambassade, le procureur du roi, et maître Guillaume de Poppincourt, rejoignirent le duc au pays de Wos ; celui-ci les reçut dans la maison des champs où il se trouvait logé, les traita moult honorablement, puis, leur ayant fait telles réponses que lui dicta son orgueil, les renvoya vers nous à Gand... Le comte de Saint-Pol nous connaissait trop bien pour se charger de répéter pareils discours, et si le procureur du roi Charles VII et M. de Poppincourt rapportèrent au duc nos paroles indignées, par saint Bavon ! le prince dut entrer dans une farouche colère. Il faut bien l’avouer, nos griefs furent exposés avec fureur, avec rage... Nous demandions le libre usage de nos priviléges, nous maudissions les meurtriers de nos compagnons, de nos bourgeois pris et occis violemment... tués par l’épée et la corde, par la main du bourreau ou par la main des soldats... Non, notre orgueil ne plia point devant l’ambassade, et durant plusieurs jours les messagers des princes entendirent nos plaintes injuriables et nos réclamations sans merci...  — Et que répondirent les ambassadeurs ? demanda un jeune homme.  — Ils s’attendaient à des soumissions, et se trouvèrent en face d’hommes résolus à tout plutôt que de céder... Alors sans rien conclure, car on ne les avait nullement chargés de paroles de paix, ils regagnèrent le village de Wosmastre, sur la Dorme, où le duc les attendait. En les écoutant, il faillit mourir de rage, et déclara qu’il abattrait la tête du dernier des Gantois. Le lendemain, il chevauchait dans les Flandres avec son armée menée en grand ordre, il faut le dire. Peu après, Antoine de Bourgogne surprenait Morbecque et la mettait au pillage avant de l’incendier... Les Gantois s’étaient élancés au secours des gens attaqués, mais le Bâtard les repoussa dans la ville. Alors commença pour les défenseurs de nos droits une lutte inégale, acharnée, sanglante. Les Gantois voulaient mourir sur les murailles de leur ville : la faim commençait à se faire sentir ; le nombre des cadavres engendrait la peste.... Et cependant on se battait encore, on eût voulu se battre toujours... Décimés, affamés, nous recommencions des sorties ; sachant que nous n’avions rien de bon à attendre du duc, nous voulions ne lui abandonner qu’une ville morte, remplie de cadavres... Mais les femmes et les enfants amollirent le courage des plus durs ; puis quelques fous pensaient que le duc se montrerait miséricordieux si l’on ne poussait point la guerre à outrance... Enfin on parla de se rendre... Je tuai de ma main le premier qui prononça cette phrase imprudente... mais elle trouva de l’écho... les mortiers et les bombardes du duc pouvaient écraser la ville, un traître en ouvrit les portes à Jean de Bos, capitaine de Philippe le grand duc d’Occident, comme l’appelaient ses flatteurs... et nous nous trouvâmes à la merci d’un prince irrité... Il pouvait, par un pardon généreux, conquérir l’amour qu’on lui refusait jusqu’à cette heure, il ne le fit pas : l’orgueil domina son cœur, et si la Bourgogne l’appelle le bon, la Flandre le nomme le cruel...  Le rude forgeron, qui écoutait Rubbes les poings crispés, dit d’une voix rauque en promenant un regard flamboyant sur les hommes d’âge mûr qui l’entouraient :  — Je crois entendre encore ce cri insultant de Vive Bourgogne ! poussé par les soldats de Philippe. Il me semble voir la foule des gentilshommes souriants et altiers attendant la soumission de ceux que la faim seule avait pu vaincre... Quelle rage quand nous furent apportées les lettres du prince renfermant ses conditions ou plutôt énumérant les degrés de notre peine !... C’était à repousser un pardon payé si cher...  — Et cependant recevoir le roi d’armes et avouer notre défaite ne fut rien ; ce qui ne s’effacera de la mémoire d’aucun Gantois, ce fut la journée du 31 juillet... Le duc était sous Gand, à une lieue de la ville, et moi qui, ayant été à la guerre, voulais boire au calice de la honte, afin d’avoir un jour plus de force pour me venger, je vois toujours. depuis cette époque fatale le duc Philippe, armé de toutes pièces, droit et courroucé sur son cheval de bataille, et ce cheval navré, saignant, dont les plaies avaient été pansées à la hâte par un des mires du duc... Et tout près se trouvaient le comte de Charolais, le comte d’Etampes, Adolphe de Clèves, Jehan de Portugal, fils du duc de Coïmbre, le bâtard Antoine de Bourgogne, et tous les chevaliers de la Toison... Ils vivent encore, ceux qui virent notre humiliation et qui en triomphèrent dans leur cœur. Mais patience ! nous solderons ensemble toutes les dettes ! On prit les Gantois, des notables, des braves gens, qui versaient des pleurs de rage ; l’abbé de Saint-Bavon et le prieur des Chartreux les conduisirent aux pieds du duc... Et c’était grande pitié et profonde injustice de voir ces savants échevins, ces doctes conseillers, en chemise, tète nue, déceints et déchaux, s’agenouiller dans la poussière, tandis que trois mille habitants de Gand, habillés de noir, se prosternaient, eux aussi, à la face des princes et de l’armée.  — Ce fut l’abbé de Saint-Bavon qui demanda grâce, reprit le forgeron ; ni un conseiller ni un Gantois n’aurait eu le courage de le faire... Dès lors on nous interdit de porter des chaperons blancs, on nous ravit nos droits et prérogatives, et, chose plus humiliante encore, an nous prit les bannières de nos jurandes, les insignes de nos corporations. En nous privant de nos droits, il fallait bien nous ravir nos emblèmes... Les bannières furent remises au roi d’armes de la Toison d’or, lequel en brisa les hampes en signe de mépris, et enfouit les draperies dans un sac ; tandis que nous courbions la tête en dévorant nos larmes, on criait la paix dans la ville, comme si une telle paix ne nous condamnait pas à mort !... Et le duc crut avoir bataille gagnée, par cette raison qu’il envoya la moitié de nos bannières décorer l’autel de Notre-Dame-de-Hault, et l’autre moitié devant Notre-Dame-de-Bourgogne. Vive Dieu ! nous aimons et honorons madame la Vierge plus qu’en aucun pays du monde ; les sanctuaires miraculeux foisonnent dans les pays flamands ; chacun de nous jeûnerait au pain et à l’eau pendant sept années pour ajouter une perle au manteau d’une madone ; mais si nous pouvions à la place de nos bannières humiliées tendre les chapelles de drap d’or, nous le ferions avec enthousiasme.  — Laissons ces vieilles bannières dans les chapelles, dit Rubbes ; ce qui est donné est donné... Seulement ce que nous avons juré au duc Philippe, nous ne l’avons pas promis au comte de Charolais.  — C’est juste ! dirent vingt voix.  — Philippe ordonna de fermer à jamais les portes de Gand par lesquelles nos hommes saillirent, pour mettre le siége devant Oudenarde et devant Rupelmonde ; nous rouvrirons ces deux portes.  — Nous les rouvrirons et nous les garderons ! dirent les jeunes gens.  — Nous avions renoncé aux chaperons blancs, nous les porterons encore.  — Oui ! oui !  — On nous a enlevé les bannières que nous portions dans nos assemblées ; nos femmes et nos filles en ont brodé de nouvelles, qui flotteront au premier signal.  — Trois mille hommes ont fait amende honorable ; tout le peuple de Gand se lèvera ceint pour la lutte, armé jusqu’aux dents, et prêt à recommencer la bataille.  — Mais, dit un jeune homme, on nous a pris nos cuirasses et nos armes...  — Des armes, nous en trouverons ; quant à des cuirasses, ce n’est pas en vain qu’on nous appelle les Compagnons de la lame de plomb. Ces lames de plomb, fixées sur des justaucorps de buffle, suffisent pour émousser les armes des soldats du prince assez naïf pour croire que les Gantois pardonneraient au fils les sévérités du père.  — La guerre ! la guerre ! répétèrent les hommes en se rapprochant.  — Oui, la guerre, dit Rubbes, la guerre, si le jeune duc refuse de nous rendre les priviléges dont nous sommes privés depuis la paix de Gavre !  — La guerre ! répétèrent les jeunes gens en portant la main à leurs chaperons blancs.  Rubbes se pencha vers l’hercule et prononça quelques mots d’une voix si basse que les jeunes artistes ne les purent entendre. Sans aucun doute il s’agissait d’un nouveau rendez-vous, afin de prendre les dispositions nécessaires à la réussite du complot. Puis, quand les Compagnons des lames de plomb se furent serré les mains avec énergie, Rubbes prit sur la table la grosse clef de la porte, l’ouvrit et, précédant ses camarades, il monta l’escalier.  Hemling fit un mouvement pour sortir du réduit dans lequel il se sentait étouffer.  — Encore une minute de patience ! lui dit Hugo.  — Ne faut-il pas suivre ces hommes, apprendre leurs noms ?...  — A quoi bon ? nous avons leurs images...  — Que ferons-nous donc ? demanda Gaspar.  — Nous tâcherons de nous renseigner sur ce que nous ignorons encore ; puis, s’il s’agit de donner notre vie pour notre maître, nous le ferons sans regret, n’est-ce pas, Hemling ?  — Avec joie, répondit l’ardent jeune homme.  Et comme le dernier des Chaperons blancs venait de disparaître, Hugo franchit le seuil du cabinet et gravit à son tour l’escalier de pierre.  Dans la grande salle du rez-de-chaussée, les bourgeois de Gand buvaient avec une tranquillité placide en s’entretenant des affaires du pays, et maître Florus remplissait l’ouverture de sa porte de l’ampleur de son abdomen.  — Eh bien ! demanda-t-il en souriant, êtes-vous satisfaits ? sont-ils gais, ces buveurs d’eau ?  — Si gais, maître Florus, que je parierais ma fortune contre cette prophétie que je te conseille de méditer : Ne continue pas à engraisser, maître Florus, tu ferais casser la corde quand le bourreau voudrait te pendre...  — Le bourreau, la corde ?... Oh ! mais vous n’avez pas la plaisanterie gaie, messires...  — Gaie comme les circonstances, maître tavernier...  — Que s’est-il donc passé ?...  — Nous sommes descendus en enfer, et nous y avons vu des démons. Bonsoir, maître Florus !...  — Eh ! comment voulez-vous que je dorme tranquille désormais, maître Hugo van Goës, si vous ne me dites pas...  — Je t’ai dit que tu serais pendu haut et court, cela doit te suffire pour aujourd’hui... un peu plus tard je t’apprendrai le reste...  Hugo et ses amis s’éloignèrent rapidement du Houblon d’or, tandis que Florus tombait pesamment sur un siége en répétant :  — Je mourrai pendu ! pendu !  Et, l’émotion le prenant à la gorge, il avala un broc d’eau, ce que voyant Gudule, elle se prit à crier :  — Au secours ! mon maître se meurt ! 

 IV  LA REINE DE RHÉTORIQUE  Jacob Weyten, retiré sous une vaste tonnelle, s’abandonnait à une paresse à demi cexusée par la chaleur du jour. Assis sur un siége assez bas, les bras appuyés sur les côtés de son fauteuil de chêne, suivant d’un regard mi-clos et souriant de joie intime la silhouette gracieuse de sa fille, il savourait à cette heure la double satisfaction d’être l’un des bourgeois les plus riches de la ville, et d’avoir pour héritière Aléna dont toutes les mères citaient le nom comme celui d’un modèle à imiter.  La matinée d’Aléna s’était passée d’abord à l’église, car à cette époque de foi ardente les femmes trouvaient le temps d’assister aux offices avant de remplir leurs devoirs de maîtresses de maison. Ensuite, rentrant dans sa maison par la grande porte, Aléna se dirigea vers une cour assez vaste, sourit au groupe de pauvres gens qui l’attendaient, l’espérance au cœur, puis accompagnée de deux servantes elle fit sa distribution de pain et de vêtements, ajoutant un sourire à chaque aumône, et sentant monter à ses yeux les douces larmes qui vous payent du bien accompli. Certes, autour d’elle se pressaient des infirmes dont les membres contournés, desséchés, couverts de plaies, faisaient mal à voir ; la misère revêtait souvent un hideux aspect ; le frémissement des lèvres de la jeune fille, l’effroi de son regard qui se détournait malgré elle, trahissaient la révolte de la chair ; mais un sentiment plus fort domptait cette première faiblesse, et vers ceux dont les maux l’effrayaient davantage elle se penchait avec une plus grande compassion.  Quand elle eut noté les demandes de ses pauvres, recueilli leurs bénédictions, elle rentra émue et souriante dans le vaste logis de son père, partagea aux servantes l’ouvrage de la journée, ajouta à l’ordre général qui se faisait remarquer dans le logis un arrangement plein de grâce ; ensuite, une corbeille au bras, des ciseaux à la main, elle s’en alla faire sa moisson de roses dans le grand parterre. Pendant qu’elle passait le long des allées, tous les oiseaux des volières la saluaient par leurs cris et leurs battements d’ailes ; quelques pluviers sautillaient à sa suite, tandis que de grands vols de pigeons et de passereaux l’entouraient de leurs cercles vivants. Aléna les chassait et riait en agitant des branches de roses ; ils revenaient empressés, effleurant ses cheveux de l’aile, se posant sur ses épaules et sur ses bras, confiants et joyeux, attendant de ses mains prodigues le grain gardé pour eux dans la corbeille et qu’elle disputait en riant à leur appétit matinal.  Et pendant qu’Aléna passait ainsi entre les lis en fleurs et les rosiers odorants, Jacob Weyten, qui la suivait du regard, s’estimait un heureux père.  Tandis qu’il s’enfonçait davantage dans l’engourdissement de son bonheur, Dode, la plus âgée des servantes, qui avait vu grandir Aléna et gouvernait la maison du riche Weyten, parut dans le jardin, précédant de quelques pas Hugo van Goës.  Lorsque Dode prononça le nom du jeune homme, Jacob, qui le connaissait pour celui d’un des jeunes maîtres de la peinture, se leva de son fauteuil et fit quelques pas au-devant de l’artiste.  Celui-ci paraissait avoir chassé les lourdes préoccupations de la veille ; sans aucun doute il comptait assez sur son courage et sur la bravoure de ses amis pour éloigner de Charles le Hardi les mystérieux dangers qui le menaçaient. En ce moment, le jeune homme éprouvait une sorte de joie à l’idée de remplir le message dont les rhéteurs et les artistes de Gand l’avaient chargé. Sans savoir pourquoi, il se sentait grandement ému à l’idée de dire à la plus sage et à la plus belle fille de Gand :  — Pendant une journée, vous serez la reine de la fête, et votre couronne, pour être moins riche que celle de notre maître, n’en sera pas moins précieuse.  Hugo habitait Gand depuis trop peu de temps, et ses voyages durant la vie de Philippe le Bon avaient été trop rapides, pour lui avoir permis d’entendre parler de Jacob Weyten au double point de vue de sa fortune et de sa fille. En voyant s’avancer vers lui l’opulent bourgeois, dont le visage fortement coloré respirait une rare bonhomie, van Goës sentit se dissiper le peu d’embarras qui lui restait, et prit place sur un banc placé en face du digne Gantois.  Celui-ci tendit la main au visiteur.  — Votre visite me rend fier, lui dit-il ; vous n’êtes point un inconnu pour moi, et dans ma modeste galerie j’ai placé celle de vos toiles que j’ai le bonheur de posséder, à côté d’une madone de Jean de Bruges et d’une Madeleine de son frère.  — C’est grandement faire estime de mon peu de mérite, répondit Hugo ; mais l’avenir tiendra, je l’espère, ce que l’on attend de moi...  — Quand j’étais jeune, reprit Jacob, je me sentais dévoré par deux passions : celle du commerce, alchimie merveilleuse qui change en or tous les objets de trafic, et celle des tableaux. J’ai connu les deux van Eyck et Margaret, leur angélique sœur ; tous leurs élèves furent mes amis, et chaque retour d’un navire, remplissant ma caisse de ducats, ajoutait une toile à ma galerie. Depuis, j’aime toujours les arts ; mais Dieu m’a fait don d’une fille, j’amasse sa dot, et je la veux si magnifique que l’enfant puisse choisir tel époux qui lui conviendra... Voilà pourquoi j’achète moins de tableaux ; mais Aléna souhaite une Sainte Famille pour son oratoire, et si vous consentez à la peindre pour elle...  — Maître Weyten, répondit Hugo avec un sourire, le peintre que vous daignez apprécier vient ce matin chez vous en. qualité d’ambassadeur.  — D’ambassadeur ! répéta Jacob en souriant ; et puis-je savoir qui vous envoie ?...  — Certes, vous le saurez. Le duc Charles, régnant depuis la mort de son père Philippe, fera dans quelques jours son entrée solennelle dans la ville. Nous. essayons de donner à cette fêle la pompe désirable ; toutes les chambres de rhétorique des Flandres sont convoquées, ce qui nous promet plus de cent magnifiques cortèges... Chaque ville élira son empereur, son prince, son trouveur, ses dignitaires ; je viens vous demander d’avoir pour agréable que votre fille Aléna, sous le costume et les attributs de la reine de rhétorique, récite au duc le compliment de bienvenue, et représente la poésie dans ce qu’elle a de plus touchant et de plus élevé.  Jacob resta un moment sans répondre ; l’orgueil lui emplissait le cœur ; la joie inattendue qui lui arrivait ne lui permettait pas de formuler un acquiescement ou d’opposer un refus à la prière de Hugo van Goës. Jamais dans les rêves les plus beaux, caressés par ce père pour une fille adorée, Jacob n’avait rien vu de pareil. à la vision que l’artiste venait de faire passer devant lui.  — Un tel honneur... balbutia-t-il ; Aléna désignée par le suffrage de tous comme la plus belle, la plus sage des filles de Gand... Cette récompense donnée à ma vie... cette consécration de ses douces vertus... Ah ! tenez, messire van Goës, si jamais vous avez vu un homme heureux, regardez-moi : je pleure et je ris tout ensemble...  Puis, se levant d’un mouvement brusque, Jacob appela de sa grave voix :  — Aléna ! Aléna !  Presque au même instant un grand vol de pigeons et de passereaux enveloppa Weyten, et sa blonde fille, s’élançant à travers les allées du jardin, accourut les cheveux un peu dénoués, le visage tout rose et les bras chargés de fleurs.  En voyant un étranger, la surprise d’Aléna fut si grande et elle se sentit tellement intimidée de son léger désordre, que, ses bras laissant échapper à la fois les roses et la corbeille de graines, elle resta devant son père le front baissé, confuse de sa gaucherie charmante, et regardant sans la voir la jonchée de fleurs montant jusqu’à ses genoux, et la bande de pigeons agitant leurs ailes et se disputant la provende à ses pieds.  D’après ce que ses amis lui avaient dit d’Aléna, Hugo s’attendait à voir une jeune fille à l’expression grave et un peu altière.  Cette grâce enfantine, cette rougeur, ce trouble, le touchèrent mille fois plus que ne l’eût fait une apparition plus majestueuse. Il sut gré à cette fille charmante de son tendre amour pour les malheureux. Il se souvint des pauvres qu’elle nourrissait, en regardant ces oiseaux familiers, et quand son regard contempla le visage pur et candide d’Aléna, il le trouva beau comme les visions de saintes qui hantaient son sommeil, et dont il retrouvait plus tard les traits sous son pinceau.  — Vraiment, dit Jacob en riant, pour une future reine, Aléna manque un peu de majesté ce matin.  Le bourgeois prit la main de sa fille, et lui indiquant l’artiste :  — Messire van Goës... dont la Vierge te semble si belle !... Les chambres de rhétorique de Gand l’ont chargé de te demander pour reine.  — Moi ! répondit Aléna avec une sorte d’effroi.  — Oui, toi, répondit Jacob en pressant doucement les mains de sa fille... Libre d’accepter ou de refuser, tu repousserais cet honneur, j’en suis certain... Mais, pour moi, tu ceindras cette couronne de poésie, de beauté et d’honneur... Et quand je te verrai richement accoutrée, marchant sous un dais de cental, admirée de tous, le vrai seigneur de Gand ne sera pas le duc de Bourgogne, mais le bourgeois Weyten qui pourra mourir après en te bénissant d’avoir donné une telle fête à sa vie...  — Oh ! père, père ! dit Aléna en baissant son front ingénu, ma tendresse ne vous suffit-elle pas ?... Avez-vous besoin d’y joindre un sentiment de vanité ?... Certes, messire van Goës, je suis grandement honorée d’une telle demande, mais je n’ai nullement mérité cette distinction... Qu’ai-je fait pour obtenir ces suffrages ?,.. En quoi ma conduite a-t-elle pu attirer le regard ?...  — C’est à votre père de vous le dire, fit Hugo van Goës ; vous secourez les pauvres en trouvant fort naturel de répandre sur eux les largesses de maître Weyten... Vous êtes pieuse pour suivre l’exemple de votre mère... Vous imitez la femme forte de l’Évangile en dirigeant une lourde maison... Tout cela vous paraît fort simple... Vous pratiquez la vertu comme vous respirez ; donner, prier, consoler, c’est remplir une des conditions de votre être... Mais un grand nombre de jeunes filles de votre âge dépenseraient en parures ce que vous transformez en charité, beaucoup dédaigneraient les soins sérieux de l’intérieur pour des divertissesements sans cesse renouvelés... Vous vous cachez pour accomplir le bien ; mais vos vertus vous ont trahie, les pauvres vous ont dénoncée à l’admiration, au respect de tous... L’honneur si mérité que l’on vous rend vous effraie, mais votre père vous supplie, et vous l’accepterez...  Aléna avait écouté le visage baissé les paroles de van Goës ; elle tourna vers Jacob un regard dans lequel la prière s’unissait à la détresse ; des larmes roulaient dans ses yeux.  — Père, dit-elle, père...  — Au nom de ta tendresse pour moi, obéis, répondit Jacob Weyten.  Le front d’Aléna se courba davantage, mais elle dit à Hugo d’une voix faible :  — Remerciez vos amis, messire ; j’accomplirai leur souhait par respect pour mon père.  Sans doute cet acquiescement coûtait beaucoup à la charmante créature, car elle se jeta dans les bras de Jacob, l’embrassa avec une tendresse mêlée de chagrin, puis, se baissant vivement, elle releva ses roses, et suivie d’un tourbillon d’ailes, escortée par une nuée d’oiseaux, elle disparut derrière les grands arbres du jardin.  — Un ange ! dit Jacob, un ange !  — La compagnie viendra prendre demoiselle Aléna à votre logis, le matin de l’entrée du due dans sa bonne ville.  — Hugo van Goës, s’écria Jacob Weyten, je serai bien heureux le jour où vous me demanderez un service !  — Merci, répondit Hugo, je prends des arrhes.  Et relevant un petit bouton de rose oublié par Aléna, il le passa à son pourpoint, serra une dernière fois les mains de Jacob Weyten, et regagna son atelier.  Hemling et Gaspar Ofhuys l’attendaient.  Tous deux voulaient prendre une décision au sujet des révélations qui les troublaient depuis la veille.  Ils ne mettaient point en doute le sourd mouvement de révolte agitant les Flandres, mais ils ne croyaient point à l’importance de cette révolte, dont rien jusqu’à ce moment n’avait donné le soupçon.  Ils la considéraient comme une échauffourée partielle et le fait de quelques hommes qui, aigris par la lutte soutenue en 1452, ne pouvaient pardonner à Charles de Bourgogne que le grand duc d’Occident son père eût fait condamner deux des portes de leur ville, et y fût entré par une large brèche, en comblant les fossés et en abattant les murailles, tandis que les bannières humiliées des gens de métier formaient devant lui un trophée de victoire.  — Si nous racontions aux magistrats ce qui vient de se passer ? demanda Hemling.  — Ce serait au moins prématuré ; quelle preuve pouvons-nous produire ?  — Les croquis faits par nous.  — Cette hâte aurait, je crois, de graves inconvénients : d’abord nous ne possédons pas le portrait de tous les conspirateurs, et l’arrestation de quelques-uns d’entre eux aurait pour premier effet de rendre plus dangereuse une manifestation qui peut avorter dans son germe. Mieux vaut attendre les événements, opposer à un mouvement de mutinerie une contre-révolution, nous armer et armer secrètement nos amis, et comme nous connaissons toute la cour du prince Charles, nous ferons si bien qu’il ne courra aucun danger ; en gardant cette prudence nous pouvons conjurer un conflit ; d’ailleurs l’ignorance dans laquelle nous sommes de la façon dont éclatera la révolte ne nous permet pas d’agir d’une façon plus active.  — Au moins pourrons-nous retourner tous les soirs à notre poste d’observation.  — Ce serait inutile ; Florus est sous l’empire d’une terreur assez salutaire pour nous apprendre si les Chaperons blancs ont de nouveaux rendez-vous dans sa maison.  — La conclusion de ceci, dit Hemling, c’est que nous nous constituons les chevaliers-gardes du prince.  — Demain je fais répéter mon mystère, dit Gaspar.  — J’achève mon décor, ajouta Hemling ; toi, Hugo, songe à rendre l’entrée de notre chambre de rhétorique aussi majestueuse que possible ; tu as vu notre future reine ?  — Je l’ai vue, répondit Hugo.  — Comme tu dis cela ! Les artistes de Gand auraient-ils exagéré ses mérites ou sa beauté ?  — Loin de là, répondit Hugo avec feu ; il est impossible de réunir plus de grâce chaste à une dignité plus grande ; Aléna Weyten ne semble pas appartenir à ce monde, et la beauté de son harmonieux visage est la moindre de ses perfections.  — Tant mieux ! dit Hemling ; en ce point comme en beaucoup d’autres, je l’espère, nous l’emporterons sur les autres villes des Flandres.  Gaspar et Hemling se levèrent.  — Tu verras maître Florus ?  — Ce soir même, et c’est lui qui surveillera les Chaperons blancs.  Lorsqu’il se trouva seul, Hugo van Goës tomba dans une profonde rêverie ; il en sortit quand le souvenir de la responsabilité qui pesait sur lui traversa subitement sa mémoire. Alors il se leva ; la brusquerie de son mouvement ayant fait tomber le bouton de rose ramassé dans le jardin de Jacob Weyten, il le releva avec une sorte de tendresse, le plaça dans une coupe d’argent ciselé, puis il commença les courses multiples et les travaux de tout genre qui le devaient occuper jusqu’ au jour de l’entrée solennelle de monseigneur Charles, duc de Bourgogne. 

 V  VIVE BOURGOGNE !  Jamais à aucune époque la grande, la riche, la magnifique ville de Gand n’avait paru si réellement joyeuse. Dès le matin du jour fixé pour l’entrée du prince, les maisons se pavoisaient, des tentures précieuses étaient disposées le long des rues jonchées de feuillage. Un souffle d’allégresse passait sur la cité ; il semblait qu’elle eût hâte de faire oublier ses anciennes révoltes et de répondre à la bonne grâce du nouveau duc qui, en la désignant comme la première cité dans laquelle il voulait faire son entrée, paraissait la prendre en complaisance et amitié spéciales. Une pacification générale des Flandres suivrait sans nul doute ce début de voyage dans un pays trop fréquemment soulevé. Charles se croyait d’ailleurs mieux aimé et servi par les Gantois que par toute autre population ; si les Gantois l’accueillaient avec grande affection et profond respect, il ne doutait point que les autres villes ne suivissent cet exemple. Du reste, afin de donner à son entrée un caractère plus intime, le duc de Bourgogne avait décidé que la princesse Marie, ravissante enfant léguée à sa tendresse par Isabelle de Bourbon, sa seconde femme, l’accompagnerait dans son voyage. La présence de cette frêle et mignonne créature ne pouvait manquer de charmer et d’attendrir le peuple gantois, le plus muable de tous après celui de Liège.  Un magnifique soleil brillait le matin du 28 juin 1467 ; sous des torrents de chaude lumière, les costumes des femmes, les riches vêtements des gentilshommes, les armures des soldats prenaient des tonalités superbes. Les croix d’or des clochers étincelaient, les bannières des paroisses, celles des grands seigneurs se balançaient mollement à la porte des temples et des nobles demeures. La foule encombrait les rues et débordait sur les toits. On entendait dans toutes les bouches l’éloge du jeune prince, éloge désintéressé que plus tard consacra l’histoire.  — Gageons, disait une femme, que le gentil duc commencera sa visite dans la ville par se rendre dans l’église Saint-Pierre ; s’il a le caractère un peu « chaud, actif et dépit », il a toujours tenu Dieu en grande « crémeur et révérence ».  — J’ai préparé un don magnifique pour la jolie petite princesse, disait un hardi garçon de seize ans, deux émerillons habiles à la chasse et doux comme des colombes ; le duc, dont le meilleur passe-temps est de chasser à l’émerillon, sera tellement ravi de mon cadeau qu’il m’admettra, je l’espère, au nombre de ses fauconniers.  — Sans doute ce présent lui sera agréable, répondit à l’adolescent un jeune homme d’allure grave, mais il tiendra en plus haute estime l’offrande de mon poëme Maguelone et Fidélis ; si ami qu’il soit des nobles chasses, le duc est encore plus docte, et quand il souhaite se reposer de ses grandes batailles il se fait lire Lancelot et Gauvain... Maguelone et Fidélis lui plaira mille fois davantage que les anciens poëmes.  Tandis que l’on causait par groupes, une grande animation d’un genre divers régnait dans les rues de la ville que devait traverser le cortége ducal. Les travailleurs achevaient les arcs de triomphe sous lesquels devait passer le souverain. Il y avait loin de ces portes de feuillage ornées de pacifiques emblèmes à la brèche par laquelle Philippe pénétra dans la ville vaincue. Mais qui se souvenait de ces faits lointains ? En regardant cette foule empressée, en écoutant les conversations des groupes, en remarquant la sérénité empreinte sur les visages, on demeurait convaincu que les dissentiments soulevés par le duc Philippe étaient à jamais effacés, et que le fils n’hériterait point des haines dont Je père avait longtemps gardé souvenir et rancune.  Dans la foule, dans les groupes, circulaient, couraient et riaient Hugo van Goës, Hemling, Gaspar Ofhuys et leurs amis.  Les préparatifs de la fête achevés, ils avaient à cœur de s’enquérir de la situation des esprits. Quelle ne fut pas la joyeuse surprise de Hugo, en voyant le colossal forgeron dont il avait esquissé le portrait dans la cave de Florus occupé à soutenir l’échafaudage d’un arc de triomphe, et riant d’un rire sourd tout en venant en aide aux ouvriers. Ailleurs Hemling montra à ses amis un des conspirateurs en train de fixer une guirlande de roses. Tous les Chaperons blancs qui leur avaient paru si dangereux dans les caves du Tavernier semblaient en plein soleil partager la bonne volonté et l’allégresse générale.  C’était à croire que l’épisode des Chaperons blancs, les serments de colère, les souvenirs de haine légués par le duc Philippe, étaient un rêve, un cauchemar, une hallucination, ou qu’un groupe de gens inoffensifs, prévenus par Florus que leur beuverie amicale aurait des témoins, avaient voulu mystifier les curieux.  Dans tous les carrefours se dressaient des échaauds richement décorés, et sur lesquels on devait, au moment de l’entrée du prince, représenter des sotties, des mystères, des mimiques, ou jouer d’instruments divers. Des jongleurs et des jongleuses étaient accourus de Bohême afin d’ajouter le charme de l’étrange aux splendeurs patriotiques et sur l’un des échafauds, une fille d’Égypte, enfermée dans une cage remplie de lionS, d’ours et de tigres, devait au moment de l’entrée du duc multiplier avec les fauves ses dangereux exercices de dompteuse. On entendait dans certaines parties de la ville le son léger des cordes d’instruments mis d’accord par les musiciens, ou le murmure des voix qui devaient entonner des chœurs à là louange du jeune souverain.  Jamais prince ne parut attendu avec une impatience plus grande, jamais souverain n’entendit saluer son règne de tels vœux de bonheur et de prospérité.  Tout à coup éclatèrent à la fois le son des cloches, les bruits des bombardes, les fanfares des buccines, le roulement cadencé des pas rapides d’un grand nombre de chevaux ; puis tous ces bruits furent dominés par une double exclamation :  — Vive monseigneur le duc !  — Vive mademoiselle Marie !  Le cortège du prince venait de franchir les portes de la ville.  Il y eut à ce moment une explosion de cris enthousiastes, de « noëls » frénétiques.  On eût dit que la Flandre renaissait à la vue de son jeune maître et que l’avénement de Charles de Bourgogne présageait une ère nouvelle pour les Gantois.  Hemling, Hugo et Gaspar dont les regards interrogeaient les visages, fouillaient les masses et demandaient à chaque rue le secret du mouvement de ses habitants, de leur joie, de leur attitude, ne découvrirent que des figures bienveillantes, épanouies ; et au centre des hommes faisant merveilleux accueil au fils de Philippe le Bon ils reconnurent le forgeron colossal entrevu dans les caves de Florus, et trois ou quatre des jeunes gens qui avaient coiffé le chaperon blanc des révoltés.  — Si l’on conspire, murmura Gaspar à l’oreille de van Goës, la révolution est loin d’éclater.  — Je me défie presque de cet excès de manifestations joyeuses, répondit Hugo.  — Si l’on aimait peu le duc Philippe, objecta Hemling, on adorait le jeune prince.  — Philippe le Bon se connaissait en hommes, reprit Hugo, et il avait coutume de dire ce mot profond : « Les Gantois chérissent toujours le fils de leur duc et haïssent le duc lui-même. »  — Vous voyez bien ! Charles est le fils de Philippe.  — Oui, mais Charles est duc à son tour.  — Et vous en concluez, Hugo ?  — Veillons, mes amis, répondit l’artiste en serrant la main d’Hemling et de Gaspar.  — Hugo, fit Hemling dont les grands yeux si doux d’ordinaire étincelèrent de courage, ma vie appartient à monseigneur le duc de Bourgogne, parce que tout jeune Charles le Hardi sauva l’honneur de mon père prêt à sombrer dans une malencontreuse affaire commerciale. Certes, je chéris mon art, et vous savez que, pour essayer d’en poursuivre le progrès, je me sèvre des plaisirs habituels de la jeunesse ; eh bien ! il est une chose qui chez moi passerait encore avant l’art...  — Laquelle ? demanda Hugo.  — La reconnaissance, fit Hemling.  — Eh bien ! dit Hugo, en ce moment, si je garde encore une crainte au fond de mon cœur, c’est moins pour le prince qui est un vaillant homme, et dont la main manie l’épée d’une façon formidable, que pour la ravissante enfant qui se tient à ses côtés. Est-elle jolie, cette mignonne de six ans dont les grands yeux sourient à tous, et qui envoie des baisers à la foule en la remerciant de ses acclamations ! Si l’heure du danger sonne, Hemling, chargez-vous de défendre le prince, moi je protégerai la princesse Marie.  Tandis que causaient les trois amis mêlés à l’éblouissant cortége de Charles de Bourgogne, le prince tournait autour de lui des regards surpris et charmés. L’allégresse générale se reflétait sur son mâle visage, il respirait amplement au milieu de cette atmosphère de joie. Ses yeux ne rencontraient que des physionomies bienveillantes, les mots qui parvenaient à ses oreilles lui souhaitaient un règne long et glorieux ; au-dessus de son front se balançaient des guirlandes de fleurs ou se dressaient des arcs de feuillage ; de la bouche des chanteurs, il entendait sortir son nom mêlé à de flatteuses louanges ; du haut des échafauds, des enfants, gentiment habillés en façons d’anges, faisaient pleuvoir des roses sur la blanche haquenée de la princesse Marie. La mignonne enfant, toute ruisselante de pierreries qui devaient fatiguer son corps frêle et charmant, oubliait souvent la dignité qui tant lui fut recommandée, et, battant des mains devant les enfantelets aux ailes d’argent et d’or, elle suppliait qu’on lui permît pour un moment de monter avec eux dans le paradis dont on voyait la représentation dans un pieux et magnifique mystère.  Le spectacle des jongleresses pénétrant dans les cages des bêtes fauves, les obligeant à mille exercices périlleux, les chevauchant sans crainte et plaçant leurs bras nus entre leurs mâchoires énormes, effraya la douce enfant, mais elle n’eut pas le temps de s’abandonner à son épouvante ; le cortège se trouvait à la porte de l’abbaye de Saint-Pierre, et le prince y pénétra avec son cortége et sa noblesse.  Après qu’il eut prêté son serment et prié dévotement devant l’autel, le duc quitta l’abbaye et se rendit au palais, en attendant l’heure du festin auquel il avait promis d’assister, ainsi que la petite princesse. Mais Charles de Bourgogne n’eut point le temps de s’abandonner au repos : les fenêtres donnant sur les balcons furent ouvertes, et le prince, s’accoudant sur les courtines de velours recouvrant les pierres sculptées, contempla l’une des merveilles de cette notable journée, c’est-à-dire les entrées successives des diverses chambres de rhétorique des grandes villes et seigneuries de Flandre, lesquelles, répondant à l’appel des poètes et des artistes de Gand, avaient tenu à honneur d’étaler un grand goût et une haute magnificence dans les chars décorés par chacune d’elles.  D’abord s’avança la chambre de la Guirlande de Marie, venant de Bruxelles ; elle ne comptait pas moins de trois cents personnages, plus de quarante hommes à cheval, tous habillés de velours et soie rouge cramoisie, avec de longues casaques à la polonaise, bordées de parements d’argent ; leur tête était couverte de sortes de casques rouges en façon antique ; les pourpoints, bottines et plumages étaient d’un blanc de neige avec des ceintures de tocque d’argent, fort curieusement tissées de quatre couleurs : jaune, rouge, bleu et blanc.  A la suite des piétons et des cavaliers venaient soixante-dix chariots de forme antique, couverts de drap écarlate brodé de blanc ; tous ceux qui y avaient pris place se drapaient également dans des manteaux rouges, et la disposition des personnages dans lesdits chariots représentait plusieurs belles figures donnant à entendre « comment on s’assemble par amitié pour se départir amiablement ».  De grandes acclamations saluèrent le défilé de Bruxelles, et le prince parut ravi de la belle mine et de l’élégance de ce cortége.  Vint après la chambre de Malines, laquelle fit son entrée avec trois cent vingt hommes à cheval, habillés de robes de fine étamine incarnat brodées de parements d’or, de chaperons rouges, de pourpoints, de chausses et de plumages de couleur jaune avec des cordons d’or et des bottines noires. Ceux-ci avaient sept chariots de plaisance faits à l’antique et fort bien enrichis de personnages.  Suivaient seize autres beaux chariots de forme carrée, garnis de drap rouge ; chaque chariot s’ornait de huit beaux blasons, et en plus se voyaient ceux de la confrérie, dont les membres se trouvaient à l’intérieur du char ; chacun tenait une torche à la main, et en arrière venaient des chars remplis de pots à feu formant clarté si belle que toute la ville semblait éclairée par des feux de joie.  Les autres chambres de plus de onze villes défilèrent de la sorte sous les yeux du prince, étalant la splendeur de leurs costumes, les magnificences de leur bannières, et représentant des choses doctes ou risibles, selon qu’elles étaient elles-mêmes graves ou badines.  Certes, à voir semblable appareil, on pouvait espérer que pendant plus de huit jours ce ne seraient dans la ville de Gand que feux de joie, comédies et farces, banquets et concerts, jusqu’à ce que les prix fussent départis suivant le programme de la chambre de rhétorique de Gand.  Celle-ci fut de toutes la plus ingénieusement composée et accoutrée de la façon la plus significative. Chacun des personnages défilant à pied représentait, en son costume et attribut, un des savants hommes de l’antiquité. Ainsi Homérus aveugle, tenant en main sa lyre, ses longs cheveux blancs épandus sur sa tunique sombre, marchait en s’appuyant sur l’épaule d’un adolescent que son bâton blanc, son chapeau de paille, faisaient reconnaître pour un jeune pasteur. A ses côtés, et tenant à la main une branche de laurier d’or, s’avançait Virgile, en pleine dignité et grâce, et derrière ces deux rois de la poésie antique venaient Apollonius portant sur son épaule une toison dorée, allusion à son poëme de Médée, Térence et Plaute agitant des masques de comédie ; groupés fraternellement, Sophocle et Euripide, ceints de bandelettes blanches et tenant dans leurs mains les manuscrits d’oeuvres immortelles, précédaient Dante qui semblait garder les épouvantes de l’enfer. Pétrarque, rayonnant de jeunesse et le front ombragé de lauriers, personnifiait la muse légère des canzones et du sonnet. Chacun des troubadours et trouvères, dont le nom avait acquis quelque honneur, était salué par des battements de mains et des applaudissements. On ne pouvait assez louer l’exactitude des costumes, l’ordre magnifique de ce cortège, et l’on eût dit que l’enthousiasme avait atteint son dernier degré quand on vit apparaître, à la suite de cette cour merveilleuse, la reine de rhétorique elle-même, dont l’éclat vint soudainement effacer tout ce que l’on avait pu voir de plaisant, de curieux et de magnifique.  Sous un dais de brocart d’argent, soutenu par quatre hommes vêtus de samit d’azur passementé de fils de perles, s’avançait une jeune fille égalelement habillée de brocart blanc. Une couronne de lis en diamants ceignait son front pur et mêlait son incomparable éclat aux ondes frissonnantes de ses cheveux d’or tombant plus Las que sa taille déliée, comme un manteau fluide tissé des rayons même du soleil. Un sceptre des pierreries diverses reposait entre ses mains : saphirs, émeraudes et rubis confondaient leur éclat dans ce joyau d’un prix inappréciable ; la variété des pierreries signifiait les richesses diverses des genres littéraires, tandis que la blancheur idéale de ses vêtements, les lis mêlés à ses cheveux représentaient la pureté qui doit être le fond de toutes les belles œuvres. Lareine de rhétorique s’avançait sans hâte, la démarche simple, le front levé comme il convient à une reine, les yeux baissés comme il sied à une vierge. Vraiment, à la voir si belle, si pure, si digne d’admiration, couronnée bien mieux par ses vertus que par sa beauté, il était impossible de ne point se sentir à la fois surpris et touché par cette candeur d’enfant et cette beauté d’ange.  Derrière elle marchaient des pages dont les attributs rappelaient la ballade, le chant royal, le sonnet, l’élégie et toutes menues poésies élégantes et mignardes. Puis, mêlé dans la foule, mais restant le plus près possible de la reine de rhétorique, Jacob Weyten, tremblant de joie, essuyait de temps à autre une larme de paternel orgueil.  Au moment où Aléna passait devant le balcon, elle abaissa, avec un geste d’une grâce infinie ; son sceptre de pierreries multicolores devant la fille de Charles le Téméraire.  La princesse Marie rougit de contentement. Aléna lui paraissait si belle, si majestueuse, que la mignonne princesse, tournant vers son père ses yeux brillants de désirs, s’écria :  — Oh ! je vous en supplie, monseigneur, permettez que la reine de rhétorique monte sur le balcon : je la trouve tant belle et si douce à voir !  — Ainsi sera fait ! répondit le duc.  Puis, se tournant vers Hugo van Goës qui, sur un signe, quitta le groupe d’artistes et de gentilshommes au milieu desquels il se trouvait pour rejoindre son maître :  — Hugo, lui demanda-t-il, connaissez-vous la jolie fille qui porte le sceptre de la poésie ?  — Elle se nomme Aléna Weyten, prince.  — Allez la quérir et l’amenez ici ; ma fille Marie la prend tout de suite en amitié.  Hugo, quittant rapidement le balcon, rejoignit le cortège.  Un moment après, Aléna s’avançait dans la salle du palais, où de loin la suivait son père, dont le cœur menaçait d’éclater de joie.  — Approchez, reine de poésie, lui dit courtoisement Charles de Bourgogne ; ma fille désire vous mieux voir et s’entretenir avec vous.  Aléna s’approcha et voulut plier le genou. Marie s’élança dans ses bras.  — Comme vous êtes belle et comme je vous aime ! lui dit-elle... Au milieu de tant de spectacles et de cortéges, je n’ai rien trouvé de plus beau que les anges chantant des motets en belle langue latine, et vous... Si vous le voulez, nous serons grandes amies... Mon père vous invitera à rester à la cour si je le désire. Ne le voulez-vous pas ?...  — Vous chérissez tendrement votre père, princesse ?  — Oh ! s’écria l’enfant, comment ne l’aimerais-je pas ? Tout ce que je souhaite, il me le donne généreusement... Et puis mon père est le prince le plus brave du monde... On l’appelle le Hardi dans les batailles, et ceux qui l’approchent le surnomment déjà le Bon comme mon aïeul... S’il le voulait, il serait empereur de Germanie, mais il préfère rester le grand duc d’Occident... Et combien il est compatissant et aumônier ! il vide sa cassette entre les mains des pauvres ! Mon père, oh ! blanche reine de poésie, je donnerais sans regret ma vie pour lui...  — Moi, dit Aléna, j’ai pour père un honnête homme qui a fait sa fortune dans de longs voyages, et dont la vie peut servir de modèle aux prud’hommes de la ville. Quand les gens de Gand se sont révoltés contre leur seigneur et maître le duc Philippe, mon père défendit si vaillamment votre aïeul, qu’il faillit se faire démembrer maintes fois dans de sanglantes mêlées. Sans doute son opulence ne lui permet point d’acheter des bourgs et des villes, mais elle lui suffit pour semer l’aumône dans les logis pauvres, dans les caves glaciales des Gantois... Vous ornerez toujours vos cheveux blonds d’une couronne ducale, et vous épouserez un des plus grands princes du monde, mais jamais la noble fille d’Isabelle de Bourbon ne chérira plus tendrement son père qu’Aléna ne respecte et n’adore Jacob Weyten, le bourgeois de Gand...  Un sanglot s’éleva derrière la reine de rhétorique ; c’était Jacob qui cédait enfin à la violence de son attendrissement.  Hugo van Goës se précipita vers le vieillard.  — Je vous en prie, lui dit celui-ci, laissez-moi pleurer, je me sens si heureux !... Comprenez-vous ? cette enfant bénie refuse de demeurer près de Marie de Bourgogne afin de rester avec son vieux père...  — En êtes-vous surpris, maître Jacob ?  — Non, non, sans doute ! c’est un ange ! un ange du ciel !...  — Oui, murmura Hugo en prenant les mains de Weyten, vous avez raison, c’est un ange !  La princesse Marie avait écouté avec grande attention ce que lui avait répondu Aléna. Un travail de sérieux raisonnement s’opérait dans sa jeune tête.  — Je comprends, dit-elle ; la protection de mon père ne pourrait remplacer l’amour du vôtre.  — Cela est vrai, princesse.  — C’est bien ! oui, c’est bien à vous, et si je m’en afflige, je ne saurais vous en blâmer... Mais au moins, durant le séjour de mon père à Gand, reine de rhétorique, ne quittez point la princesse Marie.  — Oh ! cela, je vous le promets.  Pour la seconde fois Marie de Bourgogne se jeta dans les bras de la jeune fille.  — Eh bien ! demanda Charles le Hardi, la reine de poésie t’a-t-elle octroyé le don que tu demandais ?  — Non point, père aimé, mais leçon de sagesse que je n’oublierai mie... Et elle m’a promis de ne me point quitter que nous ne prenions congé de la ville.  — Alors, mignonne, regarde défiler les serments de la ville ; ceux de Bruxelles ne sont pas plus beaux.  Tandis qu’achevaient de se déployer dans la ville les magnificences variées des cortèges, tandis que les armes brillaient au soleil, que les guirlandes de fleurs embaumaient l’air et que les feuillages écrasés sous les pieds de la multitude répandaient un parfum plus fort et plus âpre ; tandis que sonnaient les fanfares, que les cloches se balançaient dans les campaniles, qu’on achevait de représenter sur les échafauds les mystères, farces, pantomimes et sotties, une scène d’un genre complétement religieux se passait à l’église de Saint-Bavon et dans les rues avoisinantes.  Loin d’apporter obstacle à cette manifestation religieuse, l’entrée du duc à Gand semblait lui donner une solennité nouvelle, et les merveilles accumulées pour l’entrée du prince servaient à doubler la fête célébrée à Gand, depuis l’an 633, en l’honneur du bienheureux saint Liévin.  Depuis cette époque, on n’avait jamais manqué de prendre dans l’église de Saint-Bavon la châsse contenant les reliques du bienheureux Liévin, et de la porter processionnellement à Holtheim, petit pays situé à trois lieues de Gand, et dans lequel Liévin reçut la couronne du martyre.  La châsse devait passer toute la nuit dans ce bourg, et le lendemain seulement on la rapportait à l’église de Saint-Bavon avec la même dévotion et la même pompe.  Pendant les premières années, les plus grands personnages de la ville se firent un devoir d’accompagner les saintes reliques ; mais lentement le zèle diminua, les bourgeois seuls formèrent le cortége du vénérable martyr, et, il faut l’avouer, le jour de l’entrée du duc de Bourgogne dans la ville de Gand, les gens de petit métier se rappelèrent seuls qu’ils devaient accomplir ce pieux pèlerinage.  Si Hemling, qui en ce moment recueillait les éloges du prince, Hugo qui s’entretenait d’Aléna avec Jacob Weyten, et Gaspar Ofhuys qui rimait une hymne nouvelle, eussent vu s’éloigner de l’église consacrée à saint Bavon la procession chargée d’escorter les reliques à Holtheim et eussent regardé défiler en grand silence et recueillement les mêmes hommes qu’ils avaient vus deux semaines auparavant dans les caves de Florus, ils se fussent, sans nul doute, une fois de plus, repentis de leurs soupçons, ou bien ils auraient cru que les Chaperons blancs avaient renié leurs dangereux desseins, car le groupe principal, serré autour de la châsse de saint Liévin, se composait exclusivement des hommes qui se glorifiaient, durant certain soir, de conserver au cœur une haine féroce contre le duc de Bourgogne.  Leurs visages étaient graves, leurs lèvres serrées ne répondaient point aux prières liturgiques, et chaque fois que se croisaient leurs regards, il en jaillissait un éclair sombre.  Mais les prêtres chantaient, l’encens fumait, la châsse de saint Liévin étincelait au soleil, et dans la ville se terminait la fête profane, mettant doublement en joie le cœur du duc Charles et l’âme innocente de sa fille. Une heure après, le festin commençait, et jamais souverain ne put se croire adoré par son peuple comme le fils de Philippe le Bon, à l’heure où la ville s’illuminait d’une façon féerique, à l’heure où un immense cri d’amour s’élevant du sein d’une population enthousiaste répétait :  — Vive Bourgogne ! 

 VI  LA CUEILLOTTE  A peine les reliques de saint Liévin se trouvaient-elles pieusement en sûreté sous la garde des prêtres de Holtheim et des moines ayant suivi la procession, que la majeure partie des hommes de métier ayant accompagné le cortége se dirigea vers une taverne en renom dans le pays. Une chaleur étouffante excusait d’amples libations : la bière coula des cruches dans les gobelets, et tandis que les buveurs choquaient les pots et les coupes, ils échangeaient hâtivement et à voix basse des mots, toujours les mêmes, et qui amenaient sur leurs lèvres un étrange et mauvais sourire.  Pendant que l’on buvait à la taverne, le peuple de Gand, qui, mû par un sentiment de piété sincère, avait suivi la procession, se groupait dans les champs, sous l’abri de tentes improvisées, se couchait à l’ombre des grands arbres, ou s’asseyait le long des fossés en énumérant les merveilleux souvenirs que laisserait une journée semblable.  La plupart des pèlerins, brisés de fatigue, n’étaient pas loin de s’abandonner aux douceurs du sommeil, quand les buveurs de la taverne, après s’être longtemps consultés, quittèrent la salle basse et rejoignirent dans la prairie où ils campaient les petits marchands et les gens de métier.  Leur allure était bien différente de celle qu’ils gardaient pendant le trajet ; à leur contenance pieuse et modeste succédait une animation singulière. Et cependant on comprenait vite que ce n’était point l’ivresse qui donnait à leurs yeux cet éclat métallique, à leur voix ce ton âpre et dur, à tout leur être un orgueil sans borne, à leur visage l’expression d’une implacable volonté.  Pas plus que dans les caves de Florus où leurs lèvres s’étaient trempées dans l’eau fraîche servie par Gudule, ils n’avaient permis aux fumées de la bière de troubler leur cerveau. Pour travailler à l’œuvre terrible que, depuis sept ans, ils élaboraient dans l’ombre, ils avaient besoin de toute leur énergie, de toute leur présence d’esprit.  Le colossal forgeron marchait en tête d’un groupe formé d’une dizaine d’individus.  Il guida ses amis sous une tente occupée par des gens de métiers divers, et, s’asseyant parmi eux, il resta un moment sans rien dire.  — Ne souhaite-t-on pas la bienvenue, au moins ? demanda un raboteur de planches en regardant Bertol avec un beau sourire.  — Ça dépend, répondit le forgeron ; avant de parler, j’examine pour savoir si je m’adresse à des enfants ou si je parle à des hommes : à des hommes, je dirais des paroles graves ; je raconterais des fabliaux à des enfants...  — Tonnerre ! fit le raboteur de planches, que faut-il donc pour te prouver qu’on est un homme ?  — Je te l’apprendrai tout à l’heure... Or çà, vous tous, vous vous grisez de bière, de vin et de cervoise, en souvenir de la solennelle entrée de monseigneur de Bourgogne... Vous avez battu les mains devant son cortège, vous avez semé des fleurs sous les pieds de la haquenée de mademoiselle Marie ; et vous souriez béatement, vous congratulant dans votre faiblesse et vous absolvant l’un l’autre de votre lâcheté !  — Notre lâcheté ! fit le raboteur de planches ; est-ce parce que tu atteins la taille de saint Christophe que tu te permets pareille insolence ?... Nous lâches ! et qu’avons-nous fait de plus que toi ? Toi, Bertol, je t’ai vu suspendre des guirlandes aux arcs de triomphe... Toi, Rubbes, tu rougissais tes mains à force d’applaudir sur le passage de la princesse.. Douot criait Noël ! et Vive Bourgogne ! à enrouer sa voix de coq... Nous avons fait comme tout le monde. Et puis, après ?  — Après ? reprit le forgeron ; en effet, c’est tout... On a creusé de nouveau la douve qu’il fallut combler pour le duc Philippe, on a rebâti la muraille abattue pour lui permettre d’entrer dans Gand comme dans une ville conquise... Les braves qui sont morts pour la défense de vos libertés pourrissent dans les fossés des routes et engraissent les champs où l’on se battit pour le salut de la Flandre et le bonheur des Gantois... Vous avez hérité des morts ; vous ne sentez plus sur votre joue la flétrissure du vasselage ! Jeunes gens, vous acclamez le fils maudit par vos pères ! Et les pères ne se souviennent plus que nos échevins, nos bourgmestres, nos bourgeois sont allés pieds nus le long des routes flamandes, en chemise et la corde au cou comme des criminels, déchauds et tête nue comme des mendiants...  La moitié des gens qui buvaient sous la tente fit entendre un sourd murmure.  — Nous étions vaincus, murmura l’un d’eux.  — Vaincus ! répéta le forgeron ; qui dit cela ment parla gorge !... Nous étions douze mille, eux cent mille ; nous avions des bâtons, eux des lances et des glaives ; quand ils se battaient sous l’armure, nous découvrions notre poitrine, et contre le rempart de nos corps ils lançaient les boulets le leurs bombardes et de leurs pierriers...  — C’est la guerre ! répéta le raboteur ; Liéven a raison, nous avons été vaincus.  — Écrasés, massacrés, puis pressurés, soit ! jamais je n’avouerai que l’on nous eût repoussés à armes égales.  — Le résultat n’est-il pas le même ? demanda Douot.  — Non ! car la soif d’une revanche nous reste.  — Revanche impossible !  — Pourquoi ? demanda le forgeron.  — Tu l’as dit toi-même, nous sommes avilis, humiliés...  — On se relève !  — Nous n’avons plus d’armes ! fit le raboteur de planches.  — Il est des forgerons pour en fabriquer, et les bâtons poussent aux chênes.  — Nos pères avaient des haubergeons de fer, et nous avons fait le serment de n’en plus prendre.  — Il est d’autres métaux que le fer, camarades.  — Enfin, pour marcher il faut des chefs, pour guider une armée des drapeaux vénérés, pour mettre au cœur l’espoir de la victoire, la volonté de mourir pour une cause sacrée.  — La cause n’a pas changé, dit le forgeron, et, si vous le voulez, demain même je vous aurai rendu ce qui vous manque pour venger sur Charles les injures de Philippe.  — Vous voulez le tuer ? s’écria le raboteur.  — Dieu nous en garde ! fit Bertol ; je demande seulement à racheter les humiliations du passé.  — Le pouvons-nous ? demandèrent les hommes d’une voix troublée.  — Nous le pouvons, répondirent les amis du forgeron, nous Je pouvons, j’en jure sur ma vie !... Le prince Charles, sûr de notre respect et de notre soumission, a dédaigné d’amener des soldats, il n’a qu’une garde de parade... l’accueil que nous lui avons fait l’entretient dans une sécurité trompeuse... Que nous nous levions en masse, et surpris, sans force, déconcerté par notre audace, vaincu d’avance par le sentiment de sa faiblesse, il cédera à toutes nos exigences et nous rendra le droit de porter le haubergeon comme nos pères, et de reprendre les bannières de nos métiers.  — Tu crois cela, Bertol ? fit le raboteur.  — J’en suis sûr.  — Nos bannières sont loin ! fit Liéven.  — Nos filles en ont brodé d’autres...  — Vous songez donc à cette heure depuis longtemps ?  — Depuis le jour de l’entrée de Philippe, répondit le forgeron. Allons, retrouvez au cœur la vaillance d’autrefois : une heure de courage et nous sommes tous sauvés ! Nous avons du fer et nous avons du plomb, les bannières nous attendent... que demain, au moment où rentrera la procession de saint Liévin, nous allions en marche et en armes demander au jeune duc la restitution de nos privilèges, elle se fera sur l’heure, sans lutte, sans bataille... et si par hasard il tentait de résister, nous prendrions pour otage sa fille Marie...  Les paroles de Bertol, sa brutale assurance, les encouragements de ceux qui l’accompagnaient vainquirent les scrupules des hommes de la tente ; à leur tour, se mêlant aux groupes de pèlerins assemblés à Holtheim, ils parlèrent de révolte et reprirent le chaperon blanc ; puis, se précipitant vers les grands arbres ombrageant la campagne, ils en abattirent les branches et s’armèrent de lourds bâtons. Ce ne fut pas tout ; les conspirateurs des caves de Florus s’étaient munis d’un grand nombre d’épaisses lames de plomb, à l’aide desquelles furent fabriqués durant la nuit des haubergeons présentant assez de résistance pour rendre la lutte moins dangeureuse.  Toute la populace éparse dans la campagne connut en moins d’une heure la résolution des ouvriers et des apprentis ; des hommes sages tentèrent vainement de représenter aux amis de Rubbes qu’ils commettaient grand crime et couraient imminent danger en engageant tant de gens paisibles dans un complot pouvant amener la mort de beaucoup et la ruine de la ville. Mais point ne furent entendus ces sages conseils, et peu s’en fallut que les prud’hommes qui voulaient épargner une grande faute aux Gantois ne fussent maltraités et même occis, dans la crainte qu’ils allassent répéter ce qui venait de se passer et rendissent impossible l’exécution du complot. Ils s’engagèrent par serment à ne rien révéler, et tout tremblants des menaces qui leur avaient été faites, ils résolurent de ne point rentrer à Gand le lendemain, afin d’éviter de se trouver au milieu de la lutte qui se pouvait engager, et de rester prudemment à Holtheim, demandant miséricorde à Dieu pour les aveuglés et les méchants.  Mais, hors ces quelques hommes sages, la masse des pèlerins de saint Liévin accepta avec enthousiasme de marcher sous les ordres de Rubbes et de Bertol ; durant la nuit, les femmes assemblèrent tous les morceaux d’étoffe qu’il fut possible de trouver et confectionnèrent des chaperons blancs. On passa le reste du temps à prendre des résolutions sommaires, à s’entendre sur les demandes que l’on adresserait au duc, à chercher un moyen qui parût presque naturel et tout à fait improvisé afin de ne point paraître avoir traîtreusement agi en accueillant si chaleureusement le duc de Bourgogne.  Les tonneaux de bière se vidèrent à la liberté des Flandres, aux héros populaires chargés de rendre à la ville de Gand son ancien prestige. Les jeunes gens improvisèrent des chants pleins d’ardeur prédisant une magnifique victoire ; puis, le matin se levant, apprentis, ouvriers, pèlerins ayant échangé leurs derniers mots d’ordre, régularisé l’émeute et tout préparé pour ce hardi coup de main, cachèrent de nouveau leur chaperons blancs et leurs haubergeons de lames de plomb, et, entendant sonner les cloches de Holtheim, ils quittèrent les champs, les tavernes, les terres et les fourrés, et coururent se ranger à côté de l’église au moment où les prêtres, soulevant la châsse de saint Liévin, se disposaient à reprendre la route de Gand. Pendant le commencement du trajet, les meneurs de la conspiration parurent seulement occupés de la récitation des prières et du chant des psaumes ; mais à mesure qu’ils approchaient de la ville, leur visage s’enfiévrait, leur taille se. redressait terrible, et au lieu de s’appuyer paisiblement sur leurs bâtons, ils les brandissaient de temps à autre d’une façon menaçante.  A l’heure matinale où la procession de saint Liévin rentrait dans la ville, les habitants dormaient pour la plupart, lassés d’une journée de fête, les oreilles brisées par les sons des instruments de cuivre et les détonations des mortiers les yeux brûlés par les illuminations des maisons et les embrasements des tonneaux de poix brûlant dans les carrefours, las d’admirer, de voir, d’entendre, ivres de cris, d’enthousiasme, de spectacle, de brandevin, de bière et de genièvre.  Dans plus d’une taverne, on entendait cependant encore des chœurs de buveurs que n’avait point terrassés la cervoise.  Des femmes et des enfants envahissaient l’église de Saint-Bavon, afin d’assister au retour de la procession de saint Liévin et d’entendre la première messe.  De loin les Gantois qui aperçurent les premiers la châsse de monseigneur saint Liévin annoncèrent cette nouvelle ; les fenêtres se peuplèrent de curieux, et tandis que les horloges sonnaien l’heure du travail, les cloches annonçaient l’office.  Comme la procession défilait sur la place du Marché, les hommes qui portaient la châsse du bienheureux martyr sur leurs épaules heurtèrent rudement un petit bâtiment de bois appelé la Cueillotte.  Ce bâtiment était habité par les employés du fisc, chargés de percevoir « les gabelles sur le bled afin de payer au duc de Bourgogne les dettes contractées par la ville quand, après deux années de guerre, elle fit la paix avec son souverain ».  Les gens des gabelles, sortant brusquement de la Cueillotte, interpellèrent les porteurs de la châsse de saint Liévin, et leur signifièrent de prendre le milieu de la place du Marché.  — Depuis quand monseigneur saint Liévin cède-t-il la place aux gens du fisc ? demanda insolemment Rubbes en quittant les rangs de la procession. Faut-il tordre le corps de notre patron par respect pour la maison des gabelles ? Saint Liévin veut passer, il passera.  Les employés malmenés, échauffés par la colère, tentèrent de repousser les porteurs ; ceux-ci poussèrent un cri d’alarme ; au même moment toutes les têtes se couvrirent de chaperons blancs ou de lambeaux d’étoffe de cette couleur ; les bâtons se levèrent ; les premières victimes furent les collecteurs que l’on assomma sur la place avec les débris de la Cueillotte, qui fut rapidement démolie et dont les débris se convertirent en armes dans la main des forcenés.  Pendant ce temps, les prêtres, se jetant au milieu de la multitude, tentèrent de la rappeler à son devoir, mais ce fut inutile, l’élan était donné : apprentis et ouvriers se répandaient par la ville en criant aux armes ; les meneurs entraînaient les nouveaux conspirateurs dans des maisons servant depuis longtemps d’entrepôt aux armes forgées en secret. On ajusta à la hâte sur les épaules et les manches des pourpoints des lames de plomb assez flexibles pour ne point gêner les mouvements des combattants ; et tandis que le populaire continuait à mener grand désordre sur les places, on vit surgir des maisons basses des quartiers marchands des hommes à figure menaçante, brandissant qui les outils de son métier, qui des haches, des barres de fer et des bâtons.  — Prévenons le prince, disaient-ils ; le prince sait que nous l’aimions quand il était comte de Charolais ; s’il nous rend nos privilèges, nous lui serons dévoués jusqu’à la mort.  Mais tandis que les émeutiers juraient respect et amour à Charles le Hardi, la population tout entière saluait de frénétiques applaudissements l’apparition des nouvelles bannières des corporations, brodées en grand mystère et flottant au soleil sur la place du marché. La vue de ces bannières pleurées depuis la paix de Gavre entraîna dans le mouvement révolutionnaire ceux des habitants qui hésitaient encore. En un moment, toute la ville fut sous les armes ; de chaque rue, de chaque faubourg, débouchèrent des soldats improvisés ; si par hasard on apercevait un homme ne portant ni armes ni chaperon blanc, on le malmenait de telle sorte et on le menaçait si fort que, dans la crainte d’être mis à mort, il s’enrôlait dans la troupe des révoltés, lesquels, sous prétexte d’exposer au prince de justes et respectueuses demandes, se disposaient à donner l’assaut à son palais.  Ils n’en eurent point le temps.  Dès que les premiers bruits de révolte se firent entendre, Hugo van Goës et ses amis, qui dans leur sollicitude pour le duc avaient refusé de prendre un repos dont ils avaient grand besoin, prévinrent le groupe de jeunes gens, littérateurs, artistes, qui s’étaient juré de former la garde sacrée de ce Charles qui de son temps fut appelé le Hardi, et que l’histoire surnomma le Téméraire.  Les émeutiers achevaient à peine de démolir la Cueillotte quand le groupe fidèle envahit les appartements du prince.  Celui-ci, subitement réveillé par les cris de la foule, se trouva debout au moment où Hugo, Hemling et Gaspar pénétraient dans son appartetement.  — Que se passe-t-il ? demanda vivement le duc ; les cris de joie se changent-ils en vociférations d’hommes ivres ?  — Oui, prince, répondit Hugo van Goës, mais vos soldats sont fidèles et nous sommes hardis.  — Croyez-vous donc, demanda le duc, que l’on oserait s’attaquer à moi ?  — Prince, répondit Hugo, le duc Philippe a vaincu ces mêmes hommes.  — Ah ! s’écria Charles, faudrait-il donc recommencer la guerre avec mon peuple ? Hier il m’acclamait, et ce matin...  — Monseigneur ! dit un capitaine des archers en entrant précipitamment, le peuple s’arme, crie, se mutine ; on se bat, on se lue, la Cueillotte est démolie, et sur la place du Marché le clergé captif au milieu d’un groupe de furieux n’a plus même la possibilité de reconduire à Saint-Bavon la châsse du martyr, patron de la ville... Les bannières des métiers flottent au vent, les émeutiers couverts de haubergeons de plomb et munis d’armes de toutes sortes vous demandent à grands cris et répètent qu’ils se retireront si vous leur faites justice.  — Justice ! répéta le duc ; en quoi leur ai-je nui ? Je pleure encore mon noble père, j’accours à Gand dans des intentions pacifiques, paternelles et clémentes pour ce peuple muable, toujours prêt à la révolte, et dont la parole n’a pas plus de poids qu’une plume au vent... Ah ! ils me demandent ! Eh bien ! par saint Georges ! je leur ferai voir que mon épée ne redoute pas leurs bâtons, et que ce n’est pas en vain qu’on m’appelle le Hardi !  Charles prit son épée, épée de parade plutôt que de combat, et après avoir ceint son front d’un casque léger il allait s’élancer hors de la chambre, quand Hugo van Goës et ses compagnons se précipitèrent vers lui.  — Ne sortez pas, prince ! ne sortez pas ! s’écrièrent-ils. Nous ne vous quitterons d’un instant, et, s’il le faut, nous vous ferons un bouclier de nos poitrines. Vous êtes notre maître, notre duc, et ce n’est pas en vain que nous avons juré fidélité !  — Je sais, Hugo, je sais, Hemling, mon féal, que je puis compter sur vous ; mais il ne sera pas dit que je laisserai égorger mes archers et massacrer mes serviteurs sans prendre part à la bataille ! Vive Dieu ! nous verrons s’ils oseront assassiner leur souverain !  Puis se tournant vers l’ancien grand bailli de la ville :  — Un cheval, Gruthuse ; je veux aller au milieu de ces révoltés apprendre ce qu’ils veulent et leur montrer qui je suis.  — Ne le faites pas, monseigneur, pour l’amour du ciel ! répondit le bailli d’une voix épouvantée... Ces misérables, ivres de colère, ne connaissent ni les lois du respect ni même celles de l’humanité... Pour Dieu, prince, contenez un moment votre juste indignation, il y va de votre vie et de la nôtre... Avant une heure, nous pouvons tous être massacrés... Usons de froideur et de sage conseil ; avec ce peuple léger, vaniteux, inflammable, vous ferez ce que vous voudrez avec des paroles de conciliation... Du temps du duc votre père, vous avez vu ces gens autrement furieux et malintentionnés... Envoyez-leur quelqu’un qui les interroge en votre nom et leur promette que vous écouterez leurs plaintes.  — Non ! fit Charles ; ils croiraient que je les redoute !  — Vous voulez mourir, prince, dit Hugo van Goës, marchons...  En ce moment, la porte de la chambre s’ouvrit, et la princesse Marie, vêtue de sa longue robe de nuit traînante, ses cheveux blonds dénoués flottant sur les épaules, ses bras nus et frais sortant de larges manches, accourut en larmes se jeter dans les bras de son père :  — J’ai peur ! dit-elle, père, j’ai grand’peur ! Plus pour vous que pour moi encore... On crie des choses terribles dans la rue, sous mes fenêtres... Ces hommes vont-ils donc venir nous égorger ?...  — Non, mignonne, non, ma chérie ; votre père est là, et vous ne devez rien craindre si son épée vous couvre...  — Mais vous vouliez sortir, père ! Oh ! restez ! restez ! je vous en conjure. Aléna, priez aussi monseigneur de ne pas m’abandonner...  — Non, dit Aléna, monseigneur le duc, qui ne craint rien pour lui, redoutera la fureur de ces mécréants pour sa fille... Vous êtes son plus cher trésor, noble fille d’Isabelle !...  — Chère petite reine, dit le duc en relevant Aléna qui, agenouillée sur le sol, serrait la princesse Marie sur sa poitrine, vous n’avez pas quitté ma fille ?  — Je pouvais le faire durant les fêtes, monseigneur ; je ne le dois plus à l’heure du danger.  — Ceux que vous aimez sont inquiets, peut-être ?  — Non, monseigneur, mon père garde une des portes du palais avec un groupe de bourgeois de Gand.  — Père, père, vous ne sortirez pas ! demanda l’enfant en joignant ses petites mains.  — Non, répondit le prince, je suivrai le conseil de ce gentilhomme et je céderai à vos prières... Allez, Gruthuse, informez-vous de ce que veulent ces gens, et promettez en mon nom ce qui sera raisonnable.  Le bailli se rendit sur la place.  C’était un homme prudent, tenu en grande estime par le peuple, et dont la parole exerçait d’ordinaire une grande influence.  — Que signifie ceci, mes bons amis ? demanda-t-il en pénétrant au milieu de groupes tumultueux environnant la châsse de saint Liévin ; vous avez un nouveau prince plein de prudence, de générosité, enclin à la justice envers les petits, débonnaire à l’égard des malheureux... Vous l’avez reçu hier en grande joie et avec solennité, et ce matin, mutinés, l’arme au poing, vous mêlez son nom à des menaces ! Cela n’est ni honorable ni équitable. Conduisez-vous avec plus de dignité et de sagesse... Que chacun rentre en sa maison et que la paix se rétablisse dans la ville.  Rubbes s’avança vers le grand bailli.  — Seigneur de Gruthuse, répondit-il, nous n’avons nulle mauvaise volonté contre le prince ni contre ses fidèles serviteurs... Il est en sûreté parmi nous, et s’il en était banni, nous serions prêts à mourir pour lui... Nous en voulons seulement à ces mauvais larrons qui nous dérobent, nous, et aussi monseigneur, qui l’endorment par des mensonges, qui sucent notre sang et se raillent de notre pauvreté !... C’est une vraie pitié ! Il faut que le duc en fasse raison ou les châtie... Nous avons abattu la Cueillotte, nous ne voulons point qu’on la relève... Sinon, de brebis nous deviendrions des loups enragés !  La foule approuva bruyamment les paroles de son orateur. Gruthuse essaya de faire comprendre au peuple que sa conduite était irrévérencieuse et condamnable, qu’il était honteux et anti-chrétien de laisser de la sorte la châsse du saint martyr au milieu des débris de la maison des gabelles ; les révoltés ne semblèrent nullement tenir compte des remontrances du gentilhomme, et ils répétèrent avec plus de force :  — Le duc ! nous voulons parler au duc !  Le comte répondit qu’il allait rapporter au prince ce qu’il venait d’entendre.  Pendant que cette scène se passait sur la place du marché, Charles de Bourgogne, prenant sa fille dans ses bras, la calmait doucement, tendrement, lui répétait qu’il ne courait aucun danger, et la priait à son tour de se montrer courageuse comme le doit être une princesse.  Puis s’adressant à Aléna, toute pâle, mais vaillante et mille fois plus charmante encore que la veille, à cette heure où un généreux courage brillait dans ses yeux :  — Gardez mon enfant, lui dit-il ; j’étais loin de penser hier, quand la blanche reine de rhétorique passait au milieu de sa pompe glorieuse, qu’elle aurait à remplir ici une mission de protection et de consolation... Marie, ajouta le prince, je désire que vous rentriez dans votre appartement avec Aléna... J’irai vous y rejoindre bientôt...  La mignonne enfant n’osa désobéir ; elle jeta ses deux bras autour du cou du prince, laissa une dernière larme sur sa joue, puis elle disparut avec Aléna derrière la tenture qu’un page venait de laisser retomber.  Une minute après, le comte de Gruthuse rentrait.  — Eh bien ! demanda Charles, les mutins sont-ils rentrés dans le devoir ?  — Ils vous demandent à grands cris, monseigneur, et, tout en affirmant leur respect et leur dévouement pour votre personne, ils réclament insolemment la suppression des gabelles.  En entendant ces mots, les regards du duc de Bourgogne brillèrent d’indignation ; il mordit ses lèvres jusqu’au sang, et la pensée de commencer son règne en cédant aux volontés d’une bande d’émeutiers le fit entrer dans une colère d’autant plus grande qu’elle était plus légitime.  — J’ai eu tort de vous écouter, Gruthuse, et de céder aux larmes de ma fille ! A cheval, cette fois, et en avant !  Le prince descendit, sauta sur son cheval qu’il éperonna, et avant même que ses archers et ses serviteurs les plus dévoués l’eussent rejoint, il courut vers la place du Marché.  — Par saint Georges ! répétait-il, ils veulent me voir, ils me verront !  Hugo et ses amis rejoignirent le prince avant qu’il arrivât sur la place où se tenaient les meneurs de la révolte. Elle présentait un coup d’œil étrange et terrifiant.  A genoux sur le pavé, les prêtres priaient à voix haute, suppliant le Seigneur d’empêcher l’effusion du sang et de changer le cœur des misérables prêts à l’assassinat comme au sacrilège.  Sur les décombres de la Cueillotte étaient étendus, dans le sauvage désordre d’une mort terrible, les receveurs des gabelles, premières et innocentes victimes des fureurs d’une foule aveugle.  La châsse de saint Liévin, posée sur le sol, faisait briller au soleil l’or et les pierreries dont elle était formée. Les enfants de chœur, effarés, se pressaient autour du porte-croix. De larges plaques de sang marquaient les aubes des prêtres qui relevaient les blessés et recueillaient les aveux des agonisants. Enfin les révoltés, l’œil arrogant, l’arme à l’épaule, la menace aux lèvres, surveillaient les abords de la place, en se demandant s’ils verraient déboucher les archers du prince ou si le duc se rendrait à une prière intimée comme un ordre. Ce fut le colossal forgeron qui, le premier, aperçut Charles de Bourgogne.  — Nous le tenons ! fit-il, nous le tenons !  L’expression violente de son visage commentait assez son exclamation.  Charles le Hardi s’avançait avec lenteur au milieu d’une foule compacte. Il lui était très-difficile de se frayer un chemin au milieu d’une place encombrée de malveillants et de curieux. Plus d’un émeutier se faisait du reste un méchant plaisir d’entraver la voie, et l’un des marchands de la ville se jeta d’une façon si imprévue contre le poitrail du cheval de Charles le Hardi, que celui-ci, furieux, arracha le bâton du bourgeois et lui en asséna un coup sur les épaules. Aux cris perçants du marchand répondirent les hurlements d’une foule furieuse, et si le prince ne s’était trouvé à cette heure entouré par ses défenseurs Hugo, Hemling et Gaspar, commandant à toute la jeunesse gantoise, il eût peut-être été massacré par cette même foule qui, une heure auparavant, affirmait au comte de Gruthuse que le prince ne devait rien redouter au milieu de son peuple.  Les artistes se groupèrent autour de Charles de Bourgogne et, la dague au poing, formèrent une masse si redoutable que, grâce à eux, il fut possible au prince de gagner la maison dont le balcon, formant une vaste saillie, servait d’ordinaire de tribune aux comtes de Flandre quand ils haranguaient le peuple.  Charles se trouvait en ce moment sous le coup d’une irritation terrible. Cependant, si grande était sa volonté d’empêcher l’effusion du sang, qu’il refréna les tumultueux mouvements de son cœur, et parut sur le balcon calme et digne, comme s’il se fût trouvé au milieu d’une réunion de braves gens chargés de soutenir les intérêts du pays.  Dans la salle précédant la tribune se tenaient Hugo, ses amis, le comte de Gruthuse, les gentils-hommes dévoués au duc. Mais il avait si expressément interdit que l’on amenât des archers, qu’il ne se trouvait pas un soldat de son armée.  Une nouvelle difficulté s’offrait au duc. Pendant sa jeunesse, il avait plus souvent habité le duché de Bourgogne que la Flandre, et il s’expliquait en Hamand avec une certaine difficulté.  Il ne pouvait cependant parler une autre langue à la foule pressée sur la place du Marché ! Et ceres, il fallut à cette heure au prince Charles un grand empire sur lui-même pour ne pas s’emporter contre les émeutiers, au lieu de leur adresser les paroles conciliantes. Les bannières factieuses flottaient sous ses yeux, et la châsse de saint Liévin gîsait sur le sol, à côté des cadavres à peine refroidis et des prêtres murmurant des prières.  — Mes enfants, dit le prince, Dieu vous garde ! Je suis votre duc, votre légitime seigneur ! Je viens vous visiter, vous réjouir par ma présence... Je veux vous faire vivre en paix et en prospérité, et je vous prie de vous comporter doucement... Tout ce que je pourrai faire pour vous, mon honneur sauf, je le ferai et vous accorderai ce qui me sera possible !  Tandis qu’il prononçait ces mots d’une voix paisible, Charles serrait à la briser la rampe du balcon.  — Soyez le bienvenu ! cria le peuple.  — Nous sommes vos enfants, nous vous remercions, ajoutèrent plusieurs voix.  — Monseigneur, fit le comte de Gruthuse, vous avez suffisamment prouvé votre magnanimité, permettez-moi d’ajouter en votre nom et avec détail toutes vos bonnes intentions à l’égard de ces gens.  — Ainsi faites ! répondit Charles.  Le comte s’avança et prononça un discours sage et courtois, invitant à l’espérance et à la concorde. Il énuméra les bienfaits que le prince voulait répandre sur son fidèle peuple de Gand, et il pouvait croire la partie doublement gagnée par la magnanimité du prince et la sagesse de son propre discours, quand Rubbes, quittant brusquement sa place, s’élança dans la maison occupée par le duc, se fraya un passage à l’aide de son bâton et d’un long poignard, puis bondissant sur le balcon aux côtés mêmes du prince, et lui jetant pour ainsi dire au visage sa haine et ses paroles, il leva son poing que recouvrait un gantelet de fer, le laissa brutalement retomber sur la balustrade, puis se tournant vers Charles :  — Vous demandez ce que les Gantois veulent de vous : je vais vous le dire... Lors de la paix de Grave, si l’on peut appeler paix l’humiliation de tout un parti, sa déchéance et sa ruine, votre père nous enleva le libre gouvernement de notre ville, mos échevins, notre bourgmestre, gens qui étaient môtres et qui nous aimaient... Il nous priva du droit de porter les bannières de nos corporations. Nous étions hommes, et il nous fit serfs... Puis, afin de solder les frais de la guerre, nous dûmes subir l’impôt de la gabelle sur le blé, et voir élever la maison de la Cueillotte que nous venons de détruire... Nous vous demandons d’abolir cet impôt, d’effacer les derniers souvenirs de cette guerre en nous laissant nos bannières, en nous permettant de porter les haubergeons de fer que l’on brisa sous nos yeux, en nous laissant libres sous votre autorité de comte de Flandre.  — Est-ce tout ? demanda Charles le Hardi qui contenait avec peine son irritation.  Rubbes ne se méprit point à l’intonation qui trahissait chez le duc une sourde colère.  — Monseigneur, dit l’émeutier en regardant le prince en face, je vous ai fait connaître ce que veulent ces hommes ; c’est à vous d’y pourvoir.  Le prince ne répondit pas un mot, et le forgeron, quittant le balcon, descendit l’escalier sur un signe du duc qui venait d’interdire de châtier son audace.  — Les mutins ! les rebelles ! murmura le prince, oser me dire de pareilles choses ! M’intimer des ordres ! à moi ! à moi !  Puis se tournant vers le comte :  — Gruthuse, dit-il, point ne veux me départir de mon calme en face de pareilles gens ; je craindrais d’éclater. Croient-ils me faire peur par leurs vouloirs plus tyranniques que ne le fut jamais l’autorité de mon père ? Par saint Georges !  — Monseigneur, dit le comte, laissons les révoltés méditer les paroles que vous leur avez dites, et regagnons votre hôtel.  — Oui, dit le prince, mais il ne s’agit pas seulement de moi dans cette occasion, du respect dû au souverain ; j’entends que l’on rende à Dieu, notre maître à tous, la révérence qui lui est due.  Et paraissant au balcon pour la seconde fois, Charles ajouta d’une voix forte :  — Et maintenant, bourgeois, retirez-vous paisiblement en vos logis après avoir reconduit la châsse du glorieux saint Liévin jusqu’à l’église de Saint-Bavon.  Quelques-uns des hommes debout près des brancards essayèrent de soulever la chaîne, mais leurs voisins s’y opposèrent d’une manière formelle, et pendant plus d’un quart d’heure on entendit autour des restes du martyr d’ignobles plaisanteries, des défis insolants :  — Saint Liévin partira !  — Saint Liévin ne partira pas !  Et les bâtons de tournoyer, les coups de pleuvoir.  Les prêtres impuissants priaient à genoux en essayant de protéger le reliquaire. On criait, on hurlait autour des clercs et sous les bannières, et l’on trouvait dans cette lutte sacrilège un moyen nouveau d’insulter le duc de Bourgogne.  — Partons ! dit celui-ci à Gruthuse, partons !  Le prince sauta sur son cheval, et accompagné d’une sourde clameur il traversa la place du Marché, tandis que les mutins agitaient en signe de triomphe les bannières des corporations.  Toute la journée se passa à tenir conseil de part et d’autres.  Les hommes sages de la ville obtinrent enfin que la liberté fût laissée aux prêtres de rentrer la châsse de saint Liévin, prétexte de l’émeute. Puis ces mêmes bourgeois, traversant les divers quartiers de Gand, représentèrent aux Chaperons blancs quels troubles et quels maux ils attiraient sur la ville. Mais leur tentative de conciliation resta sans résultat ; les misérables à la tête desquels se trouvait Rubbes persistèrent à rester sur pied. Les taverniers du voisinage les approvisionnèrent de cervoise et de vin ; on chassa l’obscurité à l’aide de « poêles à feu », et durant toute la nuit on entendit hurler l’émeute jusque dans les rues avoisinant le palais de monseigneur de Bourgogne, autour duquel ses amis et ses gentilshommes faisaient bonne et vaillante garde. 

 VII  UNE NUIT D’ANGOISSES  Loin de calmer les émeutiers, les sages paroles du duc de Bourgogne avaient eu pour résultat de doubler leur audace. Si le prince, cédant à la violence naturelle de son caractère et adoptant l’avis de la plupart des gentilshommes, avait fait cerner la place du Marché et livré les Chaperons blancs à ses archers, la peur aurait eu sans doute raison des fauteurs de désordre ; la mort de quelques-uns, l’arrestation d’un grand nombre eussent répandu dans les masses une salutaire terreur. Le souvenir des répressions de Philippe et des humiliations qui les suivirent se fût représenté à la mémoire des moins déraisonnables. Mais Charles entendit les réclamations insolentes de Rubbes et le laissa quitter tranquillement la salle ; il retrouva debout les soixante-dix bannières de métiers ; on démolit la maison de la gabelle sur la place publique, et il interdit à ses hommes d’armes de porter la main sur un seul révolté.  A partir de cette heure, les émeutiers se crurent tout possible. Du reste, dans cette révolte des Gantois succédant à tant d’autres révoltes, il faut séparer en deux camps bien distincts ceux qui réclament, crient et se battent.  Les uns, et généralement ce sont les meneurs, ne voient dans le bouleversement de l’ordre que l’occasion de tirer un parti intéressé d’une situation violente. Succès d’orgueil, bénéfice en numéraire ou vengeance secrète, tout révolutionnaire est mû par l’un ou l’autre de ces sentiments. Dans sa hâte de réussir, il réchauffe les esprits des tièdes, enflamme la colère de ceux qu’il sait être secrètement de son parti, met en avant l’intérêt général, le bien des pauvres, l’allégement de la misère, la suppression d’impôts onéreux. Il fait vibrer aux oreilles d’une jeunesse enthousiaste les mots de grandeur et de liberté. S’emparant tour à tour, puis à la fois, de toutes les passions qu’il fait vibrer avec une brutale éloquence, il finit par rallier un groupe d’hommes dont chacun à son tour se fait l’apôtre des idées révolutionnaires. Beaucoup restent de bonne foi, quelques-uns se regardent à l’avance comme des martyrs de leur œuvre et se posent en illuminés. Mais en arrière des enthousiastes, des entraînés, se pressent les hommes dont le désordre est l’élément et qui trouvent dans toute situation violente une occasion de bénéfice illicite. Dans tout mouvement d’émeutiers, on est sûr de rencontrer beaucoup de pillards. Rubbes avait compté, pour réussir dans son plan, moins encore sur les maîtres, ouvriers et apprentis des corporations humiliées par la suppression de leurs bannières, que sur une bande de coquins fieffés, malandrins de la pire espèce, pour qui la présence à Gand du prince Charles et des brillants seigneurs composant sa suite pouvait devenir une source de fortune inespérée.  Dans son désir de faire honneur à la ville qu’il visitait, le duc Charles avait déployé, le jour de son entrée, une pompe inouïe. Son costume ruisselait de pierreries, l’aigrette de son chaperon était d’un prix inestimable, et au milieu des feux de centaines de diamants brillait comme une étoile ce diamant merveilleux que l’on a depuis nommé le Sancy. Son collier de l’ordre de la Toison d’or était formé de pierres admirables, uniques ; ses armes eussent rendu jaloux un prince musulman, et afin d’imiter le plus possible leur seigneur et maître, les grands de la cour et les princes formant le cortége du grand duc d’Occident étalaient également sur les robes et pourpoints des pierreries et des perles d’une immense valeur. Quant à la mignonne princesse Marie, les diamants dont on avait brodé son lourd surcot n’étaient point parvenus à rendre moins charmante sa grâce d’enfant naïve mêlée à une précoce dignité.  Or, tandis que Rubbes et les Chaperons blancs, groupés sur la place du Marché, près des bannières autour desquelles ils montaient la garde, s’entretenaient orgueilleusement de leurs succès et de leurs espérances, une bande de mécréants, retirée dans un des faubourgs de Gand, supputait la valeur des pierreries du duc de Bourgogne, de sa fille et de ses amis.  Depuis l’entrée du prince dans la ville, ils gardaient pour but unique la volonté de s’emparer de ces trésors.  La plupart de ces gens avaient fait partie des troupes indisciplinées, pillardes et incendiaires qui, sous le duc Philippe, dépouillaient les manoirs du baron de Laval et de tant d’autres, en enlevaient les objets de prix, puis les livraient aux flammes.  Dérober le trésor du duc de Bourgogne était pour eux une occasion unique. Ce crime se confondrait avec celui de la révolte, et comme ils avaient l’intention de fuir avec leur butin, la faute retomberait sur les émeutiers qui, surpris les armes à la main, porteraient seuls le poids d’une double condamnation.  Les pierreries tiennent si peu de place que chacun des hommes lancés dans cette entreprise pourrait aisément emporter une fortune dans le creux de sa main, passer en Allemagne ou en France et vivre tranquillement du profit d’une telle expédition.  Celui qui le premier eut la pensée de s’emparer du trésor du duc de Bourgogne aurait bien souhaité accaparer seul le bénéfice de l’entreprise ; mais les complices devenaient indispensables, et plus on discutait la manière de la mener à bonne fin, plus on reconnaissait qu’un groupe d’hommes déterminés suffirait à peine, et qu’il fallait y adjoindre une centaine de mécréants chargés de se battre contre les gens de la maison du duc, qui ne manqueraient pas de défendre vaillamment la fortune de leur maître.  Jacques, ancien pillard d’églises et de châteaux du temps de la première révolte des Gantois, et dont les épaules portaient la trace des coups de fouet reçus de la main du bourreau, prit la direction de ce second complot, enrégimenta des hommes, leur assigna leurs positions respectives, et se chargea, avec l’un de ses amis, de pénétrer dans le palais. Il ne doutait point que les serviteurs du prince fussent extrêmement las des fatigues et des angoisses de la journée, et il pensa qu’il serait facile de les réduire au silence par l’ivresse.  Jacques se rendit donc chez Florus qui, dans sa haine du bruit et la terreur de se voir mêlé à quelque dangereuse affaire, aurait bien voulu fermer sa taverne ; mais les Chaperons blancs lui avaient enjoint, sous les plus terribles menaces, de donner à boire toute la nuit aux glorieux défenseurs des libertés gantoises, et le gros Florus, assis ou plutôt vautré dans une chaise de bois, au fond de sa taverne, suait à grosses gouttes en voyant la marche des événements, et en se demandant ce qu’il adviendrait de sa taverne, de Florisel, sa jolie enfant, de la maison remplie de tableaux dus aux jeunes artistes de Flandre, et de sa propre personne que l’on exposait d’une notable façon.  — J’alimente la révolte ! murmurait-il ; il n’y a pas à dire, je verse de l’huile sur le feu en abreuvant les émeutiers ; ma cervoise enflamme criminellement leur cerveau... Je serai compromis... on me dénoncera, et le bourreau, les juges... le bourreau surtout... Dieu sait si j’offre une ample surface à la torture !...  Quand ces pensées devenaient trop cruelles, Florus se soulevait en chancelant, et se dirigeait vers la porte de sortie dans le fallacieux espoir de s’enfuir, mais un groupe de nouveaux buveurs le repoussait à l’intérieur de la taverne. Des lames brillantes et de terribles bâtons menaçaient son abdomen et son crâne, et il renonçait, pour une fois encore, à l’espérance d’échapper aux libérateurs de la ville de Gand qui se grisaient d’enthousiasme aux dépens de leur liberté future, et de cervoise aux dépens de Florus.  Enfin le malheureux eut vers le milieu de la nuit une lueur d’espérance. On ne peut pas crier sans cesse : « Vive la liberté ! Vivent les corporations ! » La voix finit par s’enrouer, et il n’est pas davantage possible de vider des brocs sans trêve ; l’ivresse vient à bout de dompter les plus forts.  Un moment arriva où les consommateurs de Florus roulèrent sous les bancs et où les bruits de la rue se calmèrent un peu. Les flammes projetées par les tonnes de poix et les poêles à feu diminuaient d’intensité, le vide se fit dans certains quartiers ; les moins ardents des émeutiers rentrèrent chez eux, comprenant bien qu’on ne se battrait pas durant la nuit et pensant du reste que la journée du lendemain suffirait pour les manifestations politiques.  Florus résolut de risquer une suprême tentative ; il se souleva avec lenteur, et profitant du moment où les derniers ivrognes entamaient une querelle il se glissa le long de la muraille et se trouva sur le seuil ; ses regards interrogèrent la rue, elle paraissait presque déserte. Le tavernier poussa un soupir de satisfaction et s’éloigna de toute la vitesse de ses grosses et courtes jambes ; il allait atteindre l’angle de la rue, quand il se trouva en face de Jacques et d’une bande de quinze malandrins qui le suivaient.  — Voilà notre homme ! s’écria Jacques.  Il s’empara d’un des bras du tavernier, tandis que Guildon saisissait l’autre, et, lui faisant opérer une rapide volte-face, on l’obligea à reprendre le chemin de sa maison.  — Que voulez-vous de moi ? demanda lamentablement Florus ; vous avez donc résolu de me compromettre ?... Je suis un homme paisible, moi ; d’ailleurs je suis trop gras pour me battre...  — C’est vrai ! dit Jacques, les taverniers roulent.  — Où me menez-vous, par saint Bavon ?  — Chez toi !  — Je n’ai pas de bière !  — Tant pis ! fit Jacques, les gens de monseigneur ont soif.  — Les gens de monseigneur de Bourgogne ! s’écria Florus.  — Cela te surprend que des hommes d’armes soient altérés ?  — Non pas ! non pas ! au contraire ; mais qu’y puis-je ?  — Tu peux prouver ton amour et ton dévouement au prince en abreuvant les arbalétriers. Ami Florus, tu l’as dit, tu es un homme paisible ; rien qu’à te voir on le comprend... Si tu crains d’avoir été compromis par les malandrins qui mettent ta cave à sec depuis ce matin, rachète ta faute en offrant ta meilleure bière aux arbalétriers du prince... Nous te donnons un conseil d’amis, et nous venons te proposer de t’aider à rouler les tonnes.  — Jacques, répondit Florus, voici la première sage parole que j’entends sortir de votre bouche... Venez ; il doit rester dans un caveau ma cervoise la meilleure, celle que boivent les riches bourgeois de Gand les jours de liesse. En un tour de main, vous les aurez roulés dans la rue et vous les conduirez au palais.  — Non, Florus, vous aurez l’honneur de les escorter vous-même ; en digne hôtelier, vous verserez la bière que vous aurez tirée, et les soldats choqueront leurs gobelets au cri de : « Vive Bourgogne ! »  — Oui, vive Bourgogne ! répéta Florus.  — Pas si haut, malheureux ! Les Gantois qui tiennent pour la révolution t’accuseraient de sédition et te feraient payer cher ton patriotisme.  Les choses se passèrent comme l’indiquait Jacques ; on tira les tonnes du caveau, et les bandits, les roulant à travers les rues les moins encombrées, parvinrent sans grandes difficultés jusqu’au palais de Charles de Bourgogne. Si par hasard ils rencontraient une bande de révoltés, ils affirmaient destiner leur cervoise aux défenseurs de Gand. Au moment où les archers du prince se trouvèrent en vue, Jacques dit à Florus :  — Garde le mérite de ta générosité, informe les veilleurs de tes offres.  L’aspect de Florus éloignait si bien toute idée de conspiration, les soldats étaient si las de la fatigue de la journée et des alertes de la nuit, que l’idée de boire un gobelet de bière, et la pensée qu’un groupe de Gantois se joignait à eux pour la défense du prince, les réjouit doublement.  On perça les tonnes, des cruches furent remplies, et les malandrins de Jacques versèrent d’amples rasades, tout en déplorant les événements de la journée. On but au rétablissement de l’ordre ; l’amour que les hommes d’armes portaient au duc de Bourgogne les poussa à multiplier les libations en son honneur, et plus les archers montraient d’enthousiasme, plus les gens de Jacques remplissaient les gobelets et vidaient les brocs.  Pendant que ceci se passait autour de l’hôtel, le duc Charles, qui n’avait pu se résoudre à chercher le sommeil, marchait à grands pas dans sa chambre. De temps à autre un messager entrait, donnant les nouvelles de ce qui se passait dans la ville.  — Les misérables ! fit Charles en apprenant que les chefs de la révolte veillaient auprès de leurs bannières, ils veulent m’imposer leur loi, mais je ne céderai jamais, jamais ! Si je réussis à me contenir durant cette journée, je sens que je ne le pourrai pas demain. Demain j’abandonnerai cette ville tant de fois révoltée à la justice des magistrats et à l’épée de mes braves...  — Prince, dit le comte de Gruthuse, je comprends que vous ne fuyiez pas devant une multitude révoltée, mais il est des trésors que vous devriez mettre en sûreté. Votre fille...  — Me séparer de Marie !  — J’ignore jusqu’où ira l’audace de ces misérables, dit le bailli ; si vous possédez ce qui leur impose encore, le courage et la majesté du rang, leur nombre défie celui de vos soldats, et quand nous nous ferions tuer en luttant pour vous défendre, il n’est pas sûr que nous arriverions à vous sauver. Vous possédez ici des pierreries pour une somme considérable et bien capable de tenter la cupidité... puis qui sait si dans l’âme d’un misérable ne peut germer cette idée de s’emparer de la jeune princesse et de la garder comme otage, jusqu’à ce que l’on ait obtenu de vous les concessions que l’on demande ?  — Que l’on m’impose, Gruthuse.  — Soit ! Les événements trompent votre attente, ayez le courage de les dominer.  — Pensez-vous que ces Gantois oseraient pénétrer ici comme des larrons ?  — Ceux-là sont capables de tout qui se servirent hier de la châsse de saint Liévin, d’une façon sacrilége, pour en faire le signal de la révolte.  Charles de Bourgogne marcha dans la chambre à pas précipités.  La justesse des réflexions du comte de Gruthuse ne pouvait manquer de le frapper ; d’un autre côté, la pensée de se séparer de sa fille dans une circonstance semblable lui causait une mortelle inquiétude. Tant de pertes douloureuses s’étaient accumulées dans sa vie qu’il s’effrayait à l’idée d’une séparation même passagère.  Charles le Hardi, dont le courage resta toujours au-dessus du danger, et dont l’aventureuse témérité fut le seul défaut, possédait une âme capable des sentiments les plus tendres. A ses colères succédaient des élans de tendresse, de repentir, qui lui auraient fait pardonner des fautes autrement graves que les siennes. Tous les historiens qui pénétrèrent dans l’intimité de sa vie, et en particulier Philippe de Comines, ne tarissent pas sur les qualités de sensibilité de ce jeune homme fougueux qui n’eût point reculé devant une armée et que l’on désarmait par une larme. Sa douleur, lors de la mort du duc Philippe, fut telle qu’elle émut profondément ses serviteurs. Depuis qu’il avait perdu son père, sa femme, la princesse Marie restait l’objet unique de ses affections. Il devait à son amour de protéger la jeune et charmante créature, mais il ne pouvait la croire mieux en sûreté en aucun lieu que près de lui.  Et cependant l’émeute veillait ; quelques heures encore, et le duc devrait envoyer une réponse aux insolentes demandes qui lui avaient été adressées par la foule en armes, et traduites par les arrogantes paroles de Rubbes.  — Prince, dit Hugo en s’avançant vers le duc, le temps se passe, les mécréants complotent ; ils connaissent la valeur de vos pierreries, permettez qu’Hemling et ses amis les mettent en sûreté. Vos hommes les accompagneront ; ils se coifferont, s’il le faut, du chaperon blanc pour ne point être inquiétés, et nous respirerons plus à l’aise quand l’appât de ces trésors ne constituera pas pour vous un nouveau danger.  — Soit ! dit le duc ; entendez-vous avec mes gentilshommes de chambre, Hemling ; merci, mon ami et féal, vous ne servez pas un ingrat.  — Prince, répondit Hemling en mettant un genou en terre, vous avez gardé l’honneur de mon père, ma destinée est de vous donner ma vie... Ou je sauverai les pierreries de la maison de Bourgogne ou je périrai en les défendant.  — Ce n’est pas assez, prince, ajouta Hugo, laissez fuir la princesse sous la garde d’amis dévoués. Tant que nous aurons à trembler pour cette précieuse vie, nous agirons avec moins de liberté ! Il est une jeune fille de Gand qui se chargera de porter la princesse à travers la ville ; le respect dont on entoure sa famille ne permettra ni de la suspecter ni de l’arrêter. Son père, le bourgeois Weyten, la conduira dans sa maison, et dès l’aube la princesse sera loin de la ville...  — Ne la quitte pas, Hugo ! ne la quitte pas, et je consens à ce sacrifice.  — Je jure, prince, de ne l’abandonner qu’après l’avoir remise dans vos bras.  — Alors, agis suivant ta bravoure et ta prudence.  Le prince continua à marcher rapidement dans la salle. Chaque nouvelle concession accordée à l’émeute faisait monter le rouge de la honte à son énergique visage. On devinait à l’expression de son regard qu’il ferait payer encore plus cher aux Gantois le déchirement de son cœur que les froissements de son orgueil.  Pendant ce temps, Hugo se faisait annoncer chez Aléna.  La jeune fille, assise dans un fauteuil, tenait sur ses genoux la princesse endormie. Toutes deux étaient habillées de blanc, et la grâce de ce groupe si pur et si beau arrêta un moment le jeune artiste sur le seuil.  — Les instants sont comptés, dit-il à la fille de Jacob. Charles de Bourgogne veut mettre en sûreté sa fille... J’ai répondu de votre vaillance ; sous ma garde et celle de votre père, vous traverserez toutes deux les quartiers les moins bruyants de la ville, et vous gagnerez votre maison... Demain, à la première heure, nous trouverons le moyen de fuir la cité où se passeront peut-être des événements terribles... Je ne vous cache point que vous allez courir de grands dangers...  — Ne serez-vous point là ? demanda Aléna avec un regard tranquille.  Une joie orgueilleuse remplit le cœur du jeune homme.  Aléna souleva la princesse Marie et l’éveilla par un baiser.  — Ma mignonne, lui dit-elle, monseigneur votre père désire que vous quittiez Gand cette nuit, à l’heure même ; ne lui voulez-vous point obéir ?  — Certes, répondit l’enfant ; est-il prêt déjà ?  — Il ne vous accompagnera point ; mais, comptant sur votre courage et sur votre confiance en nous, il espère que vous fuirez sous notre garde...  — Les Gantois veulent nous tuer ? demanda Marie.  — Ils se révoltent, du moins.  — Et mon père reste ?  — Oui, chère princesse.  — Alors pourquoi partirais-je ? Si l’on nous prend la vie, que ce soit à la même heure.  — Mais je ne veux pas que tu meures ! dit Charles le Hardi en entrant et en pressant avec violence sa fille sur sa poitrine. Obéis, Marie ; il s’agit de mon repos... Je te rejoindrai demain, au plus tard dans deux jours... Aléna Weyten, que tu as prise en grande amitié, va te conduire dans son logis... Demain les Gantois, rentrés dans le devoir, crieront encore : Vive Bourgogne !  De grosses larmes roulèrent dans les yeux de l’enfant, mais son jeune cœur ne se laissa pas abattre ; elle prit un air résolu, rendu plus touchant par la douleur qu’elle s’efforçait de surmonter, et se rapprochant du duc :  — Père, lui dit-elle, bénissez-moi.  Les deux mains du prince se posèrent sur son front :  — Que Dieu te garde, Marie !  Aléna, pendant ces minutes suprêmes, s’enveloppait d’une mante sombre ; elle souleva la princesse dans ses bras, ramena sur elle les plis de son vêtement noir, et, suivant Hugo van Goës, elle gagna la porte de la chambre.  Mais à peine se trouvait-elle sur le seuil qu’elle recula pleine de terreur : un groupe d’hommes portant le chaperon blanc des révoltés se trouvait dans le couloir.  — Perdues ! perdues ! fit Aléna en serrant Marie dans ses bras.  — Ne craignez rien, répondit Hemling, nous sommes les amis, les serviteurs du duc de Bourgogne ; nous sauvons ses pierreries comme vous sauvez sa fille !  — Je suis là ! ajouta van Goës.  Au même instant, Jacob Weyten vint se placer à côté de sa fille.  La petite troupe commença à descendre l’escalier. Il y régnait une lumière indécise, les pas s’étouffaient sur les tapis couvrant les marches ; on ne jugeait d’ailleurs ni nécessaire ni même prudent de mettre tous les serviteurs et tous les hommes de la garde du duc dans la confidence de ce qui se passait. Ils auraient pu croire la situation plus désespérée, céder à une panique, et se répandre en armes dans la ville. Pour s’accomplir en sûreté, la fuite de la princesse devait avoir lieu dans le plus grand mystère.  Hemling marchait le premier, suivi par des hommes portant dans des cassettes et des sacs de cuir les pierreries du prince.  Ensuite venaient Aléna. tenant Marie dans ses bras, Hugo van Goës et Jacob. Deux ou trois serviteurs, la tête entourée d’une draperie blanche, escortaient les deux groupes.  Tout à coup une douzaine d’hommes, également coiffés de chaperons blancs, parurent au bas de l’escalier dont ils enjambèrent plutôt qu’ils ne gravirent les marches.  — Est-ce fait, Jacques ? demanda une voix rude.  Hemling porta la main à la garde de son épée, Hugo et Jacob prirent leur poignard.  Ils ne devinaient pas encore ce qui se passait, mais ils commençaient à redouter quelque chose de terrible.  Celui qui avait demandé : « Est-ce fait, Jacques ? » entra brutalement au milieu du groupe formé par les serviteurs portant les sacs et les cassettes, et d’une main brutale il s’efforça de les leur arracher.  — Part égale ! dirent ses amis, part égale !  Mais au même moment la haute taille de Jacques se dressa dans le vestibule.  — Herbin, Bavau, Souquenille ! appela-t-il.  La même pensée traversa l’esprit de ces misérables.  — Trahison ! dirent-ils, trahison !  En une seconde, une scène terrible se passa dans la pénombre de l’escalier ; les premiers Chaperons blancs, comprenant que les porteurs de cassettes n’appartenaient pas à leur bande, gravirent derrière eux l’escalier afin de leur couper la retraite, tandis qu’appelant Jacques et les siens à leur aide ils empêchaient la fuite des amis et des serviteurs du prince.  Aléna serra plus fort l’enfant sur sa poitrine.  — Courage ! dit-elle, courage !  Hemling, Hugo et leurs amis se précipitèrent en avant, tandis que, faisant volte-face, les serviteurs bien armés se battaient contre les Chaperons blancs fermant la sortie de l’escalier conduisant à l’appartement du duc. On ne criait pas, on n’appelait pas à l’aide. Ni les voleurs ni les amis du prince ne voulaient attirer l’attention : les uns parce qu’ils redoutaient de voir paraître les archers, les autres parce qu’ils trouvaient inutile de répandre l’alarme avant le moment où il leur serait devenu impossible de se défendre.  Hugo van Goës, appuyé contre la rampe, frappait sans repos d’une arme à lame épaisse, fortement emmanchée ; les bandits, peu accoutumés à la bataille, lançaient des coups portant moins et faisant moins de victimes.  Cependant Jacob Weyten fut atteint au bras gauche, mais il abattit d’un coup de pommeau celui qui l’avait blessé. Hemling luttait avec acharnement, cinq Chaperons blancs gisaient sur les marches de l’escalier faisant face à la porte d’entrée ; de l’autre côté, et presque au niveau du palier, la bataille prenait un autre aspect. Un des brigands cessa de frapper les soldats du prince chargés d’escorter les pierreries, il venait de remarquer Aléna chargée d’un fardeau qu’elle paraissait cacher sous sa mante ; le misérable écarta violemment le vêtement de la jeune fille, et il reconnut la princesse Marie.  — L’otage ! dit-il, l’otage !  Et, avec un mouvement plein de brutale férocité, il s’efforça d’arracher l’enfant des bras d’Aléna.  Mais celle-ci, rassemblant ses forces, pressa plus fort la princesse sur son cœur, tandis qu’enlevant une lourde épingle de sa coiffure elle essayait de s’en faire une arme.  — A moi, Bourgogne ! à moi, van Goës ! cria la fille de Jacob Weyten.  Le jeune homme se retourna en arrachant son épée d’une poitrine qu’il venait de trouer, et il se trouva si rapidement devant les jeunes filles qu’il s’était chargé de défendre, que la main du misérable qui tenait déjà la blonde chevelure de la princesse tomba sous le tranchant du glaive. A partir de cette minute, sa colère ne connut plus de bornes ; il se battait avec rage, avec furie ; s’apercevant que Jacob faiblissait, il se jeta derrière lui d’un geste rapide et le couvrit de son épée fulgurante, jusqu’au moment où le dernier des Chaperons blancs, le misérable Jacques, tomba sur les marches, la tête fendue jusqu’aux mâchoires.  Hemling et quatre domestiques du duc restaient sains et saufs.  — Les pierreries sont-elles là ? demanda vivement le peintre.  — Oui, messire.  — Partons, ajouta Hemling ; cet incident ne doit pas nous empêcher de remplir notre mission.  Au moment où les jeunes gens descendaient dans la rue, les hommes de garde s’éveillèrent d’un lourd sommeil, Hemling se fit reconnaître et passa. Les Chaperons blancs qu’ils portaient empêchèrent qu’on s’enquît de ce qu’ils voulaient faire, et une heure plus tard ils se trouvaient hors de la ville.  Tandis que l’on mettait en sûreté les pierreries du prince, Hugo van Goës, ayant fait condamner la porte placée en face de l’escalier, prit une des lampes garnissant l’escalier, reconnut parmi les blessés deux serviteurs du duc qu’il souleva et adossa contre la muraille, puis, soutenant Aléna défaillante, il remonta avec elle et Jacob Weyten l’escalier conduisant aux appartements du duc de Bourgogne. La lutte s’était passée si rapidement et d’une façon tellement silencieuse que celui-ci n’avait rien entendu.  Aléna se précipita dans la chambre du prince, et plaçant Marie entre les bras de son père :  — Dieu l’a sauvée, dit-elle.  — Dieu et toi, murmura l’enfant.  — Que vient-il de se passer, par saint Georges ? demanda le prince de Bourgogne... Votre robe est couverte de sang, Aléna, vous êtes blessée... le front de votre père est traversé d’une entaille... Hugo, parlez, parlez !  — Prince, repondit le jeune homme, au moment où nous venions d’atteindre l’escalier, une bande de Chaperons blancs nous a enveloppés... Ils en voulaient à la fois à vos pierreries et à votre fille... Plusieurs sont morts, on peut interroger les autres... La princesse, qui s’est montrée brave comme son noble père, est sauvée ; nous n’avons plus qu’à rendre grâce à Dieu.  Les soldats de la salles d’armes furent appelés, on transporta les mécréants dans une pièce située sous l’escalier, et le duc lui-même les interroga. Jacques, qui respirait encore, avoua le complot formé pour s’emparer des diamants, et raconta en peu de mots comment Florus s’était trouvé mêlé au complot. Le malheureux, plus mort que vif, fut confronté avec le misérable.  — Par mon baptême, disait-il, je suis innocent ! J’ai vidé ma cave au nom du prince ! J’ai cru faire acte de patriotisme ; grâce,monseigneur !... J’ai une fille que j’adore... Je suis un paisible tavernier estimé de tous, j’en appelle à messires van Goës et Hemling, mes clients.  Ceux-ci répondirent de l’honnêteté des intentions de Florus, et le malheureux en fut quitte pour la peur ; mais elle bouleversa tellement ses idées et l’économie générale de sa santé florissante, que jamais il ne retrouva les couleurs rubicondes de ses joues ; son visage devint blafard et ses cheveux blanchirent dans une nuit.  Charles voulut que son médecin pansât immédiatement Jacob Weyten et van Goës. L’artiste, loin de se plaindre, semblait heureux d’avoir prouvé au duc un dévouement dont celui-ci n’avait jamais douté. Aléna entoura de bandelettes de toile le front de son père, puis, revenant vers la princesse Marie, elle l’endormit de nouveau dans ses bras.  — Van Goës, dit le duc à l’artiste, je quitterai Gand dans deux jours.  — Et vous résisterez aux demandes insolentes qui vous sont faites ?  — J’y céderai, au contraire... On a voulu me voler cette nuit, on m’assassinerait demain... Mais soyez tranquille, Hugo, les bannières que je vais rendre aux Gantois me seront par eux rapportées à Bruxelles.  Le reste de la nuit se passa dans une anxiété cruelle ; les serviteurs firent disparaître les traces de la lutte nocturne, et dès le matin le comte de Gruthuse fut chargé de choisir dans la ville quelques bourgeois notables chargés par le peuple de plaider ses intérêts devant le conseil de Bourgogne. Les délibérations furent longues. L’orgueil du prince se cabrait à chaque concession arrachée à son orgueil ; mais il se trouvait dans les mains des Gantois avec une mince troupe de parade, tandis que le peuple, le dos couvert de ses haubergeons de plomb, embâtonné comme au temps du duc Philippe, veillait sur la place autour des insolentes bannières des métiers et se massait de nouveau grouillant et formidable dans toutes les rues de la ville.  Le troisième jour, le duc revêtit de sa signature les demandes qui lui avaient été si durement présentées sur la place du Marché. Il promit de châtier les gouverneurs de Gand accusés de dureté par les mutins ; la Cueillotte fut abolie ; les Gantois restèrent autorisés à élire leurs magistrats, à rouvrir leurs portes condamnées après les affaires d’Oudenarde, à rétablir leurs barrières, à rentrer dans leurs châtellenies, à garder leurs soixante-douze bannières, à porter des chaperons blancs, en un mot, à jouir de nouveau des privilèges abolis par la paix de Gavre. 

 VIII  LES ADIEUX  La journée du lendemain se leva sombre et morne. De gros nuages couvraient le ciel, et les meneurs de la veille paraissaient presque effrayés de leur victoire. L’épisode de Jacques les terrifia. Les ouvriers et les apprentis de Gand, avides de libertés et de priviléges, n’avaient pas songé qu’en enrôlant tous ceux qui consentaient à se battre ils raccolaient forcément des malandrins et des filous. Les compagnons de Jacques s’étaient introduits clandestinement dans la maison du duc, en profitant de l’ivresse et de la somnolence des gardes ; ils y venaient pour voler les pierreries, ainsi qu’il résultait de leurs propres aveux, et, fait autrement grave, afin de s’emparer, en qualité d’otage, de la jeune princesse Marie. Ces méfaits avaient été commis pendant les négociations et ces hardis voleurs portaient le chaperon blanc des gens de métier.  La honte du crime retombait donc sur la population tout entière. Elle essaya de se laver d’une accusation de complicité en demandant le châtiment des coupables. La mort avait fait justice d’une grande partie, les autres agonisaient. Le prince eut la charité de leur envoyer son chapelain. Il se trouvait trop heureux de tenir sa fille dans ses bras pour tirer une suprême vengeance de ceux qui avaient tenté de lui ravir son bien le plus précieux. Peut-être entrait-il aussi beaucoup de dédain dans son apparente indulgence. En refusant de punir les voleurs, il semblait regarder les scènes de la nuit comme la conséquence directe des trois jours de révolte dont sa mémoire de prince ne pouvait perdre le souvenir.  Il signa le traité insolent préparé par les Gantois, et il se disposa à quitter une ville dans laquelle il ne devait jamais revenir, et que sa fille elle-même garda en aversion pendant le reste de sa courte vie.  Charles de Bourgogne, en ayant fini avec les révoltés, ordonna de presser son départ ; il lui semblait que la mutinerie de Gand était le signal d’un soulèvement général des Flandres.  Auprès de lui se trouvaient à la dernière heure non-seulement les gentilshommes de sa cour, mais encore les artistes de Bruges qui le précédèrent à Gand, afin de donner à son entrée une solennité artistique. Hemling avait revêtu son costume de voyage, Gaspard Ofhuys se tenait à ses côtés. Hugo van Goës restait un peu à l’écart, suivant des yeux la princesse Marie dont les bras caressants se nouaient autour du cou de la ravissante fille qui l’avait sauvée.  — Ne me quittez pas, lui disait-elle, je vous dois la vie et veux payer ma dette... O reine de rhétorique, me verrez-vous pleurer sans essuyer mes yeux ?... Vous vous seriez fait tuer cette nuit pour moi : avez-vous déjà cessé de m’aimer ?  — Je vous en supplie, princesse mignonne, ne dites point de si cruelles paroles... laissez-moi remplir un devoir sacré... Si la Providence m’épargna, mon père fut atteint... Un voyage dans l’état où il se trouve pourrait avoir des suites mortelles... Comprenez, en mettant la main sur votre cœur, combien je dois chérir mon père...  — Oui, je comprends ! répondit Marie en essuyant ses larmes ; promettez-moi seulement de venir à la cour de mon père, quand messire Jacob sera guéri...  — Je vous en prie à mon tour, ajouta le duc avec courtoisie ; sans doute ma fille est entourée de dames preudes et nobles, mais aucune ne lui est aussi chère que vous... Je vous dois ma fille, je ne m’acquitterai jamais !  Le duc se trouvait en ce moment avoir à portée de sa main un coffret rempli de bijoux d’un prix inestimable. Il choisit un collier de perles et dit à la petite princesse :  — Marie, agrafe ce collier au cou de ton amie ; les raisons qu’elle nous oppose sont celles d’une fille dévouée ; si je regrette qu’elle ne nous accompagne point, je ne perds pas l’espérance de la revoir.  Puis s’approchant de Jacob Weyten :  — Vous avez été blessé à mon service, lui dit-il, et je ne l’oublierai point... Guérissez-vous en grande hâte et ramenez-moi ma blanche reine de rhétorique.  Le blessé baisa respectueusement la main du prince.  D’un dernier regard, le duc de Bourgogne parut passer la revue de ses amis.  Les chevaux piaffaient devant le palais, l’heure du départ était sonnée.  Un seul homme, parmi les amis et les compagnons du prince, ne semblait pas comprendre qu’il fallait s’éloigner de Gand. Hugo, appuyé contre une croisée, gardait son regard fixé sur la fille de Jacob ; l’admiration unie à une tendresse profonde se mêlait dans l’expression de son visage ; on devinait qu’il tentait de graver en lui cet angélique visage afin de le retrouver à jamais dans son souvenir.  — Hugo, lui dit le prince, nous partons.  L’artiste parut se réveiller d’un songe.  — Prince, dit-il d’une voix tremblante, octroyez-moi congé...  — Vous me quittez ? demanda le duc. Ai-je donc contristé mon peintre et mon ami ?... Après votre conduite de la nuit précédente, je me croyais doublement engagé envers vous, et je vous pensais mieux lié à moi...  — Prince, si vous saviez... commença Hugo.  — Puis-je quelque chose pour vous ?  — Non, rien en ce moment, monseigneur, hors m’accorder ce que je vous demande.  — Prenez garde, Hugo van Goës ! je suis jaloux de mes amis... Il me semble que vous me devez tous les chefs-d’œuvre que votre habile main doit produire... Me voici tout inquiet à la pensée de voir que vous allez travailler à Gand pour un grand monastère ou une sainte église...  — Prince, répondit Hugo d’une voix tremblante, je ne veux faire à Gand qu’une seule œuvre.  — Laquelle ?  — Le portrait de cette enfant.  Le regard de van Goës désigna la reine de rhétorique.  — Je comprends, répondit le prince.  — Et vous me pardonnez ?  — Bien mieux, je vous approuve.  — Une telle bonté !...  — Oh ! je mets une restriction à mon approbation, et une condition à mon congé !...  — Faites-les-moi donc connaître, prince.  — C’est que plus tard vous ramènerez Aléna à ma cour de Bruxelles.  — Oh ! vous êtes le meilleur des maîtres ! dit van Goës en pliant le genou.  — Hemling, et vous, Ofhuys, dites pour un temps adieu à Hugo van Goës, il reste à Gand pour chose d’importance, et il nous rejoindra à Bruxelles.  — D’ici là, fit Hemling, je tâcherai de peindre de bonnes toiles, et de donner, si l’occasion se présente, de vaillants coups d’épée.  — Et toi ? demanda Hugo à Gaspar.  — Moi... répondit Ofhuys, j’aurai peut-être changé de maître.  — Que veux-tu dire ? demanda Hugo ; songerais-tu à quitter la Flandre ?  — Non, répondit doucement Gaspar ; où que je sois, d’ailleurs, tu sauras me trouver.  Les jeunes gens s’étreignirent chaleureusement les mains ; une dernière fois le duc Charles rappela à van Goës la promesse de le venir rejoindre à Bruxelles, puis les seigneurs descendirent l’escalier sur le tapis duquel se voyaient encore les traces du sang répandu par les malandrins de Jacques.  Le duc monta lestement à cheval.  Aux fenêtres de toutes les maisons il aperçut, comme le jour de son entrée, des têtes curieuses ; dans les rues il fendit une foule nombreuse de gens de toutes sortes, et sur la grande place, qu’il traversa, il entendit crier : « Vive Bourgogne ! » par des gens de métier agitant leurs bannières reconquises. Mais l’accent des Gantois s’imprégnait d’une sorte de raillerie, et leurs acclamations semblaient autant d’insultes à Charles le Téméraire.  Après être entré en triomphateur dans la ville, il la quittait en vaincu.  Le peuple agitait en l’air des chaperons blancs, et les souhaits de bonheur répétés au prince lui paraissaient une sanglante ironie.  — Messieurs les Gantois, fit-il en se haussant sur ses étriers au moment de franchir la porte de la ville s’ouvrant du côté de Bruxelles, nous nous reverrons !  Et les gentilshommes agitèrent leurs glaives en manière d’adieu ou de menace et répétèrent :  — Sans adieu, messieurs les Gantois !  Jacob Weyten, Aléna et Hugo demeurèrent sur le seuil du palais jusqu’à ce qu’eût disparu l’escorte du prince. Le vieillard, qui s’était fait un devoir de dissimuler la violence de ses souffrances, tomba subitement dans une faiblesse si grande qu’il fallut se procurer une litière pour le transporter dans sa maison.  Aléna le soignait sans bruit, frottant ses tempes et la paume de ses mains avec des liqueurs aromatiques. Elle laissa Hugo van Goës s’occuper du transport du blessé, et quand les hommes chargés de soutenir la litière sur leurs épaules se furent mis en marche, Aléna s’appuya sur le bras qu’Hugo lui tendait, et prit avec lui le chemin de sa maison.  Il y régnait une profonde angoisse. Les domestiques n’ignoraient point les faits graves qui venaient de se passer dans la ville, et, ne voyant pas reparaître leurs maîtres, ils se demandaient si quelque malheur n’était pas arrivé à Jacob Weyten et à sa fille.  Dans leur trouble, les serviteurs avaient négligé les fleurs du jardin et les oiseaux dont Aléna prenait un soin affectueux. Les plantes penchaient leur tête vers le sol, et les pigeons, les passereaux volaient par grandes bandes inquiètes, battant de l’aile, les plumes hérissées, ne trouvant plus que des cris de famine au lieu de leurs roucoulements et de leurs chansons.  A l’aspect du maître, les domestiques poussèrent une clameur lamentable.  Hugo leur recommanda le silence, envoya l’un d’eux chercher le mire, aida les autres à transporter Jacob sur son lit, lava sa blessure d’eau aromatisée, voila les clartés vives de la fenêtre, puis il approcha des lèvres de Jacob un breuvage fortifiant.  Debout au pied du lit, Aléna regardait Hugo, et semblait prendre une consolation intime dans les soins que l’artiste prodiguait au vieillard. On eût dit que pour un moment la jeune fille cédait ses droits à van Goës, et qu’en lui permettant de remplir ainsi une mission de bonté et de dévouement elle le payait des preuves d’affection et de courage qu’il lui avait déjà prodiguées.  En arrivant près du blessé et après une rapide inspection, le mire déclara que l’état de Jacob ne présentait aucun danger. Aléna pouvait demeurer certaine qu’avant trois semaines la blessure serait fermée, et que Jacob Weyten ne trouverait plus dans la cicatrice qui lui partagerait le front qu’un souvenir glorieux de son courage et de sa fidélité.  En entendant ces consolantes paroles, Hugo devint pâle de joie, et Aléna, tombant à genoux, appuya ses lèvres sur la main de son père.  Van Goës ne pouvait plus être utile, il comprit qu’il devait s’éloigner : son cœur battait à rompre, ses yeux se voilaient ; le sommeil réparateur qui venait de s’emparer de Jacob ne lui permit point de lui dire adieu ; ce fut seulement à Aléna qu’il exprima le vœu sincère de voir le vieillard promptement rétabli.  — Priez pour lui, dit Aléna d’une voix douce.  — Croyez-le, je n’y manquerai point, Aléna ; que la bénédiction du ciel reste sur cette maison !  Et, n’ayant pas le courage d’en dire plus, Hugo van Goës quitta la chambre du malade.  Comme il traversait le jardin, un des passereaux familiers vint à passer sur son épaule en battant de l’aile. Hugo le caressa doucement et le laissa s’envoler à regret.  Le lendemain, à la première heure, il se rendit à l’église de Saint-Bavon. Il avait promis à Aléna de prier, il pria... Demanda-t-il seulement la bénédiction et la joie pour les êtres chers habitant la maison du fleuve ? Supplia-t-il le Seigneur de répandre sur lui-même une part de ces grâces et de ces joies dont il implorait l’effusion ? Ce fut le secret de son âme épanchée dans le sein du Seigneur, le confident divin, l’ami des heures d’épreuve.  Comme il quittait la chapelle, il aperçut, se dégageant de la pénombre, Aléna voilée de blanc et dont le visage disparaissait sous les plis d’une ample faille.  — Allons, pensa Hugo, nous avons ensemble parlé à Dieu, et il daignera nous exaucer à la même heure.  Van Goës pensa qu’il demanderait à la jeune fille des nouvelles de son père, aussitôt qu’elle aurait franchi le seuil de l’église ; mais en ce moment les longues files de pauvres attendant près de la maison de Dieu la charité des fidèles quittèrent leurs places en voyant paraître Aléna et la suivirent le long des rues, en psalmodiant à mi-voix.  Les malheureux allaient chercher leur aumône accoutumée.  Chaque jour les humbles clients accompagnaient de la sorte Aléna, lui faisant cortége de la cathédrale à sa propre demeure. Van Goës marchait le dernier, comme songeur ; avait-il donc, lui aussi, une aumône à implorer de la belle et chaste fille que l’on appelait la perle de Gand ?  Lorsque Aléna fut rentrée dans l’habitation, la porte en resta toute grande ouverte ; les mendiants rangés dans la cour attendaient le retour de la jeune fille un moment disparue. Quand elle revint, trois servantes l’accompagnaient : l’une portait une corbeille remplie de pains, l’autre un panier renfermant des habits et des coupons d’étoffe, la dernière une bourse pesante.  Aléna passa devant chaque femme, lui tendit un pain blanc, mit dans sa main une pièce d’argent, et ajouta souvent le don d’un vêtement. Elle ne paraissait point toucher avec répugnance ces mains rudes et noires ; elle ne se reculait point d’une façon dédaigneuse quand les haillons froissaient sa robe de laine blanche ; elle passait souriante, une sainte pitié dans les yeux, une encourageante parole aux lèvres.  Pendant ce temps, Hugo la contemplait, le regard humide, la main tendue.  — Faites-moi l’aumône, Aléna, murmura-t-il, faites-moi l’aumône !  Puis tout à coup, tremblant d’être aperçu par la fille de Jacob, il quitta le seuil de sa maison en répétant :  — Soyez bénie, jeune fille, soyez bénie ! 

 IX  ABIGAÏL  Jacob Weyten n’était pas assez gravement blessé pour se condamner à garder le lit ; sa grande vigueur et l’énergie de sa volonté empêchèrent la fièvre redoutée par le mire, et, six jours après le départ du prince Charles le Hardi, Jacob, affaibli par la perte du sang et pâli par la souffrance, se tenait à demi couché dans un vaste fauteuil mollement rembourré à l’aide des coussins enlevés à divers sièges. Le digne bourgeois semblait jouir du repos plein de charmes qui succède à la maladie. Une ombre douce emplissait la vaste chambre, le faible parfum des fleurs placées dans de grands vases flottait au sein d’une atmosphère attiédie ; la lumière se tamisait mollement en passant à travers des vitraux. La haute fenêtre, décorée par les plus habiles verriers de Gand, représentait la Vierge Marie assise sur un trône, entourée d’anges et d’esprits bienheureux jouant de la viole, du rebec, d’un grand nombre d’instruments inconnus dont le peintre avait rêvé la forme fantastique.  Le rayon lumineux, passant à travers les nuages d’or du paradis idéal reproduit sur la verrière, tombait en grande nappe sur une jeune fille vêtue de blanc, assise devant un petit orgue portatif posé sur un socle délicatement sculpté. L’orgue lui-même était une véritable merveille : il représentait une église avec ses tours et son portail, et le facteur, qui l’avait créé sur le meilleur des modèles, y avait placé un double rang de tuyaux, un clavier de douze touches, quatre registres et un soufflet. C’était à cette époque le dernier mot du perfectionnement.  Aléna, assise devant cet orgue, faisait jouer le soufflet de la main gauche, tandis que sa main droite, effleurant les touches, en tirait des accords doux et purs, accompagnant une voix d’une sonorité ravissante. Placée ainsi près de cette fenêtre dont les clartés l’enveloppaient, Aléna semblait un nouvel ange exécutant sa partie dans un concert céleste. De loin, l’illusion était complète. La jeune fille chantait une hymne pieuse, car à cette époque la musique paraissait encore réservée aux pompes de l’Église. Sa voix fraîche et pleine s’élevait et flottait dans l’air ; la douceur des paroles latines semblait doublement harmonieuse sur ses lèvres. Légèrement renversée en arrière, ses longs cheveux blonds inondant sa robe comme un manteau, elle paraissait moins appartenir à la terre que descendre d’une région céleste.  Jacob, plongé dans un demi-sommeil, s’abandonnait au charme de cette harmonie, et jamais artiste ne composa un tableau plus ravissant que l’intérieur de la riche et grande salle du vieux bourgeois de Gand. Cette pénombre estompant le fond, les clartés tombant de la verrière, les notes vives, des bouquets de fleurs tranchant sur les boiseries sombres, les parfums délicats des plantes, les sons voilés de l’orgue, la silhouette d’Aléna noyée dans une magnifique lumière, tout concourait à la perfection de l’ensemble et à la grâce des détails.  Hugo van Goës, que les domestiques n’avaient point annoncé, tant le jeune homme se trouvait mêlé depuis quelques jours aux événements qui venaient de bouleverser l’existence paisible de cette famille, parvint au pied du fauteuil de Weyten sans que celui-ci l’entendît venir.  L’artiste pressa la main du blessé d’une façon expressive, comme pour le supplier de ne point enlever Aléna à son inspiration, et debout, appuyé contre le dossier du siége de Jacob, Hugo s’abandonna au charme de cette voix ravissante. Tandis qu’il l’écoutait, il ne s’appartenait plus ; son esprit allait rej oindre dans les divins espaces l’esprit de la jeune fille qui planait si loin de la terre. Les battements de son cœur l’étouffaient, son regard se voilait, et tandis qu’une sorte de langueur s’emparait de lui, on eût dit que de fortes ailes soulevaient son âme et qu’une flamme divine descendait pour doubler et purifier son génie.  La voix d’Aléna cessa de s’élever dans l’air ; elle redescendit lente et douce, se perdant au sein des accords de l’orgue effleuré par sa main légère, puis la jeune fille se leva, et quittant son instrument elle s’approcha de son père.  Alors seulement elle reconnut Hugo van Goës.  Une vive rougeur couvrit ses joues.  — Mon père, dit-elle doucement, c’est une trahison ; si j’avais su que messire van Goës fût présent...  — M’auriez-vous donc privé du plaisir de vous entendre ?  — Peut-être, messire, aurais-je redouté, non pas vos critiques, car je vous sais bienveillant, mais votre jugement qui ne saurait être banal.  — Aléna, dit Jacob Weyten, maître van Goës n’est-il point désormais notre ami ?  Aléna ne répondit pas, et, prenant un délicat travail de broderie, elle vint s’asseoir près de la croisée.  — Parlez-moi de vous, dit le blessé au jeune homme ; rien ne m’intéresse plus, moi bourgeois, qui fis ma fortune en trafiquant, que de suivre dans la vie d’un homme les premières tentatives de sa vocation et d’assister à ses progrès. Je me demande toujours avec une grande curiosité quels furent ses commencements, ses luttes ; quelle phase marqua ses premiers succès. J’aime à savoir non point les procédés de son art, mais pour ainsi dire ceux de son esprit. Racontez-moi donc comment vous êtes devenu peintre, qui vous poussa vers l’art, quels amis vous entourèrent, quel maître vous guida...  — Mon maître fut Jean van Eyck, répondit Hugo ; tout ce que j’ai appris du grand art me vient de ses leçons, et dès que je fus entré dans son atelier je me jurai, non pas de devenir l’égal de mon vénéré maître, mais du moins de faire honneur à son école. La vie était facile et cependant rigide dans cet intérieur. Les élèves semblaient les fils de la maison ; une règle pour ainsi dire cénobitique réglait l’emploi de nos journées. Nulle place n’y était réservée pour le plaisir. Élèves et maître assistaient ensemble aux offices divins, et quand nous entrions dans le vaste atelier, c’était presque avec recueillement. Comment n’en eût-il pas été de la sorte ? Nous représentions sans cesse sur nos toiles les plus magnifiques pages de l’histoire sacrée. Lorsque nous n’avions point assez présent à l’esprit le texte du livre saint que devait illustrer notre pinceau, Margaret van Eyck prenait la Bible ou l’Évangile et lisait de sa voix harmonieuse le chapitre destiné à nous rappeler les faits historiques ; ensuite, sans orgueil, sans enflure, avec une simplicité qui n’excluait pas l’éloquence, Margaret commentait le passage, rappelait le souvenir de lectures antérieures, éclairait d’un mot le côté resté obscur, citait un Père de l’Église, ajoutait à la profonde science des saints son opinion personnelle, découvrait dans les textes une grandeur, une poésie cachées, et illuminait de la sorte les pages sublimes qu’elle nous citait ou nous traduisait. Margaret faisait simplement toutes choses ; sa science restait sans pédantisme ; nous l’admirions peut-être trop pour songer à la trouver belle. Elle nous parut toujours venir du ciel et devoir y retourner...  — Vous avez conservé un bien vif souvenir de Margaret van Eyck, dit Aléna en laissant un moment sa main inactive.  — Qui, je l’avoue, mais ce souvenir est empreint d’un sentiment religieux qui fait que Margaret m’apparaît bien plus souvent sous des voiles de religieuse que dans ses habits mondains.  — Pourquoi s’enferma-t-elle dans un cloître ?  — Margaret chérissait deux choses passionnément : l’art et ses frères. L’art était pour elle une façon de prier. Ses invocations se traduisaient dans des figures de saints et d’anges. Dépourvue d’orgueil, elle ne signait presque jamais ses œuvres, et cependant la plupart des toiles de Jean et d’Hubert renferment des figures peintes par cette angélique créature qui fut une grande artiste avant de devenir une sainte... Je suis certain que l’influence de Margaret domina toute la vie de ses frères. Ce fut elle qui voulut affranchir les figures de bienheureux des restes de convention byzantine. Jusqu’à cette heure, un fond d’or alourdissait les tableaux et enlevait aux visages une partie de leur vitalité. Margaret rêva la première des paysages merveilleux, que la nature ne présente peut-être jamais, mais dont l’aspect transporte dans un autre monde. Ses vierges erraient dans des jardins qui sont les jardins mêmes du paradis. Des perspectives étonnantes s’ouvraient, soit à travers de vastes arcades, soit par une large fenêtre. Sans doute Margaret et ses frères ne représentaient point la nature telle qu’elle se présente à nos regards, robuste et plantureuse. Elle peignait des arbres grêles, des fleurs épanouies sur une tige élancée, des montagnes baignées dans l’azur, des tapis de verdure émaillés de bouquets d’une fraîcheur vivante. Non, ce n’était pas la nature vraie, mais une nature idéale, un cadre harmonieux merveilleusement approprié aux figures d’anges, de vierges et de saints qui traversaient ces paysages élyséens. J’ai essayé d’apprendre à l’école de mes maîtres la simplicité du geste, la dignité de l’attitude, la grandeur et la profondeur de l’expression. Que d’heures j’ai passées devant les chefs-d’œuvre sortis de leur pinceau, puisant dans cette contemplation, dans cette étude, une leçon plus haute que toutes les leçons de ceux qui dissertent sur l’art ! Quand Jean van Eyck perfectionna la peinture à l’huile, dont le secret se perpétuait sans amener de résultat, je fus un des premiers à m’enthousiasmer pour les progrès que pouvait faire la peinture, grâce au procédé qui permettait un travail plus rapide et promettait de donner aux ombres une vigueur que les peintures à l’œuf et à l’eau rendaient impossible. La mort de mes maîtres me causa une si grande douleur que pendant plusieurs mois le courage me manqua pour toucher à mes pinceaux. Ce fut Margaret qui me rendit l’énergie. Avant de s’enfermer dans le couvent où s’est éteinte sa jeune vie, elle me fit appeler, m’interrogea avec une bonté fraternelle, me réprimanda de ma défaillance, et me fit promettre de perpétuer à mon tour les enseignements de ses frères. Elle fit davantage, et me remit deux choses qui, depuis, ont protégé ma vie : une lettre pour le duc Philippe le Bon, puis un reliquaire qui avait appartenu à Hubert, l’aîné de la famille.  « Le prince m’accueillit avec cette grâce cordiale qui le faisait adorer des artistes ; le comte de Charolais me prit en subite amitié, et je me remis à travailler pour mes nobles protecteurs avec un zèle bientôt doublé par le succès.  « Ce fut pendant cette phase de labeur et de jeunesse que je me liai avec deux jeunes hommes : Hemling et Gaspar Ofhuys ; Hemling, qui joint l’audace d’un soldat à l’ardeur d’un grand et fécond artiste ; Gaspar, que je m’étonne toujours de trouver au milieu de nous, et qui ne tardera pas, sans doute, à quitter la cour pour s’ensevelir dans un monastère.  — Et, demanda Jacob, vous n’avez jamais souffert de la solitude ?  — Je l’avouerai, dit Hugo plus lentement, l’atelier dans lequel je travaille m’a paru vide plus d’une fois ; j’aurais voulu y voir passer une forme svelte comme celle de Margaret ; dans certaines heures, quand l’étude ne me donnait pas le mot d’une énigme cherchée, j’évoquais la pure jeune fille qui, assise dans l’atelier, penchée sur quelque docte manuscrit, le lisait et le commentait pour nous... Mais ces regrets et ces rêves duraient peu, le travail reprenait sa puissance victorieuse, et je me consolais en songeant que Dieu seul peut faire sonner l’heure de notre félicité.  La voix de l’artiste faiblit un peu, et il resta un moment silencieux.  — Maître van Goës, demanda Jacob Weyten, quand je fis bâtir ma maison, je voulus qu’on laissât dans cette salle un immense panneau vide. Je me réservais plus tard de le faire couvrir de peintures. Ne pensez-vous point qu’une scène biblique, se déroulant dans ce large espace, serait d’un magnifique effet ?  — Certes, répondit Hugo avec chaleur.  — Si je ne me suis point hâté de mettre ce projet à exécution, reprit Jacob Weyten, c’est que je ne trouvais point alors à Gand l’artiste capable de traduire toute ma pensée. Depuis que je vous écoute, depuis que des circonstances imprévues nous ont rapprochés, je suis possédé de l’idée que seul vous réaliserez la toile que je rêve.  — Avez-vous donc à l’avance choisi votre sujet ?  — Oui, répondit Jacob, et c’est une difficulté peut-être.  — Pourquoi ?  — Chaque artiste aime à rêver ses personnages et son drame.  — Vous n’avez pu souhaiter voir représenter ici une scène vulgaire ; tout dans cette maison décèle un goût éclairé.  — Jugez-en donc, maître Hugo ; je veux que ce panneau réunisse toutes les beautés d’un paysage d’Orient, toutes les richesses d’un plantureux pays ; le cadre doit être magnifique, afin de mieux faire ressortir les figures principales.  — Et quelles seront ces figures ? demanda van Goës.  — Abigaïl et David... Abigaïl représente pour moi le type de la femme dans ce qu’elle a de plus charmant. Abigaïl, c’est la prudence, l’esprit de paix et de concorde, la générosité, la grâce. Son époux, avare et brutal, refuse des vivres à David et à ses serviteurs. Le jeune berger de Bethléem jure de s’en venger ; le désastre et la ruine vont fondre sur la demeure de Nabal... Abigaïl n’adresse aucun reproche à son mari ; elle prend seule une résolution dont elle attend le succès et le salut. Elle puise dans les greniers, dans les jardins, dans son épargne ; elle accumule les présents qu’elle veut offrir au vainqueur irrité, puis elle part, paisible, certaine d’avance du succès. Dès qu’elle aperçoit David, elle se prosterne, lui parle avec douceur, demande grâce pour Nabal, et à force de charme et d’éloquence elle sauve l’époux imprudent, la maison menacée...  — Oh ! vous avez raison ! s’écria Hugo van Goës ; voilà le sujet d’un magnifique tableau... Au fond, des montagnes ; de chaque côté, de grands arbres répandant une ombre puissante, et dont les hautes branches couvriraient une partie de ce panneau. Au premier plan, Abigaïl prosternée, humble, douce, priant du regard et de la voix David dont la colère s’apaise par degrés... En arrière, les serviteurs d’Abigaïl déposant sur le sol les présents de leur maîtresse. Au dernier plan, les compagnons de celui que le prophète avait fait roi, et dont l’âme s’inclinait déjà vers Abigaïl, avec une puissance dont il n’était pas maître.  — C’est cela !... c’est cela ! fit Jacob... et si vous daigniez...  — Quoi donc ? demanda van Goës d’une voix tremblante.  — Exécuter cette fresque pour moi, je vous donnerais...  — Jacob Weyten, si je consens à ce que vous souhaitez, j’y mets pour condition de fixer moi-même le prix de mon travail.  — Soit ! répondit Jacob ; ma convalescence se prolongera sans doute. Si vous vouliez me satisfaire d’une façon complète, vous commenceriez bien vite ce travail... je vous suivrais du regard avec tant de joie que je guérirais plus vite... Pour étudier de beaux arbres, il vous suffira d’ouvrir la fenêtre... Et quant à Abigaïl...  — Messire Jacob, il y aurait un moyen de rendre ce tableau mille fois plus précieux encore à vos yeux.  — Lequel ?  — Ce serait de donner à Abigaïl les traits de votre bien-aimée fille.  — Moi ! s’écria Aléna en se levant.  — Et pourquoi non ? demanda Jacob ; j’approuve fort l’idée de Hugo van Goës... vraiment oui, tu réalises, pour l’artiste comme pour le père, la douceur, la grâce... Je t’en prie, ne me refuse pas... songe donc quelle sera ma joie de te voir à toute heure dans cette grande salle où je passe presque toutes mes heures !...  — Oh ! s’il ne s’agissait que de vous !  — Qu’est-ce donc qui t’effraie ?  — Il faut poser... dit Aléna.  — C’est vrai, répondit Hugo, il faut poser, c’est-à-dire ajouter un long voile à votre costume et rester ainsi, comme vous êtes, aux genoux de votre père, le regardant avec cette expression de prière qui rendra d’une façon complète celle de mon Abigaïl... Rassurez-vous, du reste : je peins vite, j’ai la main sûre... si vous consentez à ce que souhaite maître Weyten, je ne vous imposerai point un long ennui...  — Père, répondit Aléna d’une voix douce, depuis deux grandes semaines, vos idées ont bien changé à mon égard. J’ai été habituée par vous à vivre dans l’obscurité et le silence, allant de votre maison à l’église, ne connaissant guère que vous et mes pauvres... depuis, vous avez exigé que je parusse au cortége des chambres de rhétorique... j’ai cédé à regret à votre désir, j’avais raison de trembler ; la princesse Marie me prit à gré, je restai près d’elle, vous avez failli être tué par les Chaperons blancs venus pour enlever les pierreries du prince...  — Mais Hugo van Goës m’a défendu, et j’en serai quitte pour une balafre... D’ailleurs il me semble que cette fois je garde pour moi, pour moi seul, la beauté de ma fille.  — Oh ! si vous vouliez... dit Aléna dont les yeux se remplirent de pleurs.  — Je renoncerais à mon projet ?  — Oui, père.  — C’est bien ! fit Jacob ; relève-toi, Aléna ; maître van Goës, ne songeons plus à Abigaïl...  L’artiste s’inclina sans parler.  La jeune fille regarda son père, lut sur son visage l’expression du regret et de la souffrance, et prenant ses deux mains elle les couvrit de baisers.  — Messire van Goës, dit-elle, apportez demain votre palette et vos pinceaux, ébauchez le panneau, et qu’il soit fait suivant le désir de mon père ; je mourrais de remords si une douleur lui venait de moi.  Jacob tendit les bras à sa fille, la pressa tendrement sur son cœur, et Hugo, prétextant les préparatifs du travail du lendemain, prit congé d’Aléna et de son père avec une hâte que ni Jacob ni sa fille ne purent s’expliquer.  Il n’est pas sûr qu’Hugo van Goës la définît bien lui-même. 

 X  BONHEUR TROUVÉ  Le lendemain, Hugo se mit à l’œuvre. Jamais le grand artiste ne travailla avec autant d’ardeur. La composition indiquée par Jacob Weyten s’esquissa d’inspiration, sans hésitation, sans retouches. La main suivait l’impulsion de la pensée. Tandis qu’il posait à grands traits ses personnages et les groupait dans des attitudes variées, van Goës s’entretenait avec Jacob, tantôt de la cour du prince Philippe le Bon au milieu de laquelle son talent avait grandi, tantôt de la famille des van Eyck au sein de laquelle se développa son génie. Aléna surtout ramenait souvent l’entretien sur cette Margaret dont le souvenir vivait dans la mémoire d’Hugo, comme si dans son chemin il avait rencontré un ange visible. Parfois la voix d’Aléna s’imprégnait d’une grande douceur en prononçant le nom de l’angélique créature qui aida sans nul doute ses frères à peindre leur composition du Triomphe de l’Agneau. D’autres fois on eût dit qu’elle éprouvait une sorte de tristesse en écoutant Hugo rappeler les heures de joie recueillies passées dans cet atelier, d’où sortaient des œuvres complétement belles parce qu’elles jaillissaient d’un génie épuré par la foi. Van Goës paraissait prendre un plaisir infini à faire et refaire sans cesse l’idéal portrait de Margaret,et comme Aléna le lui fit observer un jour avec une sorte de vivacité, Hugo répondit :  — Je trouve que vous lui ressemblez.  Souvent, soit pour reposer l’artiste de son labeur, soit afin de doubler son inspiration, Aléna s’asseyait devant son petit orgue, et sa voix pure, s’élevant dans la haute salle, faisait oublier pour un moment à Hugo van Goës qu’il se trouvait encore sur la terre des souffrances, de la lutte et des larmes.  Tandis qu’il écoutait cet accent pur chantant les éternelles louanges, il se croyait transporté dans un monde à part ; ces vagues d’harmonie l’emportaient dans leur mouvement cadencé ; pour lui s’ouvraient des espaces bleus lentement peuplés par des visions séraphiques. A perte de vue se déroulaient les paysages idéals formant les lointains de ses tableaux ; il s’abandonnait à une rêverie sans nom dont il sortait en essuyant les larmes roulant sur ses joues ; ou bien, saisi d’une singulière ardeur, il peignait avec une fougue emportée et réalisait des prodiges sous la double inspiration dont il se sentait saisi.  Il était difficile d’entendre une voix plus vibrante que celle de la fille de Jacob Weyten. Son timbre était chaud, vivant ; elle s’emparait de l’âme tout entière ; personne, jusqu’à cette heure, n’avait résisté au charme de cet accent harmonieux ; mais Aléna permettait à bien peu d’amis de jouir de son remarquable talent. La modestie de la jeune fille s’effrayait des louanges. Elle ne chantait guère que pour Dieu, dans des couvents dont elle vénérait les religieuses, pour son père, puis pour elle-même.  Aléna ne comprenait pas que l’on recherchât les applaudissements de la foule ; elle se trouvait plus heureuse du suffrage d’un ou de deux amis de son père, qu’elle ne l’eût été en soulevant l’enthousiasme d’une foule. Du reste, la nature même de son talent était intime. Elle ne trouvait d’inspiration que dans son cœur ; le plus souvent, tandis que sa petite main errait sur le clavier, elle improvisait des airs d’une simplicité charmante que l’on eût voulu retenir, comme on souhaiterait garder en soi l’écho d’une parole éloquente ou la suavité d’un parfum trop vite envolé.  Plus d’une fois, soit excès de fatigue, soit que son esprit se trouvât envahi par une pensée douloureuse, Hugo arriva chez Weyten pâle et fatigué d’avance. Il lui semblait que son travail dé la journée resterait stérile, qu’il ne saurait ni dessiner ni peindre. Il restait debout devant son immense composition, sans savoir s’il devait continuer le paysage ou commencer une figure. Il doutait de son œuvre, de son talent ; il voyait l’avenir sombre ; rien ne lui souriait plus. Jacob s’apercevait vite de ces dispositions. Il ne fut pas longtemps avant de comprendre par quel charme on parvenait à les vaincre.  — Aléna, disait-il, chante un peu ; maître Hugo ne fera rien de bon sans cela...  Et docilement Aléna se plaçait à l’orgue et chantait ; à mesure que sa voix répétait un motet ou improvisait un air empreint de recueillement et de mélancolie, Hugo sentait se dissiper sa tristesse et le courage lui revenir, son pinceau volait sur la grande fresque, et quand il tombait épuisé sur son escabeau, Jacob se frottait les mains en murmurant :  — J’aurai de vous une plus belle œuvre que le duc de Bourgogne n’en possédera jamais.  — Elle me coûte cher ! répondit un jour van Goës.  — Me croyez-vous avare ? demanda le bourgeois de Gand.  — Non, répondit Hugo en secouant la tête, mais Dieu seul sait ce qu’elle vaut !  — Soyez tranquille, dit Jacob, je paierai.  Hugo secoua la tête, rangea sa palette et quittant la salle il erra dans le jardin..  Les fleurs dont il était rempli le jour où pour la première fois il pénétra dans la demeure de Jacob Weyten étaient depuis longtemps fanées. Aléna n’y aurait pu faire sa moisson de roses ; les chaleurs de l’été brûlaient les plantes, et les arbres semblaient atteints d’une sorte de langueur. La terre se fendillait par places, les oiseaux se réfugiaient dans les branches, une sorte de tristesse remplissait ces lieux qu’il avait trouvés si pleins de séve et de vie. Hugo se dit que son cœur ressemblait à ce jardin dont les fleurs étaient mortes, tuées parles ardeurs du soleil et par l’intense chaleur de la terre. Il ne songea point que la pluie rendrait aux feuilles leurs verdeurs lustrées, que d’autres fleurs non moins attrayantes succéderaient à celles du printemps ; la tristesse lui envahit l’âme et il s’abandonna à une sorte de désespérance. Il resta seul longtemps dans un bosquet si touffu qu’il conservait un reste de fraîcheur ; ses pensées n’avaient point de but déterminé, elles flottaient sur son âme comme des brouillards.  Que voulait-il ? Qu’allait-il faire ? Sa fresque avançait avec une rapidité dont il s’effrayait au lieu de s’en applaudir. Peut-être, s’il eût ouvert son cœur à Jacob, celui-ci aurait-il d’un mot détruit une secrète espérance : il préférait se taire encore, se taire toujours... Parfois il lui semblait que le vieillard le traitait avec une affection paternelle, et que le regard d’Aléna se reposait sur lui avec une amicale douceur. Mais ne prenait-il pas son désir pour un commencement de réalité ? La bienveillance d’Aléna lui valait seule quelques sourires ; son obéissance filiale la portait seule à chanter dès qu’elle voyait Hugo triste et sans inspiration. La jeune fille comme le père tenait à posséder un chef-d’œuvre. Dût-il en mourir, Hugo van Goës devait au bourgeois de Gand et à sa fille une toile inimitable. Un moment vint où le jeune homme accusa le vieillard de dureté, sa fille de coquetterie. Ne voyaient-ils, ne comprenaient-ils rien ? Allait-il leur donner le sang de son cœur, le meilleur de son être pour recevoir en échange quelques pièces d’or ? A cette pensée, le cœur de van Goës bondit dans sa poitrine, il se leva, et murmura d’une voix sourde :  — Je n’achèverai pas ce travail, non, je ne l’achèverai pas... Je quitterai Gand demain, je rejoindrai le prince à Bruxelles où m’attendent Hemling et Gaspar... Celui-là seul est sage parmi nous. Parlez-lui de gloire, de bonheur humain, d’affection : il vous montre la terre où tout finit et s’effondre, où les fleurs se fanent, où les tombes se creusent, la terre qui ne donne jamais le dernier mot des énigmes qu’elle propose, puis le ciel où tout est aimable et parfait...  En ce moment, la douce voix d’Aléna s’éleva dans le lointain. Elle chantait l’Ave maris stella avec une émotion pénétrante, et les sons voilés de l’orgue ajoutaient au charme mystique, à la mélodie sacrée.  Lentement Hugo releva le front ; avec le chant d’Aléna qui lui arrivait si pur, le calme rentra dans son âme, ses yeux rencontrèrent dans l’angle du bosquet où il s’était réfugié un bouton de rose blanc comme l’ivoire, exhalant un faible parfum ; il le cueillit, le respira, le passa à son pourpoint, et comme si la voix de la jeune fille l’eût attiré par une force supérieure à sa volonté, il reprit le chemin de la grande salle, chargea de nouveau sa palette et sans parler il travailla jusqu’au soir.  Enfin la fresque s’acheva.  Suivant la coutume du temps, van Goës fit entrer dans sa composition le portrait de presque tous les habitants de la maison. On retrouva la belle et placide figure du bourgeois de Gand dans le serviteur d’Abigaïl étalant les présents de sa maîtresse. Trois domestiques de Jacob figurèrent parmi les compagnons de David. Aléna ne devait plus poser que deux fois devant l’artiste. La ressemblance de la jeune fille était complète, et cependant Hugo ne se déclarait point satisfait.  Tantôt le regard manquait d’expression, tantôt la bouche ne rendait point la douceur qui fait la grâce du visage ; les mains d’Aléna étaient plus petites, les cheveux plus fluides.  La jeune fille se prêtait aux désirs de l’artiste avec une parfaite soumission. Jamais elle ne témoignait d’impatience. Elle avait fini par porter à cette œuvre autant d’intérêt que son père. Elle-même indiquait parfois à Hugo des changements à faire, des améliorations à apporter dans l’ajustement d’une draperie. Ces remarques ravissaient l’artiste. Il se réjouissait de voir Aléna prendre une part active à son œuvre, et y donner pour ainsi dire sa part de collaboration.  Un soir elle lui dit après avoir longtemps contemplé la fresque :  — Maître van Goës, voici une œuvre parfaite !  — Une merveille ! ajouta Jacob Weyten.  — Vous n’attendiez pas mieux ?  — Je n’espérais pas autant.  — C’est bien, répondit Hugo d’une voix faible, oui, c’est bien !  — Voulez-vous passer dans mon cabinet ? demanda Jacob à l’artiste.  Celui-ci frissonna, mais il sut se contenir ; il comprit que Weyten voulait payer son chef-d’œuvre, et que l’heure décisive était arrivée. Bien qu’il souffrît, van Goës comprit qu’il ne garderait pas le courage de parler, et, s’inclinant, il suivit Jacob.  Pendant ce temps, Aléna s’assit devant son petit orgue et se mit à jouer une mélodie vague, empreinte d’un sentiment douloureux.  Jacob Weyten ouvrit le tiroir à secret d’un grand meuble d’ébène, en tira un sac de peau brodé de soie et marqué à son chiffre, et dit à Hugo van Goës :  — Je n’ai point la prétention de solder l’œuvre que vous avez faite... Toute ma vie je vous serai redevable... Mais je vous prie d’accepter ces trois mille ducats...  — Oui, dit Hugo avec une sorte d’âpreté, j’ai travaillé, vous payez mon labeur... Il faut le dire, Jacob Weyten, vous vous montrez généreux comme un roi ! Et cependant, Dieu le sait, si j’avais su ce que me coûte une telle œuvre, j’aurais fui de votre maison comme on s’éloigne d’un lazaret.  — Que voulez-vous dire ? demanda Jacob.  — Rien ! oubliez ces paroles ; je suis fou, Weyten, vraiment je suis fou !  — Vous possédez toute votre raison, mais vous paraissez souffrir.  — Oui, je souffre, vous l’avez dit, je souffre beaucoup.  — Puis-je quelque chose à votre douleur ?  Hugo fut sur le point de s’écrier : « Vous pouvez me rendre le bonheur et la vie ! » Il ne l’osa point. Il lui sembla qu’une main de fer lui étreignait le cœur, il pâlit, tomba sur un siége, et repoussa de la main le lourd sac de ducats.  — Ma fille l’a brodé pour vous... dit Jacob.  Hugo se détourna sans répondre.  Un moment après il ajouta :  — J’ai déjà trop retardé mon départ, je quitterai Gand dans deux jours... j e vous demande comme une suprême grâce de me permettre de travailler seul demain dans la grande salle... Ce que je n’ose dire, mon pinceau le traduira peut-être...  — Vous êtes le maître, répondit Jacob.  — Adieu donc, dit Hugo, et à demain !  — Vous oubliez... fit Weyten en montrant le sac de ducats.  — Soyez tranquille, j’en disposerai...  Hugo serra les mains de Jacob avec une sorte de violence, puis il quitta la maison.  — Allons, fit le bourgeois, il paraît que je me suis trompé... j’avais cru cependant qu’Aléna lui semblait belle, et j’espérais... c’était un rêve... Van Goës retourne à la cour du prince Charles, il est ambitieux, et son ambition est justifiée par son génie... Quelque jour, son prince en fera un ambassadeur comme van Eyck fut celui de Philippe de Bourgogne... c’est un grand esprit, un noble cœur ! il me manquera...  Aléna jouait encore quand Jacob Weyten rentra dans la salle.  — Eh bien ? demanda vivement la jeune fille.  — La question d’affaires est réglée.  — Que vous a dit maître Hugo ?  — Il part dans deux jours.  La main d’Aléna s’arrêta sur le clavier. Elle regarda fixement son père, puis, cachant son front dans ses mains, elle pleura...  Le lendemain, Hugo s’enferma dans la grande salle et y travailla jusqu’au soir. Pendant ce temps Aléna, qui avait fait transporter son instrument dans la chambre voisine, jouait des airs dans lesquels vibraient les tristesses de l’âme et les déchirements de l’adieu.  Le lendemain, quand elle se leva, pâlie par l’insomnie, elle semblait mille fois plus touchante que le jour où, dans tout l’éclat de sa beauté, elle portait, aux acclamations de la foule, le sceptre de la reine de rhétorique. La femme avait souffert, mais la chrétienne conservait la force de vaincre. Aléna se dirigea vers Saint-Bavon à l’heure accoutumée, y pria avec un redoublement de ferveur, puis, comme si la vue de ceux qui la saluaient au passage, en lui souhaitant la joie et la prospérité, eût doublé sa secrète angoisse, elle pressa le pas, afin de gagner plus vite la cour remplie de ses humbles clients.  Les dons qu’elle leur destinait étaient plus nombreux que d’ordinaire ; sa douleur ne la rendait pas insensible ; plus elle souffrait, plus elle souhaitait alléger la souffrance d’autrui. Les pauvres trouvèrent sa voix imprégnée d’une étrange douceur ; elle embrassa les petits enfants avec une tendresse passionnée ; elle recommanda aux prières des mendiants son âme éprouvée. Sa voix tremblait, de fugitives rougeurs montaient à ses joues, son regard brillait d’un éclat fébrile.  — Me permettez-vous de joindre mes bienfaits aux vôtres ? lui demanda doucement Hugo qui venait de pénétrer dans la cour.  — Sans doute, répondit la jeune fille.  L’artiste posa sur l’appui d’une fenêtre le sac de ducats reçu la veille, et, comptant du regard le nombre des mendiants, il fit un calcul rapide ; puis, plongeant la main dans le sac de peau, il la retira remplie de pièces d’argent qu’il remit dans le giron d’une jeune mère portant deux enfants dans ses bras. Ensuite, ce fut le tour d’un vieillard ; après vint un estropié ; chacun, répétant des bénédictions, recevait une grosse somme, se signait et s’éloignait en louant Dieu et en souhaitant une longue vie au généreux artiste.  Quand passa le dernier pauvre, Hugo vida tout ce que le sac renfermait de ducats dans le chaperon du misérable, puis, se tournant vers Aléna, qui le regardait faire un sourire aux lèvres et une larme dans les yeux, Hugo lui dit, en cachant sur sa poitrine le sac brodé à son chiffre :  — Ceci est mon bien, et je le garde...  Sans ajouter un mot, il quitta la cour, et chercha Jacob qu’il rencontra dans un couloir.  — Messire Weyten, lui dit-il, voulez-vous, avec votre fille, venir dans la grande salle regarder la fresque une dernière fois ?  — De grand cœur, répondit Jacob ; je rejoins Aléna, et je l’amène.  Hugo entra le premier dans la vaste pièce. Le soleil éclairait d’une façon merveilleuse le vaste panneau sur lequel l’artiste avait représenté d’une façon magistrale la rencontre de David et d’Abigaïl. Seulement, pendant la journée de la veille, il avait fait subir un notable changement à son œuvre ; à la tête toute d’invention qu’il avait d’abord prêtée au jeune roi, il venait de substituer son propre visage. De la sorte, l’expression pleine de respect et d’admiration avec laquelle David considérait Abigaïl devenait pour Aléna et pour son père un langage facile à comprendre. Mais, afin de prouver aussi qu’il était prêt à se soumettre à la volonté du vieillard et à la décision de sa fille, Hugo reprit sa palette, ses pinceaux, et, debout, il attendit l’entrée de Weyten. Un mot, un regard de celui-ci auraient suffi à Hugo pour lui faire effacer le nouveau portrait introduit dans la fresque et rétablir la première tête dont Hugo avait conservé le dessin.  Aléna, déjà émue par ce qui venait de se passer, prit sans parler le bras de son père. La générosité de Hugo, distribuant aux pauvres les trois mille ducats reçus la veille, pouvait être une preuve de tendresse ou une marque de dédain.  Sans savoir pourquoi, elle tremblait. Aléna gardait le pressentiment que sa vie même se trouvait en jeu ; elle entraînait son père, puis, saisie de crainte, elle retardait sa marche. Enfin, prenant une résolution subite, elle franchit le seuil de la salle, et resta immobile devant la fresque représentant Abigaïl et David.  Le regard anxieux de Hugo interrogeait Weyten et Aléna.  Celle-ci, le front appuyé sur l’épaule de son père, pressa sur ses lèvres une des mains du vieillard, et Jacob appela d’une voix tremblante :  — Mon fils ! Hugo, mon fils !  L’artiste laissa échapper pinceaux et palette, et le cœur plein de joie il répondit :  — Mon père !  David et Abigaïl étaient fiancés. 

 XI  L’ANGE ATTENDU  Depuis longtemps déjà Hugo se demandait dans le secret de sa pensée si Dieu n’enverrait pas sur sa route une femme digne d’être sa compagne dans les bons comme dans les mauvais jours ; une créature assez noble pour porter avec lui le poids d’une grande renommée, assez intelligente pour s’associer à ses aspirations, à ses rêves, et soutenir le vol de son génie par la puissance d’esprit particulière aux femmes, et qui donne à leurs conseils une valeur dont jamais les hommes ne feront trop de cas. Hugo, sans être dévoré par l’orgueil, sans céder aux suggestions de la vanité, s’estimait à sa vraie valeur. Il appartenait à la pléiade d’artistes qui rendit si féconde dans les Flandres la période de « l’art divin », période durant laquelle les grands artistes consacrèrent leurs pinceaux à la représentation de scènes empruntées à la Bible ou à l’Évangile. Leur âme demeurait dans des hauteurs réservées, et leur talent, s’appuyant sur eur foi, enfantait ces œuvres qui seront longtemps encore l’objet de l’admiration et du respect. Van Goës, ayant grandi à l’école des van Eyck, comprenait la famille comme il l’avait étudiée dans ce cénacle doublement consacré par l’art et par la vertu ; la vive amitié qu’il avait ressentie pour Margaret le rendait sévère dans la façon de juger les autres hommes. Il ne voulait pour femme qu’une créature rappelant le souvenir de la sœur de ses maîtres ; Hugo désespéra de la rencontrer jusqu’au jour où Aléna parut devant lui. Mais dès que la chaste fille de Jacob Weyten lui révéla sa grâce modeste, l’image de Margaret pâlit sans s’effacer, et l’artiste se dit au fond de son âme : « Le bonheur de ma vie est là ! »  Mais que d’obstacles avant d’y atteindre ! Aléna, il le savait, avait refusé les plus riches partis de Gand ; l’un des plus opulents gentilshommes de la cour de Charles le Hardi, séduit par l’éclatante beauté de la reine de rhétorique, et basant un accroissement de faveur personnelle sur l’amitié soudaine de la princesse Marie pour la fille de Jacob, exprima avant son départ des vœux que la jeune fille repoussa avec une fermeté paisible. Jacob Weyten était riche, et la voix populaire chiffrait par tonnes d’or les ducats du bourgeois de Gand. De plus, cette opulence, dont la source avait été un honnête négoce, restait non-seulement honorable et honorée, mais bénie. Les pauvres, plus encore que les riches, connaissaient la maison de Jacob, et les blanches mains de sa fille s’ouvraient avec une libéralité prodigue. On appelait Aléna la perle de Gand. Et sa beauté, moins encore que ses vertus, lui méritait ce titre dont elle restait plus embarrassée qu’orgueilleuse. Vraiment cette fille était bien la couronne des cheveux blancs du vieillard. De l’heure où Hugo van Goës la vit dans le jardin, entourée d’oiseaux et couronnée de roses, son rêve prit un corps et il put donner un nom au gracieux fantôme évoqué dans ses songes. Après s’être représenté les difficultés qu’il aurait à vaincre, il fut tenté de renoncer à une lutte qu’il présageait difficile, et dont il pouvait sortir vaincu et brisé. Jusqu’au moment où les hommes de Jacques, pénétrant dans le palais du prince, tentèrent un hardi coup de main pour s’emparer de ses pierreries, jusqu’au moment où Aléna courant un danger imminent l’appela à son secours, Hugo était décidé à vaincre le penchant qui l’entraînait vers la jeune fille, et à s’éloigner le Gand en même temps que le duc de Bourgogne. La blessure de Jacob, la douleur d’Aléna bouleversèrent ses résolutions. Il voulut se persuader que sa présence était indispensable, qu’il y aurait de la cruauté à laisser Aléna seule au chevet du blessé ; il se répéta que son devoir lui commandait de rester, et il resta... Van Goës n’espérait rien encore cependant. Mais il respirait dans cette maison une atmosphère saine pour son âme. Il ressentait une joie infinie à voir Aléna distribuer chaque matin les aumônes accoutumées. Il priait mieux à ses côtés. Quand elle chantait, l’artiste sentait s’éveiller en lui une âme nouvelle, et il savait que, tant que cette voix angélique résonnerait pour lui, son esprit concevrait des chefs-d’œuvre que sa main saurait traduire. Durant les deux premières semaines pendant lesquelles il ébaucha Abigaïl et David, Hugo travailla sous l’empire d’une inspiration heureuse ; plus tard, à mesure qu’approchait la fin de son œuvre, il sentit faillir, non pas son talent et sa verve, mais son courage et son espoir. Il savait bien qu’il ne pourrait sans déchirement quitter la maison de Jacob Weyten ; il savait que, quoiqu’il fît, son cœur y resterait, et ce cœur se brisait d’avance de crainte et d’angoisse. L’excès d’une inquiétude qui ne lui permettait plus le repos peut seule donner la mesure de la joie qui lui remplit le cœur au moment où Jacob, comprenant sa muette prière, l’attira dans ses bras et l’appela son fils.  Toutes les espérances caressées en rêve se trouvaient dépassées. Il serait l’époux d’Aléna. La perle de Gand deviendrait sa femme. Cette charmante créature se consacrerait au bonheur de sa vie. Elle deviendrait sa confidente, sa conseillère ; par elle et pour elle, il deviendrait grand, et, il en était sûr à cette heure, il s’élèverait plus haut dans l’art que tous les rivaux dont le talent à cette heure restait l’égal du sien.  Le bonheur des jeunes époux rajeunit Jacob Weyten ; il ne souhaitait plus rien en ce monde depuis qu’il voyait assuré le sort de sa fille. Fier de la renommée et de la faveur dont Hugo jouissait à la cour du duc de Bourgogne. Jacob, loin de chercher à garder près de lui Aléna, pressa son gendre de partir pour Bruxelles.  — Je vous rejoindrai, lui dit-il, et dès lors je ne vous quitterai plus... Laissez-moi seulement mettre ordre à des affaires qui sont les vôtres... Je dois vendre des navires faisant à mon profit de longues traversées, céder des fabriques occupant de nombreux ouvriers... Point ne vous souciez de ces détails et vous avez raison... Quand j’aurai changé en bonnes terres ou en ducats sonnants les bâtiments de nos foulonneries, j’irai vous demander une place à votre foyer... Le prince Charles vous a fait promettre de ne point tarder à retourner près de lui, tenez votre parole ; sa faveur est précieuse, et Dieu me garde de vous la faire perdre par mon égoïsme.  Van Goës consulta sa femme ; mais Aléna n’avait plus d’autre vouloir que celui de son mari, et le départ fut décidé !  Il y eut des larmes, des baisers, des promesses ; la séparation semblait à tous également cruelle ; mais Jacob s’efforça d’atténuer les regrets d’Aléna, et, consolés par l’espoir de revoir bientôt leur père, les jeunes gens prirent la route de Bruxelles.  Le duc de Bourgogne accueillit Hugo avec une faveur marquée, et la petite princesse Marie supplia son père de donner à celle qu’elle appelait toujours sa chère reine de rhétorique une charge dans sa maison. Le bonheur, loin d’affaiblir le talent d’Hugo van Goës, lui communiqua un nouvel essor. Il partageait auparavant avec Hemling le premier rang parmi les artistes : il dépassa son ami, que l’amour de la guerre enlevait souvent au recueillement de l’art, et sa gloire resta sans ombre comme sans rivalité.  On pouvait à cette époque considérer Hugo van Goës comme le type de l’homme heureux. Rien ne lui manquait. Sa fortune lui permettait d’avoir un train de prince ; sa femme l’aimait comme elle en était aimée ; tous les souverains se disputaient ses toiles ; chaque cour l’appelait en multipliant les offres magnifiques ; mais ne trouvant aucun prince plus puissant que le grand duc d’Occident, aucun souverain plus magnifique, ni dont l’esprit et l’amitié lui rendissent la protection plus chère, il restait auprès de Charles le Hardi, se reposan des grandes œuvres entreprises pour le prince en illuminant des manuscrits précieux, en répétant le portrait de la mignonne princesse dont le sourire était si doux, et dont les grands yeux s’emplissaient déjà des tristesses que lui ménageait l’avenir.  Oui, Hugo van Goës était heureux ! Et ce bonheur n’entraînait ni remords ni craintes ; il le savourait à pleine coupe, comme un homme dévoré de soif. L’excès même de cette félicité l’empêchait parfois de croire qu’il habitait la même terre que tant d’autres hommes pliant sous un fardeau de douleur, luttant contre des difficultés sans nombre. Il s’abandonnait à sa félicité comme ferait un voyageur qui couché sur un radeau de fleurs le laisserait à son gré flotter entre deux rives, sûr de le voir aborder près d’une terre bénie.  Hugo était heureux ! Il ne songeait point qu’une telle félicité n’est pas de ce monde. Après avoir supplié Dieu de la lui donner, il oublia de lui demander de la lui garder. Il se jeta, il s’oublia dans les triples félicités de la tendresse, de la renommée, de l’opulence, et quand il se retrouvait en présence des amis de sa jeunesse il n’avait point de joie plus grande que celle de leur parler de ce même bonheur.  — As-tu un anneau ? lui demanda un jour Hemling.  — Oui ; pourquoi ?  — Alors jette-le dans le fleuve.  — J’y tiens trop ! il me vient d’Aléna.  — Raison de plus... il est quelquefois bon d’imiter les anciens... Tout ce bonheur n’est pas naturel ; crois-moi, jette ton anneau dans le fleuve !  — Et toi, demanda Hugo à Gaspar Ofhuys, quel conseil me donnes-tu ?  — Ami, répondit Gaspar, depuis longtemps je vis dans ce monde comme si déjà je n’en faisais plus partie... je bénis Dieu de tes succès, mais, je t’en supplie, souviens-toi de cette parole : « Dieu prête le bonheur aux hommes, il ne le leur donne jamais ! »  Un nuage passa sur le front d’Hugo van Goës.  — Tu es triste, lui dit-il.  — Ce n’est pas moi, c’est la vie.  — Puis-je passer mes jours à attendre l’épreuve ?  — Tu dois te. garder assez fort pour la subir.  — Ne la prophétise pas, au moins.  — Non, répondit Gaspar, non ; je t’aime et tu le sais ; je demande souvent à Dieu qu’il te conserve la félicité présente. Si elle te manquait jamais, je serais le premier à accourir près de toi...  Hugo n’oublia pas les paroles de son ami, et durant deux jours elles l’attristèrent ; mais le soir du troisième jour, pendant une magnifique fête donnée par le duc Charles dans son palais de Bruxelles, la porte d’une immense galerie fermée jusque-là s’ouvrit tout à coup et à l’extrémité de cette galerie la foule des courtisans aperçut un tableau placé sur une estrade, entouré de courtines de velours et de flambeaux faisant valoir dans toutes les perfections de son dessin, de sa couleur, la dernière œuvre achevée par Hugo pour son noble maître.  Des exclamations d’admiration saluèrent la toile du jeune maître, et pour que rien ne manquât à son bonheur, de la pièce voisine dont les portières venaient d’être soulevées par un page, s’éleva la voix pure d’Aléna, cette voix qui semblait venir du ciel, tant elle en répétait les cantiques avec une pieuse inspiration.  La jeune femme se tenait debout. Une longue robe de satin blanc brodée de fleurs d’or modelait ses formes sveltes ; un large ruban bleu passant sur l’une de ses épaules soutenait l’orgue portatif, en forme de reliquaire, dont sa main droite effleurait les touches d’ivoire ; ses longs cheveux blonds flottaient sous un hennin couvert de perles ; le long voile partant de sa corne aiguë se développait ainsi que deux ailes légères.  — O ma sainte Cécile ! s’écria Hugo.  Puis, détachant de son cou une lourde chaîne d’or, van Goës, se dirigeant vers une fenêtre ouverte, la lança sur la place encombrée à cette heure de pauvres gens.  — Je suis trop heureux ! murmura-t-il ; Ofhuys a raison, je suis trop heureux.  Charles le Hardi, qui venait de surprendre le mouvement d’Hugo, sourit avec une douce raillerie.  — Fi ! mon ami, lui dit-il, paraît-on sans collier à ma cour ? Point ne serait assez élégante la tenue d’un de mes plus chers artistes. Je comprends que vous ayez dédaigné la chaîne que vous portiez ; acceptez celle-ci en souvenir de moi : le fermoir est à mes armes et porte une fière devise.  Et le prince ôtant de son cou un collier enrichi de pierreries l’agrafa lui-même sur la poitrine de van Goës.  Le lendemain, le prince faisait prévenir son argentier qu’il eût à payer sur sa cassette une riche pension à l’artiste dont il souhaitait garder tous les chefs-d’œuvre.  Hugo, en dépit des paroles d’Ofhuys, moins empreintes de découragement que de philosophie chrétienne, en dépit des amicales plaisanteries d’Hemling, jeta l’ancre au sein de la félicité. Oui, si jamais homme fut heureux, ce fut van Goës ! En lui le cœur et l’orgueil, les aspirations vers la renommée, les besoins d’amitié se trouvaient satisfaits avec une égale puissance. La jeune et belle créature qui avait uni sa vie à la sienne le chérissait profondément, et plus d’une fois, tenant dans ses mains la main d’Aléna, Hugo s’écria :  — Je suis trop heureux ! oui, je suis trop heureux !  Un seul souhait, timidement formulé, restait cependant au fond de son âme. L’homme qui connaît la fragilité de la vie éprouve le besoin de la prolonger dans une autre vie greffée sur la sienne. Il veut un but à ses efforts. Il souhaite léguer à un être cher sa fortune, sa renommée, son souvenir. L’enfant devient le complément de son existence. Hugo comprenait d’autant mieux qu’un souhait lui restait à former, qu’il était chaque jour témoin de l’ardente sollicitude du duc de Bourgogne pour la petite princesse Marie. Charles le Hardi, qui osait lutter contre Louis XI en prenant le parti de ses ennemis, contre le roi d’Angleterre en accueillant son frère proscrit, Charles le Hardi, qui ne connaissait d’autre loi que son vouloir, cédait sans honte aux fantaisies de sa fille. Elle remplaçait pour lui les tendresses prématurément brisées, et ses baisers lui faisaient oublier le père dont il portait encore le deuil.  Hugo devint jaloux de son maître, ou plutôt il souhaita voir un berceau dans sa maison, comme il avait souhaité qu’Aléna en franchît le seuil dès le premier matin où il lui fut donné de la voir, les bras remplis de roses, au milieu d’un vol de passereaux et de colombes.  Dès lors un nuage obscurcit son bonheur.  Aléna le vit souvent préoccupé, pensif, sans parvenir à lui arracher le secret de sa tristesse. Elle-même s’en affligea et se demanda si l’affection d’Hugo ne subissait pas le sort de tous les sentiments humains.  Mais elle eut à peine le temps de supplier le ciel de lui garder la tendresse exclusive d’Hugo, car un jour, écrasée par la joie, vaincue par une émotion indéfinissable dont l’excès ressemblait presque à une souffrance, elle tomba dans les bras de son mari en murmurant :  — Hugo, jure-moi de bien aimer notre enfant !  Van Goës répondit à sa femme par un cri de triomphe. Le vœu suprême qu’il pût former en ce monde venait d’être exaucé. Pendant toute la soirée, Aléna chanta des hymnes de Noël ; il lui semblait voir dans les profondeurs du ciel les anges chargés de mettre un petit enfant dans ses bras.  A partir de cette heure, Hugo van Goës et sa femme eurent une pensée, une espérance unique : l’enfant ! Tout convergea d’avance vers ce petit être, objet d’une sollicitude constante. L’artiste ne peignit plus que des madones tenant un Jésus sur leurs genoux. Il ne voulait laisser reposer les regards de sa femme que sur des chefs-d’œuvre de grâce et de beauté. Il souhaitait pour son fils les doubles dons du charme extérieur qui séduit et captive, et des qualités du cœur qui gardent une éternelle puissance.  Un berceau qui fut une merveille de sculpture naïve prit place sur une estrade, et trois anges souriants, aux blanches figures d’ivoire, parurent prêts à le balancer par ses cordes de soie. Dans des corbeilles s’entassèrent des béguins brodés, non pas seulement de fil et de soie, mais d’or et d’argent. Rien ne parut assez beau pour l’envoyé du paradis, et le jour où, souriante et brisée, Aléna le serra sur son cœur, son action de grâce fut mêlée à des larmes de joie.  Hugo van Goës restait absorbé dans son immense bonheur. Il chérissait deux fois plus sa femme depuis qu’elle lui avait donné cet être fragile qui, lui devant déjà la vie, lui devrait un jour l’intelligence, la fortune, et sans doute aussi sa part de renommée. Il n’avait point encore ouvert les yeux à la lumière, que l’on accumulait déjà devant lui ce qui les devait distraire. Quand il revint de l’église, rose et mignon dans sa robe de brocart blanc, le front humide encore de l’eau sainte qui le faisait pur comme les anges, Aléna voua la chère créature à Notre-Dame-des-Neiges, que toute la Belgique tient en haute vénération, et promit d’y faire un pèlerinage avec Hugo et Hubert.  Aléna ne tarda point à tenir sa parole, et, par une belle matinée de printemps, la famille d’Hugo van Goës, à laquelle s’était joint Jacob Weyten, qui venait de terminer ses affaires de négoce, allait partir pour se rendre au sanctuaire de la Vierge, quand Gaspar Ofhuys parut sur le seuil.  En apprenant le but du voyage de son ami, Gaspar sourit doucement.  — Je t’accompagne, lui dit-il, fais seller un cheval pour moi ; aussi bien, en sortant de la chapelle de Notre-Dame-des-Neiges, il me semble que tu seras mieux disposé pour écouter mes confidences.  — Si j’en juge d’après l’expression de ton visage, elles sont graves, Gaspar.  — Fort graves, en effet, répondit le jeune homme.  La cavalcade se mit en marche. Aléna, commodément assise dans une litière, pressait contre son sein l’enfant qu’elle voulait placer sous là protection d’une mère divine. Son beau visage rayonnait, et les yeux d’Hugo se reposaient, tour à tour sur sa femme et sur son enfant. Quelle force de endresse il sentait alors en lui ! Avec quelle puissance il chérissait ces deux êtres dont l’un ne savait point comprendre encore combien il était aimé ! La joie, l’orgueil remplissaient à la fois l’âme de van Goës, et pour la millième fois il répétait :  — Je suis heureux ! je suis heureux !  Quand les pèlerins entrèrent dans la chapelle, Hugo fut frappé de l’expression de recueillement de Gaspar Ofhuys. Sans doute il l’avait toujours connu pieux, mais depuis quelque temps la ferveur du jeune homme grandissait ; plus il se retirait de la foule, plus il se tournait vers Dieu. Les joies de la famille absorbant Hugo d’une façon croissante, il n’avait pu suivre jour par jour les changements qui s’étaient opérés dans le compagnon de ses jeunes années. Le visage de Gaspar s’imprégnait d’une expression nouvelle, ascétique et douce à la fois ; le regard, plus intérieur, dégageait une flamme pure ; le sourire effleurait rarement les lèvres graves ; le geste sobre paraissait contenu par la volonté.  Durant l’office, Gaspar resta les yeux fixés sur l’autel ; la lumière des vitraux, tombant sur son visage, lui communiquait un rayonnement surhumain. Il sortit le dernier et comme à regret du sanctuaire.  Aléna témoigna le désir de passer quelques heures dans la campagne ; le temps était beau, les fleurs embaumaient ; le son argentin des cloches paraissait un écho des proses latines ; et la vue des longues files de pèlerins se rendant à Notre-Dame-des-Neiges consolait les cœurs chrétiens.  Tandis que la jeune femme, deux de ses suivantes et Jacob Weyten se reposaient à l’ombre de grands chênes dont les branches formaient un dôme de feuillage, Gaspar Ofhuys prit doucement le bras de son ami, et l’entraîna dans une allée plantée de jeunes arbres, embaumée du faible parfum des iris, et le long de laquelle coulait un ruisseau à demi caché sous des plantes ressemblant à de longues chevelures vertes. Le paysage était charmant. Le seul bruit que l’on entendît au loin était le chant des psaumes et les sons de la cloche ; mais, loin de distraire les deux amis de leurs pensées, ces chants et ces harmonies en paraissaient l’accompagnement naturel.  Gaspar ralentissait progressivement le pas ; il s’arrêta tout à fait, passa sa main sur le bras d’Hugo, et lui dit :  — L’on est bien ici pour se dire adieu...  — Adieu ! répéta van Goës ; tu quittes Bruxelles ?  — Je quitte le monde... répondit Gaspar.  — Quel chagrin t’est survenu ?  — Aucun.  — Alors je ne comprends pas.  — Tu vas me comprendre tout à l’heure, continua Gaspar en reprenant le sentier obliquant vers un petit lac entouré de trembles.  — Non ! fit Hugo, non ! il n’entrera jamais dans mon esprit qu’un homme de ton âge, et dont la réputation grandissait si bien que l’on attendait de toi de belles et nobles œuvres, aille enfouir sa jeunesse et ses talents dans un monastère. Que te manque-t-il ? pas même la faveur du prince, qui t’estime à l’égal de Philippe de Commines. Tu possèdes plus de revenus que tu n’en peux dépenser, et nous autres, d’ailleurs, nous sommes accoutumés à compter sur notre intelligence quand il nous faut des poignées de ducats... Je te croyais ambitieux...  — Je le suis ! répondit Gaspar Ofhuys avec un sourire, plus que tu ne le crois... Écoute-moi patiemment, c’est l’histoire d’une âme que je veux te faire connaître... Et qui sait si, plus tard, tu ne te souviendras pas de notre entretien, dans cette belle et paisible campagne, à deux pas d’un sanctuaire vénéré ?... Oui, tu as raison de le dire, je suis ambitieux... Tout enfant, à l’époque où, d’ordinaire, on se préoccupe des jeux du lendemain, je me demandais déjà : — « Que serai-je ? » —Je sentais, je devinais que j’avais une destinée. Il n’était pas possible que je marchasse toute ma vie dans les chemins battus par la foule. Je comprenais qu’une prédestination existait pour moi. Le regard de Dieu se reposait sur mon âme avec complaisance. Pourquoi ? Il m’eût été impossible de le dire. C’était un sentiment, une intuition ; mais tout raisonnement aurait échoué contre ma conviction enfantine. C’est déjà un levier puissant qu’une pareille idée. Je surveillais pour ainsi dire les progrès de ma pensée, le travail de mon cerveau. J’apprenais, je comparais, je cherchais la raison des choses, j’aimais la nature, je lui demandais le mot de ses mystères et l’explication de ses merveilles, et chaque fois que j’apprenais quelque chose, que j’enrichissais ma mémoire, je me réjouissais en songeant que je me rapprochais de l’art inconnu vers lequel je tendais. Je ne semblais point un enfant prodige, au contraire. Ce qui s’agitait en moi ne dépassait point ma pensée. Mon silence semblait moins une preuve de réflexion que de paresse intellectuelle. Je quittais le plus souvent la maison pour m’enfuir vers les jardins et les bois, et, couché dans l’herbe et les fleurs, abrité par une haie d’arbustes, je m’abandonnais à des rêveries dont je sortais souvent les joues ruisselantes de larmes. Mon âme ressentait souvent des ravissements étranges, suscités par la vue d’une étoile, d’une fleur, d’un oiseau. Le nom de Dieu venait tout naturellement à mes lèvres, comme un chant et comme une prière. J’ai souvent senti en le prononçant des joies ineffables qu’il m’eût été impossible de définir. Je priais sans parler, laissant déborder mon âme. J’aimais Dieu avec toute la puissance de mon cœur d’enfant, et j’ai parfois souhaité mourir pour rejoindre plus vite les anges... Je ne sais point quand commença pour moi la poésie : je crois avoir toujours été poëte, non par la forme, mais par le sentiment. Et plus se développaient en moi et simultanément la ferveur et la poésie, plus mon âme montait, et mieux je me répétais : J’ai un avenir... Mes études furent assez brillantes pour que ma famille me destinât aux lettres. J’avais fait de la gloire de l’éloquence la plus chère de mes ambitions, et je puis dire comme Grégoire de Nazianze « qu’elle a possédé mon cœur ». Ce fut vers cette époque que nous nous rencontrâmes, et tu te souviens de la fièvre avec laquelle je travaillais pour mériter un succès éclatant. Sous quelle forme serais-je éloquent ? peu m’importait. Je composais tour à tour des mystères et des discours, des pages d’histoire et des poëmes. Des ailes m’étaient venues, je les voyais. Je dois l’avouer avec honte, mes premiers succès m’étourdirent un peu ; cette ferveur de l’enfance s’affaiblit ; l’ambition ne parvint pas à l’étouffer, mais l’ivraie grandit avec le froment. Ce dont je ne saurais jamais assez bénir le ciel, c’est que ni mes travaux touchant au théâtre, ni la compagnie de jeunes hommes dont un certain nombre mêlait le travail à la dissipation ne purent m’entraîner dans la voie des plaisirs faciles. Je ne sais si je respectais à cette heure mon âme ou ce que tu appelles mon génie ; mais ma jeunesse demeura exempte de ces fautes pour lesquelles le monde dépense une indulgence facile. Je restai pur, moins pour rester pieux que pour devenir grand. Je ne voulais remplir ma pensée que des créations de mon intelligence, mon cœur que de nobles amitiés.  La voix de Gaspar s’altéra légèrement.  — Jamais tu ne sauras combien tu m’es cher, dit-il en serrant les mains de van Goës, non, jamais !  — Si, répondit Hugo, car cette affection, je te la rends...  — Pendant quatre ans, reprit Gaspar, je vécus dans une grande excitation d’esprit. La gloire humaine que j’avais si fort convoitée payait mon travail et mon espérance. Charles le Hardi me témoignait hautement sa faveur ; je marchais l’égal des plus fiers gentilshommes, et j’oubliais la source même des biens dont je jouissais... Un jour je fus pris du désir de faire copier mon manuscrit du Jardin des lys par les mains d’un moine du Cloître Rouge, dont l’habileté des copistes était connue de tous. Je me rendis au couvent, je remis mon poëme à l’un des frères, et, après lui avoir expliqué ce que je souhaitais de son talent, je le priai de me montrer l’abbaye. Le charme de cette retraite, un peu de fatigue, les affectueuses sollicitations des moines m’engagèrent à y passer plusieurs jours. Je vis de près des hommes plus doctes que moi, et cependant plus humbles. Je comparai la grandeur de leurs espérances à la petitesse de mes ambitions. La vie du cloître me saisit, m’absorba, et il me sembla soudainement que, pour la première fois, je voyais clair dans mon âme.  « L’existence cénobitique n’est-elle point l’idéal de la perfection humaine et le dernier mot du bonheur ? Dans quel milieu plus calme et plus grand composerais-je jamais mes poëmes ? Après ce labeur dont seuls nous connaissons les joies, quelle serait ma récompense ? Il ne s’agirait plus d’applaudissements dont l’écho s’éteint si vite, de gloire enviée de tous, d’un bonheur fragile, mais d’une espérance céleste, d’une joie sans ombre, d’un prix ineffable, éternel ; de ce travail entrepris pour Dieu, Dieu même deviendrait la récompense. Du jour où cette pensée pénétra dans mon esprit, elle s’en empara d’une façon absolue. Je resserrai le cadre de mes travaux, je ne voulus plus m’occuper d’œuvres en dehors de mes croyances ; le monde me parut vide, et je me jurai de m’enfermer dans un désert afin de me retrouver moi-même.  — Ainsi, demanda Hugo van Goës, c’est à l’influence exercée sur toi par cette visite au Cloître Rouge qu’il faut attribuer tes œuvres nouvelles, dont la beauté l’emporte de beaucoup sur les anciennes ?  — Oui, répondit Gaspar.  — Tu restas longtemps au monastère ?  — Je m’y étais rendu pour deux jours, j’y demeurai trois mois.  — Et sans nul doute le supérieur encouragea tes proj ets ?  — Il commença par me soumettre à une épreuve.  — Laquelle ?  — Il m’obligea à passer de nouveau six mois dans le monde.  — Tu as obéi ?  — Avec d’autant plus de joie que j’étais sûr de moi. Je me montrai assidu chez le duc de Bourgogne ; on représenta mes trois derniers Mystères. Je me vis louer, acclamer, fêter ; la main d’une des plus riches héritières de Bruxelles me fut offerte.  « Les biens de la terre se présentèrent à moi sous mille formes, et chaque fois que je sortais d’une représentation durant laquelle on m’avait applaudi, chaque fois que l’or, la tendresse ou la renommée vinrent à moi, je détournai la tête en pensant : « Rendez-moi le cloître, un crucifix et une tête de mort. »  — Un pareil détachement...  — N’est point aussi héroïque qu’il te semble, Hugo ; ce que nous ne quittons pas volontairement ne tarde point à nous abandonner... Celui qui s’enivre le plus des applaudissements de la foule cesse de les entendre au fond de son tombeau... Ceux que nous chérissons peuvent être brusquement arrachés de nos bras... Pourquoi fixer notre cœur à jamais, quand ce cœur se brise pour un mot, se noie dans une larme ?... Je me donne à Dieu dans ma force, dans la verdeur de mon esprit, dans la pureté de ma jeunesse. J’accomplis un sacrifice, dis-tu ? Dieu ne m’en demanderait-il point de plus grands un jour si je résistais à sa voix ?... J’aime les lettres : j’écrirai encore, j’écrirai toujours. L’enthousiasme ne s’éteint pas à l’ombre de l’autel, et si les lauriers que j’estimais tant jadis cessent de me tenter, c’est que je vole à la conquête d’une palme immortelle... Je me sens le cœur trop ardent pour songer que l’objet de cet amour peut disparaître, ou que mon propre cœur cessera de brûler. Mon idéal est trop pur pour que je me contente de chérir une créature... Je me donne à l’immortelle vérité, à l’amour sans fin !  Gaspar s’était arrêté en face d’Hugo ; il lui parlait d’une voix vibrante, et le reflet d’un saint enthousiasme brillait sur son visage.  — Je te regrette, lui dit van Goës, je ne le pleure pas !  — Le Cloître Rouge est voisin de Bruxelles, tu pourras y venir, et je ne doute point que dans le calme qu’on y respire tu ne trouves de nobles inspirations.  Hugo van Goës étendit la main du côté de la chapelle de Notre-Dame-des-Neiges.  Aléna, surprise de ne point voir revenir son mari, venait au-devant de lui, son enfant dans les bras, et suivie par deux femmes de service.  — Voilà, dit Hugo en la désignant, mon inspiration et ma vie !  L’artiste rejoignit Aléna, et, une demi-heure après, les pèlerins reprenaient la route de Bruxelles.  — Adieu donc, mon ami, mon frère ! dit van Goës à Gaspar.  — Non, au revoir ! j’attends de toi une promesse.  — Laquelle ?  — Tu assisteras à ma prise d’habit.  — Je te le jure ! répondit Hugo.  Et, si courageux qu’il fût, van Goës se détourna pour cacher une larme qui roulait sur sa joue. 

 XII  LES REGRETS D’ALÉNA  Un matin, deux messagers s’arrêtèrent à la fois devant le logis de Hugo van Goës.  L’artiste se trouvait dans son atelier. Assise à quelques pas de lui, sur un siége de forme antique, Abigaïl, tenant son bel enfant couché sur ses genoux, posait devant son mari, qui d’après ce groupe charmant esquissait un repos en Égypte. Jacob Weyten, debout, regardait avec sollicitude la jeune mère et le petit ange endormi. A côté d’Aléna se trouvait une magnifique touffe de lis, et Hugo suivant l’habitude des maîtres, qui désignaient leurs madones par un des détails du tableau, appelait par avance sa grande toile la Vierge aux lis.  L’atelier d’Hugo van Goës était vaste, éclairé par de hautes verrières, tendu de tapisseries rares, enrichi de meubles précieusement fouillés et d’œuvres d’art remarquables. Sur de nombreux chevalets se trouvaient des tableaux achevés, des esquisses, des ébauches auxquelles il ne manquait qu’un coup de pinceau, un effet de lumière. Des tapis soyeux couvraient le sol, et de grands vases de fleurs disposés avec art changeaient presque en une serre de plantes fragiles le sanctuaire de l’art recueilli. Hugo van Goës affirmait avoir besoin de la vue de frêles arbustes, de corolles épanouies, pour imaginer les paysages charmants et d’idéal aspect servant de fond à ses figures de saintes et de vierges.  L’artiste venait de poser sa palette sur un escabeau, et il il se reculait pour juger de l’effet d’une touche habile, quand un page soulevant une portière introduisit deux messagers.  — De la part de mon noble maître, monseigneur Charles de Bourgogne, dit le premier en présentant une lettre entourée d’un lacet de soie rouge.  — De la part de frère Ofhuys, novice de l’abbaye du Cloître Rouge, dit le second courrier entendant à l’artiste un parchemin fermé à la cire.  La tendresse d’Hugo pour le compagnon de son enfance le portait à lire d’abord la missive de l’ami, mais le respect lui interdisait de faire attendre l’envoyé du prince, et ce fut la lettre de Charles le Hardi qu’il parcourut la première.  Tandis qu’il la lisait, un fier sourire passait sur sa lèvre.  —Répondez à monseigneur que je me rendrai à son invitation, et offrez-lui mes humbles respects.  Le page se retira en saluant..  — De quoi s’agit-il ? demanda Aléna.  — D’une satisfaction d’amour-propre pour moi, et pour toi d’un plaisir.  — Que te promet le duc ?  — Un titre de noblesse.  — A quel plaisir nous convie-t-il.  — A une fête sur la Senne. Il y aura concerts, joute sur l’eau, merveilleuses illuminations, toute la cour y assistera, et tu peux croire, chère Aléna, que les invitations sont recherchées.  La jeune femme ne répondit pas, elle prit son enfant, et, le tenant debout sur sa poitrine, elle mit un baiser sur l’un de ses pieds nus. Son visage exprimait plus de tristesse que de joie. A l’annonce de la fête qui semblait si fort intéresser Hugo, Aléna courba le front avec une sorte de lassitude. Un moment elle fut sur le point d’exprimer sa pensée, mais son mari paraissait si heureux qu’elle garda le silence.  Van Goës ouvrit la seconde lettre.  — Vois, dit-il en la tendant à sa femme.  — Certes ! certes ! s’écria la jeune mère, nous irons au Cloître Rouge le jour où Gaspar Ofhuys prendra l’habit de saint Augustin... Aucune cérémonie ne m’a jamais semblé plus pieuse et plus touchante que le renoncement au monde d’un homme intelligent, jeune et beau comme ton ami. Répondez au nom de mon mari comme au mien, ajouta Aléna en se tournant vers le messager, que nous assisterons avec grand recueillement à cette pieuse cérémonie.  Le jeune garçon qui venait de la part d’Ofhuys se retira en saluant les yeux baissés.  Hugo reprit sa palette, Aléna retrouva sa première pose, et l’artiste demanda à sa femme :  — Ne crains-tu pas que le voyage au Cloître Rouge te fatigue ?  — Nullement, répondit Aléna avec vivacité. Je tiens beaucoup à donner à ton ami cette preuve de souvenir.  — Mais à peine revenu de l’abbaye tu devras t’occuper de ta parure pour la fête du soir.  — Ah ! fit Aléna, l’invitation du prince est pour le même jour ?  — Oui ; si tu redoutais l’excès de lassitude, je me rendrais seul à l’abbaye. Ofhuys sait combien ta santé est délicate depuis la naissance d’Hubert, il t’excuserait.  — Et moi je ne me pardonnerais pas... Crois-le d’ailleurs, Hugo, je rapporterai du Cloître Rouge des pensées mille fois plus consolantes et des souvenirs bien plus chers que de la fête de Charles de Bourgogne... Je n’aime ni le bruit ni l’éclat... Entre mon père, mon mari et mon enfant, je me trouve complétement heureuse... Pour me distraire, n’ai-je point l’orgue merveilleux dont tu m’as fait présent, les broderies que j’exécute pour de saintes chapelles ?... Tu le sais, Hugo, quand tu me trouvas dans la maison de Gand cachée sous les roses et dont le jardin s’emplissait d’oiseaux, je ne connaissais d’autres joies que celles d’aller le matin à l’église de Saint-Bavon, et de distribuer à mon retour les aumônes confiées par mon père... Le bruit et les plaisirs m’étourdissent sans me charmer...  — Quoi ! s’écria Hugo van Goës, tu ne te trouves pas heureuse ?  — N’exagère point la portée de mes paroles, ami ; je te sais gré de multiplier autour de moi des distractions dont une autre s’estimerait grandement satisfaite ; mais ne t’y trompe pas, ton affectueuse intention me touche seule... Je me promène au milieu des groupes brillants assistant à ces fêtes et je m’y trouve isolée... Ma vie n’est pas là, mon âme s’effarouche ; ma pensée s’attriste et me retombe sur le cœur quand je vois la folie du plaisir entraîner les autres... Hugo, ne l’oublie jamais... ton Aléna est restée l’Abigaïl de la maison de Gand.  Van Goës prit les mains de sa femme.  — Pourquoi me dis-tu ces choses aujourd’hui seulement ?  — Dans la crainte de t’affliger, je me faisais violence. Pour te plaire, je revêtais de magnifiques parures et je souriais... Mais dans le fond de mon âme je regrettais la grande cour remplie par mes pauvres, le jardin embaumé, et les oiseaux dont j’étais la charmeuse...  Hugo secoua la tête.  — Je me suis trompé, dit-il, je me suis trompé...  — Puis, reprit la jeune femme, il me semble souvent qu’Hubert deviendrait plus robuste au milieu de notre campagne de Gand... L’air est si pur là-bas !  — Tu souhaites quitter Bruxelles ? demanda van Goës.  — Je veux ce que tu veux, ami...  — Je le sais... Mais enfin tu serais heureuse de retourner à Gand ?  — Oui, répondit-elle, bien heureuse.  — Alors nous partirons, répondit l’artiste. Quand je demandai ta main à ton père, je répondis de ta félicité en ce monde, et je tiens toujours la parole donnée...  — Tu es bon ! tu es bon ! s’écria la jeune femme... Je puis bien te l’avouer maintenant, l’air de Bruxelles me paraissait étouffant.... Je n’avais plus mon grand jardin rempli d’ombrage, la maison cessait de m’être familière... C’est dans l’autre que j’ai grandi... chaque pièce, chaque meuble me rappelle des souvenirs... Père ! père ! comprends-tu ma joie ? je retrouverai le logis paré, enrichi pour mes yeux, les belles églises dans lesquelles je priai toute enfant, la fresque d’Abigaïl et David à laquelle je dois un mari, et l’ange qui dort sur mes genoux.  Jacob Weyten serra la main de van Goës.  — Merci, lui dit-il, merci !  — Ce départ vous réjouit donc ?  — Plus que je ne saurais vous le dire.  — Ainsi, tous deux vous souffriez sans me l’avouer ?  Jacob Weyten ajouta plus bas :  — Mon Aléna devenait bien pâle...  Puis, serrant la main de son gendre :  — Soyez béni ! dit-il, béni à l’égal d’un fils... je n’assisterai point aux fêtes données sur la Senne par notre gracieux duc... Et puisque vous devez prochainement revenir à Gand, mieux vaut que je prenne les devants afin que tout soit prêt pour le retour de la famille... Je quitterai Bruxelles ce soir.  — Et moi, dans huit jours, dit van Goës ; j’ai maintenant autant de hâte qu’Aléna et que vous-même de me retrouver dans votre chère maison.  Il fallut peu de temps à Jacob pour préparer son départ. Après le repas du soir, quand la grande chaleur du jour fut tombée, il monta sur un robuste cheval, et, suivi de deux serviteurs, il prit la route de Gand, après avoir vingt fois adressé des signes d’adieu à son petit-fils souriant dans les bras de la jeune mère.  Pendant toute la soirée, Aléna se montra si joyeuse que van Goës comprit à l’expansion de son bonheur combien elle avait étouffé de troubles et de secrètes angoisses. Le départ de son père précédait le sien de si près qu’elle ne pouvait s’en affliger. Si van Goës ne lui eût prouvé qu’elle avait beaucoup plus de temps qu’il n’était nécessaire, elle eût tout de suite commencé ses préparatifs de voyage.  — Ma chérie, lui dit doucement son mari, je cède à ton désir avec grande joie, mais j’exige de toi une complaisance.  — Laquelle ? demanda Aléna avec une sorte d’inquiétude.  — Oh ! sois tranquille, elle te coûtera peu, et beaucoup de femmes remercieraient leur mari d’une semblable exigence.  — Explique-toi vite, Hugo.  — Pour la dernière fois peut-être tu assisteras à une fête de la cour ; eh bien ! je souhaite que ta parure soit magnifique... Tu me laisseras dessiner pour toi un costume que ta beauté te permet de porter seule entre toutes les jeunes femmes de Bruxelles... Tu mettras tous tes diamants, et j’ai presque envie de t’en acheter de nouveaux...  — N’en fais rien ! dit Aléna. A Gand, je retrouverai nos pauvres....  — Tu me permets du moins de m’occuper de ton costume ?  — Il le faut bien, tyran ! J’eusse préféré assister à la fête du duc avec cette toilette rose passementée d’argent que j’ai mise deux fois à peine... mais enfin, tu m’accordes assez pour que je ne te refuse point le plaisir de prouver à tous combien ta femme t’est chère...  — Chère ! s’écria van Goës ; ce mot ne suffit point pour peindre la tendresse que tu m’inspires... Avant de te rencontrer, je fermais mon cœur dans la crainte d’en profaner une seule pensée ; du jour où tu m’apparus tu devins mon espérance et ma joie... Je ne te dois pas seulement le bonheur, je sens que tu deviens la meilleure moitié de ce que l’on appelle mon génie... C’est ton cher visage qui malgré moi revient sans cesse sous mes pinceaux... Je te vois à toute heure et cette joie me semble toujours nouvelle... Tu es ma vie, tu es mon âme.  — Prends garde ! dit Aléna doucement ; si haut que tu me places dans ta pensée, je ne suis cependant qu’une créature faible et périssable... Dieu me prête à toi, ne me préfère jamais à lui ! Si légitimes, si grandes que soient les tendresses de la terre, le Seigneur s’en montre jaloux... Ne transforme pas ton amour en idolâtrie, il me semble que cela me porterait malheur...  — Est-ce ma faute si tu es si belle ?  — Cette beauté est un don fragile, Hugo ! une maladie peut me la ravir... Si ta tendresse n’a pas d’autre objet, j’ai grandement le droit de craindre...  — Non, car ton intelligence surpasse cette même beauté dont je suis épris, dont je reste fier.  — Hélas ! Hugo, cette intelligence qui me permet d’apprécier le beau, d’applaudir à tes œuvres, de comprendre davantage et de mieux admirer les merveilles de la création ; cette intelligence qui verse en quelque sorte des rayonnements en moi quand je lis et médite les pages de l’Écriture, peut vaciller et s’éteindre comme mon souffle éteindrait ce flambeau.  — Humble et douce femme ! dit van Goës ; si tu ne tires vanité d’aucun des dons dont une autre serait si fière, tu peux du moins bénir Dieu pour les vertus qu’il t’a données... ces vertus qui te font bénir, admirer, dont je suis le premier à reconnaître l’empire... ces vertus qui font souvent que je me demande si tu n’es pas une sainte trop parfaite pour habiter ce monde...  — Non ! non ! fit Aléna, je ne suis pas une sainte ; j’ai souvent craint de n’avoir nul mérite à faire l’aumône, tant j’y trouvais de bonheur ; à prier, tant j’y puisais de consolation... Ne détache pas ton cœur de moi, Hugo, mais préfère à la compagne de ta vie, Dieu qui te l’a donnée et qui garde le droit de te la reprendre...  — Tais-toi ! s’écria Hugo en posant doucement la main sur la bouche de sa femme. Tais-toi ! si je te perdais...  — Il faudrait te résigner.  — Je mourrais ! dit Hugo d’une voix sombre. Je ne possède ni ta vertu ni ta résignation... Je ne porterais point mes douleurs au pied du Calvaire ; je sens que l’élément même de la vie se briserait en moi... Mourir ! toi, mourir, Aléna ! Mais cette seule pensée fait affluer le sang à mon cœur jusqu’à m’étouffer... Ne me dis jamais de semblables choses : la crainte seule me rendrait fou !  — Calme-toi ! dit Aléna d’une voix douce ; viens à cette fenêtre et regarde la nuit si belle et si pure... Comme ce dôme d’azur est profond !... Il me semble parfois distinguer au milieu du scintillement des étoiles les palpitations d’ailes des anges chargés de les accompagner dans leurs évolutions mystérieuses... La terre est splendide, Huge, le ciel est plus magnifique encore... La forme de la terre est trop déterminée, nous en suivons trop facilement les contours ; je préfère le ciel qui me donne l’idée de l’infini... Nous parlions de la mort tout à l’heure : certes, elle est déchirante ; la séparation brise deux cœurs, le vide se creuse dans l’âme de celui qui reste en exil, mais la mort absolue n’existe pas pour nous... A peine le trépas a-t-il clos nos yeux que nous renaissons à l’éternelle vie ; l’âme rayonne dans le bonheur et dans la gloire ; du sein des félicités éternelles, elle se penche vers l’ami dont elle fut séparée, elle le console, elle l’attire... La mort est une séparation bien vite abrégée par la rapidité de la vie... On se retrouve, Hugo, on s’aime encore et mille fois davantage au ciel.  — Tu deviens cruelle ! fit van Goës.  Aléna quitta la fenêtre, puis elle entraîna son mari vers le berceau du petit Hubert.  — Prions pour lui, dit-elle.  Ils s’agenouillèrent, la main dans la main, et de leurs cœurs remplis d’une même foi et d’une égale tendresse jaillit la plus ardente des prières pour l’innocent qui sommeillait bercé par ses rêves.  Un moment après, Aléna se dirigeait vers son appartement, et van Goës, rentrant dans son atelier, commençait à dessiner le costume qu’il souhaitait voir porter par sa femme, le jour de la fête nautique donnée par le duc de Bourgogne. 

 XIII  OASIS CHRÉTIENNES  A l’est et au midi de la ville de Bruxelles régnait une ceinture de lacs charmants habités par des cygnes ; ces lacs demeuraient enserrés dans une forêt dont l’étendue dépassait 10 000 arpents. Les loups abondaient dans ces bois, et les aurochs s’y réfugiaient, sûrs qu’aucun chasseur n’oserait se hasarder à y poursuivre les derniers vestiges d’une race de monstres prêts à disparaître, et formant pour ainsi dire le dernier anneau de la chaîne vivante, rapprochant de notre faune amoindrie les gigantesques animaux des époques antédiluviennes. A l’ombre de ces forêts immenses qui avaient vu célébrer les sacrifices des anciens Gaulois, dont chaque géant végétal avait porté des trophées et reçu le culte mystérieux, se conservait la redoutable puissance des derniers prêtres des idoles ; et Soignes, sans doute par opposition avec les profondes ténèbres dont elle restait environnée, empruntait son nom à Apollon : Soinus-Bosch, le bois du soleil. Le bouleau, le chêne, l’érable, le tremble, envahissaient le sol ; des halliers de ronces et d’épines entravaient les pas ; dans ces ténèbres que jamais n’éclairait un rayon, une terreur superstitieuse s’emparait des âmes ; et l’homme, pénétré de crainte et d’horreur, offrait un tribut d’adoration et de sacrifice aux chênes énormes, aux érables majestueux.  Nous ne pouvons guère nous représenter aujourd’hui ces masses de bois sombres, impénétrables, couvrant les vallées, escaladant les monts, descendant les pentes et remplissant comme une mer de feuillage les fonds marécageux. Ils descendaient jusqu’au bord des fleuves, et la mer baignait souvent leurs puissantes racines. Çà et là des cours d’eau creusaient des étangs ; les troncs renversés, les racines, les branches mortes traversaient les rivières et les marécages ; et si par hasard des voyageurs aventureux tentaient de se frayer un passage au milieu des bois, des ravines et des marnières, ils s’y engloutissaient sans espoir de secours et de salut.  Dès les premiers siècles, des hommes, las du bruit du monde, dégoûtés de ses semblants de bonheur, choisirent pour asile ces forêts redoutables. Ils ne craignaient point la nuit, car une lumière était au dedans d’eux ; ils ne redoutaient pas la solitude : celui qu’ils aimaient par-dessus toute chose les suivait dans le désert. Ils allaient devant eux, poussés par une force irrésistible, ne demandant que le mystère et la paix. Une robe de bure suffisait pour leur vêtement. Ils cachaient dans leur poitrine une copie des Évangiles ; un bâton à la main, une hache sur l’épaule, ils s’enfonçaient dans les solitudes. Si quelque caverne sombre ne s’ouvrait pas devant eux, ils abattaient des troncs d’arbres, les équarrissaient grossièrement, formaient une cabane au toit aplati, arrachaient quelques poignées de mousse, liaient ensemble deux branches d’arbres, et trouvaient qu’il ne leur manquait plus rien, de l’heure où ils possédaient l’abri et l’autel. De longues années se passaient quelquefois pour eux dans une solitude absolue. Afin de pourvoir à leur subsistance, ils semaient quelques poignées de blé dans une éclaircie de la forêt, et cuisaient leur pain sous la cendre. Leur voix s’élevait le jour et la nuit dans la solitude ; et si dans leurs promenades ils découvraient un arbre géant portant encore les traces d’un culte impie, ils remplaçaient les signes druidiques par le Calvaire. Ces hommes étaient pour la plupart de ceux que le monde avait connus, entourés, aimés ; ils connaissaient ce que valent la fortune et la gloire, et, pris soudainement du mépris des joies matérielles, ils s’étaient enfuis vers le désert, afin d’y poursuivre la recherche exclusive de la vie éternelle. Ils sortaient avec hâte, avec joie, d’un monde décrépit, ravagé, gangrené, pour se jeter dans celui dont Dieu leur donnait le dernier mot. Mais, tandis que ces hommes croyaient simplement céder au besoin de ne plus vivre que pour le ciel, ils obéissaient à une force providentielle qui les poussait vers le désert afin d’y introduire avec eux la civilisation.  Souvent à la porte de leur cellule un voyageur fatigué frappait vers le soir ; lui aussi demandait la paix, et souhaitait se vouer à la vie cénobitique. L’anachorète accueillait cet hôte avec reconnaissance. Il partageait avec lui son pain grossier, ses fruits, ses racines ; deux voix s’élevaient alors dans la nuit, et, le lendemain, le voyageur demandait avec l’accent de la prière :  — Permettez-moi de bâtir une cellule près de la vôtre.  Il n’était pas rare non plus qu’un homme accusé d’un crime ou flétri par la loi, après avoir erré dans la forêt, découvrît la retraite des ermites ; la faim, plus impérieuse que les craintes, le poussait à demander du secours. Banni, sans nom, rongé par les remords, il tombait à genoux, avouait en pleurant son crime ou sa faute, et demandait à servir comme un esclave ceux qui l’avaient accueilli et consolé. Les solitaires le relevaient en pleurant de joie, et une troisième cabane s’élevait à côté des deux autres. Si par hasard un riche seigneur, emporté par l’ardeur de la chasse, se trouvait en face des ermites, il leur demandait des prières, et, désirant que l’on parlât souvent de lui à Dieu, il sacrifiait une forte somme à l’érection d’un monastère.  Saintes ruches du travail ! sanctuaires pieux ! vous ne tardiez point à vous remplir de moines austères, de novices fervents. La croix du couvent montait triomphante vers le ciel ; en même temps, la terre changeait progressivement d’aspect. Chaque moine partageait son temps entre la prière et le labeur manuel ; les arbres antiques tombaient sous la hache ; à la place des halliers inextricables s’étendaient des champs cultivés. Des ouvriers se groupaient autour de l’abbaye ; une ceinture de villages l’entourait, et l’œuvre de défrichement, de civilisation, s’agrandissait d’une façon persistante. Outre le blé, les moines cultivaient la vigne ; ils élevaient des abeilles, taillaient les arbres, plantaient des vergers. Après le crucifix sur lequel s’étaient tant de fois collées leurs lèvres, point de relique plus touchante que la charrue qu’ils avaient conduite dans ces terrains pierreux, couverts de broussailles et de souches d’arbres abattus, poursuivant leur miraculeuse transformation du désert inculte en campagne fertile.  On a fait grand bruit de nos jours de la fortune des abbayes ; on applaudit à la Révolution qui les spolia ; il semble que les terres ayant appartenu à chacune d’elles fussent le produit d’un vol et une usurpation. Si nous nous reportons cependant à la fondation des divers couvents de l’Europe, nous leur trouverons une origine identique : un prince ou un gentilhomme, touché de la ferveur et de la pauvreté de quelques cénobites, leur a fait don de terrains incultes, tantôt situés au sommet d’une montagne pierreuse, tantôt s’étendant en larges espaces boisés Jusqu’à ce moment, les chevriers n’osaient y faire paître leurs troupeaux, et le bûcheron n’y portait pas la cognée. La vie d’un homme se serait usée dans des tentatives stériles de défrichement ; il fallait pour venir à bout de ce travail colossal compter sur les générations successives d’hommes dévoués à la même œuvre, courbés sous le joug de l’obéissance et accoutumés à la sainte pauvreté. Ils bêchaient, semaient, récoltaient non pour eux, mais pour la famille monastique. Peu leur importait de ne jamais recueillir le fruit de leur labeur ; ne possédant rien, ils ne pouvaient attacher leur âme à ces biens fragiles. Les années se suivaient, et chacune apportait son amélioration. La terre arable couvrait les rocs ; la vigne drapait les coteaux ; les vergers prodiguaient leurs fruits dans les vallées ; le blé mûrissait dans les champs. Le village qui s’était groupé près de l’abbaye naissante faisait place à une ville florissante ; la prospérité du monastère était devenue la fortune des pauvres et des artisans. Le voyageur trouvait un abri dans l’abbaye, le pèlerin s’y reposait de ses fatigues ; le mendiant prenait ses repas dans les vastes cours et recevait des remèdes durant ses maladies et des vêtements pour se défendre du froid. Privé de tout dans sa demeure, il trouvait tout en abondance dans le monastère. On l’y servait comme l’hôte de Dieu, l’envoyé de la Providence. Des traditions pieuses, ayant pour but de rendre plus affectueuse et plus sainte cette hospitalité, racontaient que l’on avait trouvé plus d’une fois dans le lit d’un pèlerin un crucifix sanglant, ou que le mendiant divin, se transfigurant tandis qu’il recevait l’aumône, avait soudainement disparu aux yeux de ceux qui lui disaient adieu. Le désir de se rapprocher d’une sainte maison engageait les gentilshommes à bâtir leurs castels dans le voisinage ; leurs tombes s’abritaient dans la chapelle ; ils fondaient des prières et des messes, et demandaient comme une grâce d’être ensevelis avec un habit religieux. Au milieu d’une opulence ne profitant à aucun d’eux, les moines demeuraient travailleurs et pauvres. Après avoir fertilisé les déserts, ils sauvaient les trésors de la science antique, multipliaient les manuscrits, écrivaient les chroniques et se livraient à ces travaux immenses dont nous avons recueilli les fruits.  Sans doute les monastères richement dotés ne ressemblaient guère aux groupes de cabanes primitivement bâties dans le bois ; mais l’esprit des hommes de Dieu restait le même. Ils priaient et travaillaient comme aux premiers jours ; et comme aux premiers jours quiconque frappait à leur porte, en demandant une robe de bure et la paix, pouvait laisser derrière lui les soucis et les fardeaux du siècle.  La Belgique avait reçu de saint Géry, nommé évêque par saint Magneric, prélat de Trêves, la première évangélisation ; une petite chapelle, construite dans l’île formée par les bras de la Senne, reçut les premiers chrétiens amenés à la foi par l’ardent apôtre ; plus tard, le noble Vincent Magdelaire, issu par sa mère du sang royal de France, venant en aide aux premiers missionnaires de la Belgique, sacrifia son immense fortune à l’édification de plusieurs abbayes, qui se groupèrent dans l’immense forêt de Soignes.  La duchesse Jeanne de Brabant donna pour la fondation du Cloître Rouge un désert situé dans cette même forêt, à la condition que les religieux y bâtiraient à leurs frais des habitations et des cellules. Un chapelain de Sainte-Gudule fut chargé de la direction des travaux, en même temps qu’un ermite très-vénéré dans le pays. La généreuse duchesse ne se borna point à cette fondation ; les Sept-Fontaines s’élevèrent sur un territoire également offert par elle en 1380, et Gilles Brodeyck, prêtre et chapelain d’Anderlecht, eut l’honneur d’achever cette œuvre ; enfin Groenendal fut érigé en 1383 par deux chapelains de Sainte-Gudule, et grâce aux soins de Jean Ruysbroeck, prêtre attaché à la même église, auteur mystique dont les livres eurent un grand retentissement, et qui termina sa vie dans le monastère qu’il avait aidé à fonder.  La règle de saint Augustin ne tarda pas à être appliquée à ces trois prieurés. Cette règle, écrite par l’évêque d’Hippone en 423, divisée en vingt-quatre articles, et destinée primitivement à de pauvres religieuses africaines, ressuscita sous Charlemagne et devint le code d’une grande famille monastique ; la plupart des congrégations nouvelles s’inspiraient de son esprit, et les chanoines réguliers en remplirent toutes les obligations. Lorsque, huit siècles plus tard, l’ardent saint Dominique voulut se mettre à la tête d’un groupe de religieux ayant pour mission de sauvegarder les intérêts de la foi menacés par le débordement de l’hérésie, il choisit pour règle de la nouvelle milice la constitution donnée par saint Augustin au monastère de sa sœur.  Le fils de sainte Monique, le plus grand des Pères de l’Église, n’exerça pas seulement une action puissante sur ses contemporains par ses travaux et par ses écrits ; sa doctrine et son génie se transmirent à travers les siècles pour l’agrandissement, la prospérité, la gloire de l’Église chrétienne, qui lui fut si chère, et de nos jours encore, après quatorze siècles écoulés, subsistent les œuvres vives de cet ordre si admirablement approprié à tous les besoins de l’esprit et du cœur de l’homme.  Nul plus que l’humble et admirable auteur des Confessions ne pouvait enseigner la pratique de la vie cénobitique. Après sa conversion, saint Augustin vécut en moine au milieu d’autres moines ; après avoir étudié les codes divers des premiers religieux, il trouva que deux règles surtout devaient dominer la vie monacale : la pauvreté et le travail. Son exemple, l’éloquence de sa parole ne pouvaient manquer d’exercer une grande influence. Au sein de cette Afrique, dont l’épouvantable immoralité dépassa la corruption du monde romain, le fils de sainte Monique, l’ami d’Alypius, voulut créer des asiles de pureté, de paix et de bénédiction.  Si l’historien Salvien nous a légué l’effrayant et fidèle tableau de la société païenne en Afrique, nous devons à saint Augustin des révélations merveilleuses sur les vertus pratiquées dans les couvents dont il couvrit le sol africain. Une sainte émulation porta les riches propriétaires du pays à faire don de parties considérables de leurs territoires, afin d’y construire des monastères. Ce fut grâce à ces munificences que l’évêque d’Hippone, et à son exemple son cher Alypius, devenu évêque de Tagaste, créèrent pour les deux sexes des couvents remplis bientôt, les uns par des hommes qui venaient de renoncer au monde après en avoir connu les fausses joies, les autres par des vierges craintives, empressées d’échapper aux dangers dont le nom seul les faisait frémir.  Le premier monastère de femmes fondé à Hippone par saint Augustin eut pour supérieure la sœur de l’éloquent évêque, et ce fut pour cette sœur bien-aimée, et pour les filles placées sous sa direction, que saint Augustin écrivit une règle, encore pratiquée aujourd’hui dans une branche immense de l’ordre monastique.  Nous avons dit qu’elle imposait le travail et la pauvreté. En revanche, elle donnait la paix : non point celle de ce monde, mais une douce et sainte paix qui devint le patrimoine inaliénable des moines ; paix admirable et profonde, dont l’intelligence ne nous est pas donnée, et dont les lutteurs de la vie n’ont jamais le secret ; paix divine, dont le règne commencé sur la terre se continue en s’agrandissant dans la radieuse éternité !  Combien Yves de Chartres l’appréciait, cette tranquillité parfaite, lui qui en a résumé toutes les joies dans ce passage :  « J’approuve la vie de ces hommes qui, trouvant le paradis dans la solitude, y vivent du travail de leurs mains, et qui cherchent à s’y refaire l’esprit par les douceurs de la vie contemplative ; qui boivent des lèvres et du cœur à la fontaine de vie, et oublient tout ce qui est derrière eux, pour ne regarder qu’en avant. Mais ni les plus secrètes forêts ni les plus hautes montagnes ne donnent le bonheur à l’homme, s’il n’a en lui-même la solitude de l’esprit, la paix de la conscience, les ascensions du ciel ! »  Et voilà ce qu’allaient demander au cloître des hommes dont un grand nombre avaient expérimenté la vie : ils voulaient étancher la soif de leur âme, boire à pleines lèvres à l’intarissable fontaine d’eau vive, et trouver loin du monde les « ascensions du cœur, le sursum corda perpétuel qui nous révèle une partie des joies d’en haut ».  Depuis sa plus tendre jeunesse, Gaspard Ofhuys s’était senti attiré vers la vie monastique ; l’opposition de sa mère à ses secrets désirs, ses premiers triomphes littéraires lui firent oublier un moment ses rêves de solitude ; mais sa mère lui fut enlevée, et le sentiment de sa vocation s’empara de lui avec une nouvelle puissance. Il eut à lutter cependant, non plus contre la tendre autorité d’une mère incapable d’offrir son enfant à Dieu, mais contre des amitiés tenant profondément à son cœur ; il faut le dire aussi, contre l’orgueil d’être regardé comme le meilleur poëte de son temps, la satisfaction puissante d’entendre applaudir ses Mystères par des milliers de spectateurs enthousiastes. Il essaya de se tromper lui-même, de se persuader que la force intérieure qui le poussait vers le cloître était moins le résultat d’une volonté divine que l’entraînement de mystiques rêveries. Il lutta contre l’ange. Il fut dompté, ployé sous son genou vainqueur, et, quand il comprit enfin ce que voulait Dieu, il répondit en courbant la tête :  — Fiat !  Durant un mois, il régla ses affaires, vendit ses biens, mit en ordre ses nombreux manuscrits ; ensuite, prêt au départ, il annonça sa résolution à van Goës le jour de son pèlerinage à Notre-Dame-des-Neiges. Le soir même, Hemling apprenait que son ami allait rejoindre au Cloître Rouge la grande et docte famille des Chanoines réguliers de Saint-Augustin.  A partir du moment où sa résolution fut prise, Ofhuys se sentit l’âme remplie d’une paix ineffable. A l’orgueil dont il avait éprouvé les tentations et ressenti les capiteuses jouissances succéda l’humilité du chrétien. Il ne voulut point prévenir le supérieur du Cloître Rouge de son arrivée, et donner à son entrée dans le couvent l’apparence d’un événement ; il quitta Bruxelles par une belle journée d’été et vint demander l’hospitalité au père Saint-Géry.  A cette époque, le monastère de Jeanne de Brabant se composait de deux parties fort distinctes : le cloître proprement dit, habité par les chanoines, et les bâtiments réservés aux étrangers. Ils s’y trouvaient toujours en grand nombre. Les uns venaient demander pour quelques jours l’ombre et le silence aux cellules et aux ombrages du Cloître Rouge, et s’y reposer du tumulte des batailles, des rivalités des cours, des agitations de la politique. Il n’était pas rare qu’arrivés au Cloître Rouge pour y demeurer une semaine on y trouvât ces mêmes étrangers bien des mois plus tard. Le calme de la vie monastique les enveloppait, les prenait, les gardait. A l’idée de retrouver au dehors les troubles, les soucis dont ils avaient souffert, ils s’effrayaient si fort qu’ils suppliaient le père Saint-Gory de les garder, et le couvent comptait un novice de plus.  Quand Gaspard Ofhuys expliqua au supérieur le besoin de repos et de prière qui le poussait vers le cloître, celui-ci, loin de se réjouir d’une conquête dont l’honneur pouvait être grand pour l’Église, parut presque effrayé de la résolution du jeune homme.  — Mon ami, lui dit-il, quand un adolescent frappe à la porte du Cloître Rouge et vient y chercher la préservation de sa jeunesse, je me sens le cœur gonflé d’une indicible joie. Je sais à l’avance que le paisible bonheur de la vie claustrale ne lui permettra jamais de tourner ses regards vers le monde dont les dangers l’effrayèrent... Mais vous vous trouvez, mon fils, dans une situation bien différente. Jusqu’à cette heure, vous avez mordu à tous les fruits des bonheurs humains, et je me demande avec angoisse si vous ne regretterez jamais les joies d’une grande renommée...  — C’est une fumée vaine, mon père.  — Votre cœur forma sans doute de puissantes amitiés ?  — Je les conserverai en les épurant,  — Votre amour de la gloire devra mourir dans cette tombe anticipée.  — J’accepte d’avance les plus humbles travaux.  — Vous devez renoncer à tout ce qui jadis vous fut cher.  — Je me renonce moi-même pour ne plus chercher que Dieu.  Ofhuys fit ces réponses d’une voix si calme que le père Saint-Géry n’essaya pas de repousser celui qui venait lui demander une place dans son monastère.  Le supérieur le guida à travers les grands corridors, et lui ouvrant la porte d’une cellule :  — La paix soit avec vous, mon fils ! lui dit-il.  Le lendemain Gaspar fut présenté aux pères et aux novices du Cloître Rouge.  Après l’office, l’abbé dit à un moine :  — Mon frère, vous aurez désormais pour aide dans vos travaux de jardinage le nouvel hôte que le Seigneur nous envoie.  Et pendant tout le jour Gaspar bêcha, sarcla, planta, travaillant comme un manœuvre, portant « le poids du jour et de la chaleur » et paraissant oublier d’une façon absolue qu’il était le dramaturge le plus applaudi du Brabant, l’historiographe d’un prince, l’ami de Philippe de Commines, le compagnon d’Hemling et de Hugo van Goës, les premiers artistes de son temps.  Et, tandis qu’il travaillait de ses mains, il chantait au fond de son âme le divin cantique des forêts : « Vous sortirez avec allégresse et vous marcherez dans la paix ; les montagnes et les collines chanteront devant vous, et tous les arbres applaudiront ; le cèdre croîtra en place du jonc ; le myrte fleurira au lieu de l’ortie ; et vous ferez retentir partout le nom du Seigneur, comme un signal éternel qui ne se taira plus. »  Jamais une plainte ne passa les lèvres d’Ofhuys pendant qu’il fatiguait son corps à de durs et obscurs travaux ; la plupart des moines ignoraient son nom. Le père Saint-Géry ne lui témoignait aucun préférence. Il entrait dans son système d’épreuves d’abandonner à ses inspirations, à ses luttes, le nouvel athlète s’élançant dans l’arène. Le supérieur du Cloître Rouge comprenait trop bien quelle responsabilité pesait sur lui pour influencer la vocation d’un postulant enthousiaste. Loin de ne lui montrer que les fleurs grandissant sous la rosée du Calvaire, il couvrait la voie des nouveaux venus d’épines et de ronces. Ils devaient traverser le désert avant d’entrer dans la Terre-Promise. Le digne abbé les abandonnait dans la solitude de leur cœur et de leur esprit, et si Satan leur montrait les royaumes de ce monde, et leur criait : « Jette-toi en bas ! » le père Saint-Géry priait pour eux sans les fortifier, croyant que durant les combats dont le ciel est la récompense Dieu suffit à soutenir ses saints. Le père Saint-Géry n’amollissait pas l’esprit et l’âme de ses moines par les consolations. Il les voulait forts et victorieux ; peu lui importait que la bataille fût rude, s’ils en sortaient triomphants.  Quand des étrangers visitant les magnifiques jardins du Cloître Rouge demandaient au supérieur :  — Ce frère qui bêche là-bas ne fut-il point une des gloires des lettres ?  — Il se nomme frère Gaspar, répondait le supérieur.  Les semaines, les mois se passèrent ; le jour vint où Ofhuys après avoir subi son épreuve put être admis au bonheur de revêtir l’habit des chanoines réguliers. Quand le père Saint-Géry lui annonça cette nouvelle, le poëte de Charles le Hardi s’écria en frappant sa poitrine :  — Je ne suis pas digne d’un si grand honneur !  Mais en même temps l’expression d’une joie surhumaine rayonna sur son visage.  — Mon père, demanda-t-il ensuite, j’ai laissé dans le monde des amis nombreux, dont les plus chers sont Hemling et Hugo van Goës ; me permettez-vous de les convier à la fête qui fera de moi un homme nouveau ?  — Oui, mon fils, répondit le supérieur, et je vous charge de préparer le logis de vos hôtes et de leur réserver des places dans la chapelle... Un messager ira demain les inviter de votre part.  Ofhuys écrivit à ses amis une lettre affectueuse, puis le courrier partit, et nous l’avons vu frappant à la porte de l’atelier d’Hugo van Goës, au moment même où le page du duc de Bourgogne se disposait à remplir la mission confiée par son noble maître.  Dès l’aube, le lendemain, Hugo van Goës et Aléna prirent le chemin du monastère, enseveli comme Groenendal et Sept-Fontaines sous les derniers chênes de la forêt de Soignes. 

 XIV  FRÈRE GASPAR OFHUYS  Hugo van Goës surveillait avec sollicitude les préparatifs de départ pour l’abbaye du Cloître Rouge. Une litière attendait devant le perron du logis de l’artiste ; et Aléna ne tarda pas à paraître. Son costume, de couleur bleue, seyait admirablement à son visage un peu pâle ; une croix d’or émaillé descendait sur sa poitrine, et ses cheveux blonds se cachaient à demi sous une coiffure de hauteur modeste, si on la comparait à la dimension ordinaire des hennins.  Elle prit la main de son mari, s’assit sur les coussins de la litière dont elle écarta les rideaux afin de regarder encore son petit Hubert qu’une fille de service soulevait dans ses bras, puis Hugo sautant sur son cheval fit un signe, et la litière s’ébranla au pas très-doux de deux mules blanches.  L’artiste marchait assez près du véhicule pour causer avec Aléna ; la beauté du jour et surtout l’espérance de retourner bientôt à Gand rendaient la jeune femme joyeuse.  Tout à coup cependant un éclair d’angoisse traversa son regard, et s’adressant à son mari elle lui dit rapidement :  — Hugo, regarde bien cet homme enveloppé d’une cape, qui suit le même chemin que nous...  L’artiste suivit l’indication donnée par sa femme.  — Tu le reconnais ? demanda Alina.  — Parfaitement ; c’est Rubbes.  — Que peut-il faire à Bruxelles ?  — Rien de dangereux sans doute. Les Gantois, satisfaits d’avoir été rétablis dans leurs priviléges, songent à leur négoce et ne semblent plus s’occuper de politique. Le prince Charles voit successivement les révoltés rentrer sous son obéissance, et l’ère de la paix et de la prospérité semble venue pour les Flandres... Rubbes n’a donné lieu à aucun rapport défavorable, depuis ce jour où il se montra si audacieux envers monseigneur... Son habileté est grande, et il se peut qu’on lui ait fait à Bruxelles une commande importante.  — Tu as raison, dit Aléna ; cependant tu pourrais avertir les gardes du prince...  — Je le ferai pour te rassurer.  Il est probable que Rubbes, dont l’apparition inattendue causait un si grand effroi à la jeune femme, reconnut de son côté la reine de rhétorique et l’ardent défenseur de Charles le Hardi, car il se retourna deux fois et les suivit longtemps du regard.  A partir de ce moment jusqu’à l’arrivée de Hugo et de sa femme au monastère, une préoccupation involontaire les absorba.  Si van Goës avait essayé de tranquilliser sa compagne, il n’en pensait pas moins comme elle que le maître foulon n’était pas de ces hommes que l’on dompte ; Rubbes devait garder des projets et couver des haines.  Les Gantois semblaient satisfaits et paisibles, mais les résultats de leur première audace pouvaient les encourager dans la revendication de nouvelles immunités.  Cependant, dès qu’il aperçut l’abbaye, le cœur de van Goës s’allégea de son trouble. Le souvenir de son ami, la préoccupation de la fête à laquelle il allait assister l’absorbèrent seuls, et au moment où il présenta la main à sa femme pour l’aider à descendre de litière Hugo avait retrouvé toute sa sérénité.  Les cloches sonnaient à grandes volées, les chanoines que l’on voyait traverser les cloîtres et les salles portaient sur leur visage l’expression d’une joie recueillie ; au milieu des parterres, de jeunes enfants achevaient leur moisson de fleurs pour la décoration de l’autel. On allumait les encensoirs dans la sacristie, des centaines de cierges rayonnaient et la foule commençait à envahir la chapelle.  Au premier rang se trouvaient Hugo et sa femme ; Hemling, arrivé la veille et qui avait passé la nuit au couvent, rejoignit ses amis. Il semblait agité ; des émotions pleines de trouble passaient sur son visage, et la rougeur de ses paupières prouvait qu’il avait pleuré.  En quittant Gaspar Ofhuys qui lui consacra une heure de sa soirée, Hemling semblait très-ému ; des mots entrecoupes se pressaient sur ses lèvres, et quand il pressa nerveusement la main de Hugo ce fut avec une sorte de fièvre ; un moment après, profondément recueilli, et les bras croisés sur sa poitrine, il priait au pied de l’autel.  Le son des orgues, le chant des psaumes, les sonores éclats des cloches l’arrachèrent à sa méditation.  Les chanoines entraient dans la chapelle.  Le père Saint-Géry accompagnait Gaspar, et le plus vieux des moines marchait à sa gauche.  L’assemblée tout entière éprouva une étrange oppression. Sans doute la plupart des assistants avaient assez de foi pour ne pas être tentés de plaindre le jeune homme, mais la pensée que Gaspar Ofhuys dont la renommée était populaire ensevelissait dans ce cloître sa jeunesse et son génie impressionnait fortement les témoins de cette cérémonie. Gaspar, les yeux levés vers l’autel avec l’expression d’une joie intérieure dont rien ne saurait rendre la puissance, alla prendre place dans le chœur.  Il n’avait jamais paru plus élégant et plus beau. Son visage pâle tranchait sur son vêtement de velours écarlate ; une lourde chaîne d’or, royal présent du duc Philippe le Bon, ajoutait à la richesse de son costume.  Le chant du Veni Creator commença et au-dessus de toutes ces voix il fut possible de distinguer la voix de Gaspar appelant les dons d’en haut pour fortifier et enrichir son âme.  Lorsque Hemling vit disparaître son ami, qu’il ne devait plus jamais revoir paré de la livrée du siècle, un sanglot monta à ses lèvres et il cacha son front dans ses mains.  Quand Ofhuys revint, la robe des chanoines réguliers de Saint-Augustin se drapait autour de sa haute taille. Le sacrifice était consommé, le Cloître Rouge comptait un nouveau moine. Alors le Te Deum éclata sous les voûtes de l’église abbatiale. Ne fallait-il point bénir Dieu d’avoir attiré à lui une âme trop grande pour se contenter d’affections périssables et de chimères de gloire ? Ne devait-on point convier le ciel et la terre à partager la joie éprouvée par les habitants du Cloître Rouge à la pensée de voir leur famille s’augmenter d’un tel frère ?  Les derniers parfums de l’encens s’évaporèrent sous la voûte de la chapelle, avec les senteurs mourantes des roses ; alors les moines sortirent à pas lents. Frère Gaspar quitta la chapelle le dernier ; le supérieur et un chanoine centenaire l’escortaient. Durant tout le jour, le nouvel élu devait jouir d’immunités dont le souvenir lui rendrait encore cette journée plus chère. Tous les anciens habitants du Cloître Rouge le félicitaient ; les jeunes hommes nouvellement entrés dans ce port de salut l’enviaient ; et ceux qui comme Ofhuys avaient eu le temps d’apprécier ce que valent les fumées d’ambition, de gloire et de fortune partageaient le saint enthousiasme du poète favori de Charles de Bourgogne. Celui-ci, empêché d’assister à la cérémonie, était représenté par Philippe de Commines et plusieurs des seigneurs marquants de sa cour. Quelques-uns s’attristaient profondément de la résolution d’un homme dont le talent excitait autant d’admiration que son caractère inspirait de sympathie.  — On n’a pas le droit de mettre la lumière sous le boisseau ! disait le comte de van Oost ; le génie vient de Dieu, et nous lui en devons compte. Ofhuys contribuait à la grandeur de son pays, à la moralisation des masses populaires, en composant et en faisant représenter de magnifiques mystères.  — Je suis parfaitement de votre avis, comte Julian, répondit un élégant seigneur ; c’est dédaigner les dons de Dieu que de les ensevelir dans l’ombre d’un monastère. N’est-ce point aussi votre avis, messire Hemling ?  — Non, répondit vivement l’artiste. Si nous devons bénir le ciel pour nous avoir départi les dons de l’intelligence, nous lui devons mille fois plus de reconnaissance s’il nous aime assez pour nous retenir sur les bords du gouffre de l’orgueil, ou empêcher ce talent de quitter la voie lumineuse de la morale et de la vertu. Ofhuys est un grand poëte, un admirable trouveur, un dramaturge alliant la grandeur de la conception au pathétique des scènes, à la vérité des caractères. Son œuvre, s’il consent à la léguer à la postérité, marquera une époque de l’art et deviendra l’une des plus brillantes de la Flandre. Et cependant, loin de le blâmer et de le plaindre, je l’approuve et je l’envie. Sa foi est assez grande pour lui faire mesurer le néant de nos ambitions terrestres... Vous vous étonnez qu’il renonce si aisément aux applaudissements de la foule qui battait des mains à la représentation de ses drames religieux, et qui arrivait au plus haut degré de l’enthousiasme lorsque de sa voix sourde Ofhuys récitait ses pièces et ses odes. Mais que savez-vous si des milliers d’anges ne descendent point le soir dans sa froide cellule afin de recueillir les éloquentes prières de ce poëte qui ne daigne plus parler qu’à Dieu ? Non, je ne le plains pas, et la dernière parole que je lui adresserai sera pour lui dire qu’il a choisi la meilleure part.  — Pourquoi rester encore dans le monde, si vous gardez une telle opinion ? demanda Juliah.  — Comte, répondit Hemling, je n’y demeure ni par orgueil ni par faiblesse... Je dois plus que la vie au duc de Bourgogne, et tant que mon noble maître sera de ce monde, et que je pourrai tenir tour à tour un pinceau et une épée, on me trou-versa à son côté. Si Dieu nous le retirait, messeigneurs, vous me verriez un jour au fond d’un cloître comme Gaspar.  Hugo van Goës serra la main de son ami.  — Nous étions, Ofhuys, toi et moi, liés par une de ces affections que rien n’entame et ne brise : le premier vient de nous quitter pour Dieu, tu me quitteras pour Charles de Bourgogne...  — C’est vrai, dit Hemling ; mais quand nous resterions seuls, tout seuls sur cette terre de larmes et d’exil, l’Ami céleste nous resterait encore...  L’entretien des anciens compagnons et des admirateurs de Gaspar cessa tout à coup : Ofhuys entrait dans le parloir.  Son beau visage s’éclairait d’une vive joie intérieure ; il marchait avec une légèreté élégante, comme s’il ne foulait plus la terre ; un sourire entrouvrait ses lèvres, sourire grave et doux tout ensemble et qu’on trouve souvent sur le visage des êtres voués à Dieu par des vœux solennels.  Après avoir remercié tous ceux qui s’étaient associés à son bonheur et l’avaient soutenu par leurs prières, Ofhuys prit Hemling et van Goës à part.  — Venez voir mon royaume, dit-il.  Quand il leur eut montré la salle de communauté, les réfectoires, les immenses jardins cultivés avec un art et un soin merveilleux, Ofhuys conduisit ses amis dans la bibliothèque. Elle était d’une grande importance pour l’époque. Depuis la fondation du Cloître Rouge, les moines lettrés gardaient pour unique occupation le soin de multiplier les œuvres doctes et saintes. Du reste Sept-Fontaines, Groenendal imitaient en cela le Cloître Rouge. Tandis que le soin de la culture des terres était réservé aux frères moins instruits, on chargeait les hommes habiles dans les langues anciennes de copier les œuvres des saints, des historiens et des poètes. Une salle entière leur était réservée à côté de la bibliothèque, et durant plusieurs heures de la journée ils demeuraient penchés sur leurs tables, copiant en large gothique ou en ronde grasse et espacée les chefs-d’œuvre de l’antiquité et les compositions des contemporains.  A côté de cette pièce se trouvait celle des enlumineurs.  Devant la place de chacun étaient des godets et des pains de couleur, des feuilles d’or et d’argent, des pinceaux.  Tandis qu’Hemling visitait un carton rempli de feuilles de vélin finement coloriées, la grâce d’une esquisse le charma. Elle représentait un épisode de la vie de sainte Ursule. Sans doute le moine qui l’avait ébauchée s’était arrêté avec le sentiment de crainte commun à tous les artistes. Les groupes s’agençaient avec goût ; le paysage ne manquait ni de grâce idéale ni de fraîcheur ; mais, au moment de peindre la virginale figure de cette fille de roi entourée de ses onze compagnes comme d’un bouquet de lis, le moine avait hésité ; l’œuvre inachevée attendait l’heure de l’inspiration. Hemling consulta Gaspar du regard, puis, sur un signe de celui-ci, il saisit un pinceau et peignit avec une rapidité merveilleuse ce que le miniaturiste n’avait pas eu l’audace de finir.  — Que de fois, dit Hemling, je me suis senti possédé du désir de reproduire l’épopée chrétienne de sainte Ursule !... Quelque jour, durant une halte de ma vie, je consulterai les légendaires, et, m’inspirant de leurs traits naïfs, de leur récit à la fois pieux et charmant, je peindrai soit une série de panneaux, soit une magnifique châsse destinée à recevoir les reliques de celle qui préféra sa couronne de vierge à un royal diadème... Vous louerez de ma part le frère inconnu qui commença cette page, et vous le prierez de demander à Dieu qu’il m’accorde le temps de créer ce que je rêve.  — Signe cette peinture, dit doucement Ofhuys à Hemling.  Le nouveau moine et les deux compagnons sortirent de la salle des peintres, et Gaspar leur ouvrit avec une sorte de mystère la porte d’un tout petit atelier.  — Que fait-on ici ? demanda van Goës.  — Peut-être ne devrais-je point vous le révéler, mais vous en garderez le secret, jusqu’à que le moine qui travaille seul dans cette chambre, depuis de longues années, soit arrivé au résultat qu’il attend.  Gaspar Ofhuys tira d’un meuble une collection d’images pieuses assez frustes, mais dont la vue arracha cependant un cri de surprise à van Goës.  — Qu’est-ce que cela ? demanda-t-il ; ces traits naïfs mais exacts et finis ne sont faits ni au crayon ni au pinceau ?  — Vous avez raison, répondit Ofhuys ; ce sont des gravures.  — Des gravures ?  — Cette invention, que son auteur améliorera, sans aucun doute, est destinée à faire une rénovation dans l’art... Un de nos frères a imaginé de graver sur des morceaux de bois d’une essence très-dure l’esquisse des sujets qu’il veut représenter. Il arrivera, sans doute, à rendre les ombres et bien des finesses qui lui échappent aujourd’hui ; mais, telle qu’elle est, sa découverte n’en est pas moins admirable... Un seul bois lui permet de tirer à un nombre d’exemplaires énorme le dessin qu’il a tracé... Voyez les douze gravures destinées à l’ornementation du Spirituale Pernerium : ne sont-elles pas déjà en grand progrès sur cette Vierge et sur ce saint Christophe ?  — Si je ne me trompe, dit Hugo, la gravure de cette Vierge porte la date de 1418, et ce saint Christophe celle de 1423...  — Vous avez raison, répondit Gaspar Ofhuys.  — Et depuis cette époque cet inventeur admirable, ce modeste frère cache à tous sa découverte et ses œuvres ?  — Il les trouve indignes de la publicité, et je l’affligerais sans doute beaucoup s’il apprenait que je vous ai fait de semblables confidences... Mais j’ai le droit d’être fier du talent de ceux qui sont mes frères et mes maîtres ; et si plus tard on vous parlait de l’art de la gravure comme ayant été inventé par des hommes assez hardis pour s’emparer des idées d’un moine obscur, vous pourriez répondre que vous avez vu ici les gravures sur bois d’Henri van der Baguerde, l’auteur du Spiritualle Pernerium, et que nous appelons souvent Henricus de Pernerio... Nous n’avons pas seulement ici des moines chargés d’écrire sur la foi des livres savants et des méditations pieuses, nous voulons vulgariser, éditer les œuvres déjà faites, et de la trilogie de Groeneudal, de Sept-Fontaines et du Cloître Rouge sortiront des œuvres dont l’art du scribe et du xilographe feront d’incomparables chefs-d’œuvre.  — Et, demanda Hugo, cet habile frère est-il moine depuis longtemps ?  — Élevé dans un cloître, il y a grandi ; il y mourra.  — Quel dommage qu’il ait renoncé au monde ! s’écria van Goës ; Charles le Hardi l’aurait fait noble et riche.  — Dieu le garde pauvre en ce monde et le comble de joies sans prix.  Les trois amis visitèrent les ateliers de reliure, puis ils rentrèrent dans le parloir où Aléna les attendait.  Une collation fut servie aux amis de Gaspar, puis, l’heure du départ étant arrivée, Ofhuys vint leur serrer la main une dernière fois.  — Priez pour moi, dit Aléna d’une voix douce.  — Je te comprends et je t’admire ! murmura Hemling à l’oreille de son ami.  — Adieu ! adieu ! dit Hugo van Goës.  — Au revoir ! répondit Gaspar d’un accent lent et doux.  Un moment après, Aléna remontait en litière, tandis qu’Hugo et Hemling prenaient place à ses côtés. 

 XV  UNE HALTE DE BOHÉMIENS  Les visiteurs de la solitude du Cloître Rouge allaient pénétrer dans la ville, quand leur attention fut excitée par le bruit et les chants d’une troupe nombreuse de jongleurs et de jongleresses assemblés devant une auberge. Un grand chariot qui avait amené les bohémiens était encore attelé dans la cour ; les deux chevaux chargés de le traîner semblaient affamés et fatigués. Trois ou quatre femmes assez jolies, au teint bistré, aux yeux semblables à des tisons, agitaient des tambours de basque, tandis que leurs compagnes plus jeunes essayaient un pas étrange, rappelant par sa grâce les jeux mimiques de l’Orient. Deux ou trois enfants se roulaient dans la poussière en s’arrachant les cheveux, tandis que les hommes, grands gaillards au torse maigre, mais aux muscles d’acier, parlementaient avec l’aubergiste. Il était difficile de faire entendre raison à maître Bavon, qui dans les grandes circonstances faisait valoir alternativement, et selon les besoins de sa cause, des arguments cherchés dans sa conscience ou des raisonnements puisés dans son avarice.  Bavon, sans être absolument un mauvais homme, ne méritait pas une confiance exagérée.  Il parlait trop de ses scrupules pour en garder beaucoup, et ses voisins affirmaient qu’il ajoutait à son état lucratif de tavernier certains commerces de prêts sur gages et d’avances d’argent sentant plus le juif que le chrétien. Mais quiconque eût essayé de mettre en doute la parole de Bavon eût été traité de telle sorte par le tavernier, que des étrangers seuls pouvaient avoir lé courage de lutter contre ce tyran du faubourg.  — Mais enfin, répéta un des bohémiens en s’adressant à Bavon, vous ne pouvez pas refuser de nous loger, par les mille diables d’enfer !  — Par tous les benoîts saints du paradis ! j’en aile droit, répondit Bavon. Croyez-vous qu’il me convienne de céder une partie de ma maison à des mécréants de votre sorte ? Je connais vos maléfices et vos jongleries... vos accointances avec Satan ont noirci votre peau et brûlé vos cheveux... Je suis un brave homme, et qui sait, si j’accordais ce que vous me demandez, si l’on ne devrait pas demain employer les exorcismes pour chasser le malin esprit de ma maison ?  — C’est à lui tordre le cou, Zanka ! dit un des bohémiens.  — Nous aurons toujours le temps, répondit l’autre.  — Essayons une dernière fois de le persuader, ajouta Huned.  — Ne comprends-tu pas, tavernier de malheur ! que nous aurons demain plus de ducats qu’il n’en faudra pour solder ton pain, ton lard et ton avoine ?  — Qui me le prouve ?  — Sais-tu ce qui se passera demain à Bruxelles ? reprit Zanka.  — Il vient assez de riches seigneurs dans une taverne pour que j’en sois informé... Monseigneur le duc donne une magnifique fête de nuit sur la Senne.  — Eh bien ! voilà, dit Huned.  — Voilà quoi ?  — Nous venons pour la fête, mandés par le comte de Gruthuse qui a jadis apprécié nos talents...  — Beaux ménestrels pour une pareille fête ! dit Bavon en riant avec mépris, tandis qu’il inspectait du regard les vêtements sommaires des hommes dont la pièce la plus importante était un manteau de drap brun, et en regardant avec mépris la toilette voyante, mais délabrée, des femmes.  — On ne doit pas toujours juger les gens sur la mine, reprit Zanka ; nos habits de bohémiens sont au fond des coffres ; demain les femmes d’Égypte mettront plus de sequins dans leurs cheveux que tu ne gardes de ducats dans ton escarcelle... Que risques-tu ? un souper pour nous, la litière pour les chevaux.  — Et la bonne renommée de ma maison, fit le tavernier. Je gage que jamais une noble famille ne s’arrêterait devant ma porte, si je vous donnais asile.  — Tu te trompes, répondit Zanka ; voici deux cavaliers qui ont tout l’air de se diriger de ce côté.  — Allons, hors d’ici, canailles, truands, pille-bourses et coupe-jarrets ! s’écria Bavon dont l’indignation s’augmenta singulièrement à la pensée que la présence des jongleurs pouvait lui faire perdre une excellente aubaine.  Mais tandis qu’il s’abandonnait à sa colère, un nouveau venu s’introduisait dans la cour. Après avoir entendu les prières du bohémien et les injures de Bavon, il s’approcha de ce dernier que les zingari entouraient d’une façon peu rassurante, et posant sa lourde main sur l’épaule du tavernier :  — Qu’est-ce à dire ? fit-il ; reçoit-on de la sorte les gens du pays d’Égypte chargés de distraire demain les nobles dames et les grands seigneurs de la cour de Charles le Hardi ?  — Ces jongleurs mentent ! dit le tavernier en écartant les bohémiens pour se rapprocher de l’étranger ; et la preuve qu’ils mentent, c’est qu’ils me demandent crédit...  — Je ferai rentrer ce mensonge dans ta gorge ; ils peuvent payer et ils paieront, puisque monseigneur m’a chargé de leur remettre vingt ducats d’or d’avance.  — Vingt ducats d’or ! s’écria Bavon.  — Tout autant ! ajouta le nouveau venu.  Puis se tournant vers celui qui paraissait être le chef de la troupe :  — Je vais vous compter la somme, dit-il, mais je vous donnerai en même temps un conseil : laissez le tavernier à ses honnêtes scrupules ; je sais plus d’une hôtellerie où l’on se fera un plaisir de vous recevoir.  — Comment ! s’écria Bavon, ces voyageurs quitteraient mon hôtellerie !... La voiture est remisée, le picotin servi, le dîner commandé... Je ne souffrirai pas que les jongleurs de notre gracieux duc...  — Et les exorcismes de demain ?  — Bah ! vous n’évoquerez pas Satan ce soir.  — Et le mauvais renom que notre présence va donner à cette taverne ?  — Vous n’êtes pas si diables que vous êtes noirs ; les femmes chantent fort bien, sur ma foi ! et les enfants deviendront peut-être des chrétiens.  — Allons ! fit l’étranger, voici trois ducats pour le souper, la nuit et la journée de demain ; signale ton zèle pour monseigneur.  — Vive le duc de Bourgogne ! cria Bavon.  Le tavernier gagna sa cuisine et commença à surveiller consciencieusement ses fourneaux.  Zanka se rapprocha de l’étranger.  — Ce que vous avez dit est-il vrai ?  — Nullement ; j’ai voulu vous rendre service, voilà tout.  — Merci, dit Zanka ; j’accepte, mais les services se paient. Que me demanderez-vous en retour ?  — Bien peu de chose, répondit le voyageur.  — Mais encore ?  — Je suis trop dépourvu de naissance pour être invité par monseigneur à sa fête de nuit, et trop ignorant pour y être engagé comme vous en qualité de musicien ; cependant j’ai le plus vif désir d’assister au concert qui sera donné sur la Senne.  — Rien de plus facile, répondit Zanka ; vous viendrez avec nous.  — J’ai deux frères.  — Nous leur ferons place.  — Vous joindrez à cette complaisance celle de nous prêter des costumes.  — Trois de mes compagnons sont morts l’an passé ; c’étaient de fiers hommes, et vous porterez très-bien leurs habits... Pour le reste, nous vous donnerons des tambours de basque... C’est un instrument dont on joue sans avoir jamais appris.  — Je vous suis redevable désormais, dit l’étranger.  — Ainsi, demanda Zanka, vous souhaitez beaucoup voirie prince ?  — Plus que vous ne sauriez croire.  — Si le hasard ne vous avait pas rapprochés de nous, comment vous y seriez-vous pris pour réussir ?  — J’ai souvent l’habitude d’abandonner beaucoup de choses au hasard. — Il m’a bien servi... Ce qu’on veut, on le peut ; il ne s’agit que d’attendre.  Bavon parut sur le perron de la taverne.  — La cervoise est tirée, le souper est prêt.  Les hommes gravirent en quelques enjambées la distance qui les séparait du perron ; les femmes continuaient leur chant bizarre ; elles ne devaient souper qu’après les hommes.  Si vite que les bohémiens fussent entrés dans la salle basse de la taverne, Hugo van Goës, dont l’attention était excitée par les refrains des zingarelles, crut reconnaître la taille gigantesque d’un homme dont le souvenir lui causait toujours un certain frisson.  — Hemling, dit-il, as-tu vu les quatre voyageurs qui sont entrés chez maître Bavon ?  — Oui, répondit l’artiste.  — Trois sont des bohémiens, ajouta Hugo ; le quatrième...  — Est Rubbes en personne.  — Je ne sais pourquoi la présence de cet homme à Bruxelles m’effraie.  — Elle peut être fortuite.  — Si j’étais chargé de la police de la ville...  — Que ferais-tu ?  — Je donnerais ordre de l’arrêter.  — Ce serait peut-être violent... Il y aurait un moyen plus adroit d’apprendre ce que nous voulons connaître...  — Lequel ?  — Si nous questionnions maître Rubbes ?  — Il ne serait sans doute guère disposé à te répondre.  — Sa discrétion ou son embarras me dicterait ma conduite.  — Tu as raison, Hemling, sachons ce que cet ancien chef des Chaperons blancs de Gand vient faire à Bruxelles.  — J’ai trouvé, dit Hugo,  — Quoi ?  — Le moyen de surveiller l’auberge d’abord, maître Rubbes ensuite.  — Et c’est...  — Tu vas voir.  Van Goës s’approcha de la litière de sa femme.  — Aléna, lui dit-il, voici dansant et chantant d’étranges et diaboliques créatures, dont j’aimerais à prendre le croquis... Si vous y consentiez, je resterais ici une heure au plus, avec Hemling, tandis que vous regagneriez tranquillement la maison où nous attend notre petit ange.  — Hugo, demanda la jeune femme, ne pouvez-vous payer ces femmes afin qu’elles viennent demain poser dans votre atelier ?  — Sans doute, Aléna, s’il s’agissait seulement de copier leurs traits et leurs lambeaux pittoresques ; mais pour le tableau que je rêve j’ai besoin de mille détails dont le souvenir et l’impression m’échapperaient à la fois. Il me faut en guise de fond cette taverne tenant moins de la maison que de la masure, cette cour dans laquelle sont réunies les charrettes et qu’encombre en ce moment le logis ambulant des bohémiens, enfin ce merveilleux soleil couchant dont les rayons tombent avec profusion sur les étranges créatures qui dansent devant nous.  — Faites à votre volonté, Hugo, répondit Aléna ; n’oubliez pas seulement que je vous attendrai avec impatience.  — Sois tranquille, chère femme ; je serai de retour dans deux heures.  Aléna sourit, van Goës donna un ordre et la litière se mit en marche.  Aussitôt Hemling et Hugo mirent pied à terre.  Sans appeler aucun des maigres serviteurs de la taverne, les deux artistes s’assirent sur une large pierre qui autrefois servait de montoir, et, cherchant dans leurs escarcelles le papier et les crayons dont ils étaient toujours munis, ils commencèrent à esquisser le groupe des bohémiennes.  Celles-ci remarquèrent les artistes, leur visage bronzé s’éclaira d’un sourire, et sans discontinuer leurs danses elles jetèrent leurs tambours et commencèrent un chant guttural et rhythmé.  — Nous sommes admirablement placés pour surveiller cette taverne du diable, dit Hugo ; si Rubbes en veut sortir, il sera obligé de passer devant nous ; s’il y demeure, nous saurons comment nous y prendre pour le faire épier.  — Mais, dit Hemling, le prétexte dont nous nous servons nous manquera au coucher du soleil.  — Bah ! fit Hugo, je pousserai bien le dévouement jusqu’à souper chez maître Bavon.  Ainsi que l’avait prévu Hemling, le jour baissa avant que les hommes eussent fini leur repas.  Les deux amis serrèrent leurs dessins, les égyptiennes fatiguées commencèrent à s’apercevoir que les enfants faisaient beaucoup de tapage ; elles se consultèrent un moment, puis elles prirent le parti d’entrer dans la grande salle.  — Suivons-les, dit Hugo.  Les artistes franchirent le seuil de la taverne, frappèrent sur la table du pommeau d’un poignard passé à leur ceinture, et commandèrent un dîner assez compliqué, afin d’avoir le temps d’observer les gitanos.  Du premier regard, ils avaient constaté l’absence de Rubbes.  — Nous nous serons trompés, dit Hemling.  — Je ne le crois pas, répondit van Goës ; un homme de cette taille et de cette allure n’est pas facile à confondre même avec de robustes compagnons.  Mais s’il n’avait pas été dupe d’une illusion, Hugo fut du moins obligé de convenir que leur espérance de retrouver le forgeron resterait vaine, car il ne tarda pas à s’apercevoir que la maison ayant une double issue, Rubbes avait dû la quitter depuis assez longtemps.  Peut-être pourraient-ils apprendre quelque chose en faisant parler les bohémiens ; mais ceux-ci ne semblaient nullement disposés à se lier avec leurs opulents voisins, qu’ils semblaient étudier, regarder avec défiance, et dont la présence paraissait les gêner, Hugo s’adressa à la plus jeune des égyptiennes.  — Voulez-vous gagner demain un ducat ? lui demanda-t-il.  — On désire toujours gagner un ducat, messire... S’agit-il de tirer votre horoscope ou de lire votre destinée dans les lignes de votre main ?  — Nullement, répondit Hugo.  — Voulez-vous réduire un ennemi à l’impuissance ou devenir l’époux d’une jeune fille ?  — J’ai la meilleure des femmes, répondit Hugo, et je ne me connais pas d’ennemis.  — Que souhaitez-vous donc, seigneur ?  — Que vous veniez, vous et vos compagnes, pour demain dans mon atelier ; si un ducat ne vous suffit pas...  — Le salaire serait suffisant un autre jour, répondit la fille de Bohême, mais demain toutes nos heures sont prises : hommes et femmes, nous faisons partie des chanteurs et des musiciens recrutés pour la fête de monseigneur de Bourgogne.  — Ah ! dit Hugo avec surprise ; et qui vous a engagés en son nom ?  — Le comte de Gruthuse, répondit la jeune fille.  — Et si vous en doutez, messire, reprit Zanka en se levant d’une façon peu encourageante, vous pouvez vous en assurer demain.  — C’est singulier, murmura Hugo à l’oreille d’Hemling, le comte de Gruthuse n’est pas à Bruxelles.  « Je ne sais pourquoi, reprit Hugo à voix haute, je redoute une erreur ou un piège... Le prince compte parmi ses musiciens un grand nombre de gens de talent, et je trouve étrange qu’il fasse mander une troupe de zingari.  — Voulez-vous une preuve que le comte de Grutuse nous a mandés ?  — Oui, répondit Hugo.  — Eh bien ! c’est que nous avons reçu des arrhes.  — Payées par le comte de Gruthuse ?  — Par un homme venant de sa part du moins... Notre séjour à l’auberge est garanti, et il nous reste vingt belles pièces d’argent pour la toilette des femmes.  — Et le messager du comte vous les a comptées aujourd’hui ?  — Tout à l’heure, répondit Zanka ; il venait de sortir quand vous êtes entrés.  — En ce cas, j’avais tort de vous mettre en garde contre la solidité de votre engagement, dit Hugo. Bonne chance, camarades ! je vous écouterai demain soir avec plaisir.  Hemling et Hugo se levèrent et quittèrent la taverne.  Ils sautèrent sur leurs chevaux et les mirent au pas.  — Plus que jamais, dit Hugo, je me défie de ce qui se passe.  — Cependant, répliqua Hemling, ce n’est pas la première fois que des jongleurs et des jongleresses concourent à la splendeur d’une fête...  — Je le sais bien ! mais rien ne m’ôtera de l’idée que Rubbes, ce misérable Rubbes que je crois aussi bien capable d’exciter une émeute que d’assassiner un homme qu’il hait, ne soit à Bruxelles dans de méchantes intentions... Je me réjouissais hier à la pensée d’assister à ce concert sur l’eau ; je me demande à cette heure s’il ne sera pas troublé par quelque catastrophe imprévue.  — Je crois tes craintes chimériques, répondit Hemling, mais je tiens toujours compte des pressentiments ; il me semble qu’ils nous viennent de Dieu... Plus que jamais nous veillerons sur le duc... Nous avons sauvé sa fille à Gand, nous le défendrons à Bruxelles.  Durant le trajet, ils rappelèrent les épisodes divers de l’émeute des Gantois, et Hugo ajouta :  — Le pays de Gand est resté hostile au duc, et ni Rubbes ni les Chaperons blancs ne lui rendront l’amitié qu’ils portaient au comte de Charolais. Philippe le Bon avait bien raison de le dire : « Les Gantois aiment le fils de leur duc ; mais le duc lui-même, jamais ! » Et Charles le Hardi est duc de Bourgogne et maître des Flandres.  Hemling et Hugo se trouvaient en ce moment en face du logis de van Goës. Celui-ci pressa son ami d’entrer, mais Hemling refusa, et promit seulement de venir chercher Hugo avant la fête, et d’amener trois peintres de ses plus intimes amis, solidement armés sous leur costume de fête.  Aléna, penchée à la fenêtre, attendait son mari. Elle tenait dans ses bras Hubert souriant et joueur.  La vue de ces deux êtres charmants et purs amena un peu de calme dans les pensées de Hugo.  — La bénédiction de Dieu est sur moi, puisqu’il me les a donnés ! murmura-t-il.  Et, passant la main sur son front rasséréné, Hugo rejoignit Aléna et serra Hubert dans ses bras. 

 XVI  UNE FÊTE  La Senne présentait un admirable tableau : en opposition avec la ville enveloppée d’obscurité, le petit fleuve couvert de barques brillamment éclairées semblait charrier des milliers d’étoiles. Chacune de ces barques, tendue d’étoffes précieuses, dont les crépines d’or et d’argent dépassaient le rebord, se trouvait pavoisée des couleurs du duc de Bourgogne et des bannières des seigneurs qui les montaient. Un vent léger faisait ondoyer leurs plis au-dessus des fronts des jeunes femmes en costume de cour qui, assises sur des piles de coussins armoriés, écoutaient les refrains des chanteurs et le son des instruments adoucis par la distance. Dans la barque la plus richement pavoisée se tenaient le duc de Bourgogne, sa fille Marie, qui devenait plus belle et plus séduisante à mesure qu’elle grandissait, deux de ses femmes et trois princes étrangers, hôtes de Charles le Hardi.  La nuit était d’une étrange douceur ; dans le fond de chaque barque, on avait semé des gerbes de fleurs exhalant un léger arôme. Les rames, maniées légèrement, faisaient peu de bruit en frappant l’eau. Le ciel paraissait d’autant plus sombre que la Senne éblouissait davantage. On eût dit qu’elle charriait du feu. Sur les rives se pressait une foule joyeuse, enthousiaste, criant « noël » et applaudissant. Le passage de chaque barque, dont il était facile de reconnaître les propriétaires, était salué par des acclamations plus ou moins enthousiastes, plus ou moins sympathiques. Le populaire prenait à cette fête de nuit un plaisir presque aussi grand que les favoris à qui le prince l’offrait.  Une des barques les plus remarquées fut celle que montaient une douzaine d’artistes de Bruxelles. Outre les couleurs nationales de leur pays, ils avaient peint une bannière sur laquelle s’étalait une palette d’or dont les couleurs étaient représentées par des pierres de couleur scintillant comme des diamants. Groupés autour du mât, ils semblaient s’abandonner d’une façon absolue au charme de la fête nocturne, et cependant le front de plusieurs d’entre eux gardait un pli d’inquiétude.  Jusqu’à ce moment, les chanteurs et les musiciens avaient joué les airs populaires des Flandres et chanté les vers de ses meilleurs poètes. Tandis que Gaspar Ofhuys priait dans sa cellule, les ménestrels du duc de Bourgogne répétaient ses plus charmantes poésies.  Tout à coup les musiciens se turent en même temps que les chanteurs, et l’on entendit s’élever un chœur formé d’un nombre égal de voix d’hommes et de femmes, chantant, dans une langue bizarre, gutturale, mais qui n’était pas sans harmonie. Tantôt basse et presque sourde, tantôt alerte et vive comme un cri d’oiseau, souvent languissante et comme endormie, elle se relevait soudain avec une puissance étrange, lançant des fusées de notes accompagnées par les accords des rebecs, des flûtes, et les grondements des tambours de basque dont les femmes secouaient les grelots.  Rien d’étrange et de charmant comme la barque montée par les jongleurs et les jongleresses. Elle représentait un énorme dragon dressant sa tête bizarre munie de courtes ailes membraneuses et de petites cornes recourbées ; sa queue mobile se prolongeant à l’arrière servait de gouvernail et ses vastes flancs rebondis renfermaient une vingtaine de bohémiens et de bohémiennes vêtus d’habillements rouges, verts ou bleus, drapés avec une fantaisie élégante. Des sequins brillaient dans les cheveux des femmes, d’autres ruisselaient sur leur poitrine ; des anneaux d’argent bruissaient autour de leurs chevilles, à leurs bras, et une frange d’or se perdait dans les plis de leurs jupes cramoisies.  On ne voyait aucune lumière dans cette barque, mais des yeux et de la gueule du dragon jaillissaient des gerbes de clartés, et de temps à autre une flamme bleue, verte ou orangée s’élevait du fond du canot, enveloppant les jongleurs de lueurs fulgurantes. Des hommes vêtus en démons se tenaient courbés sur les rames.  L’apparition du dragon, les chants des hommes et des filles de Bohême excitèrent à la fois la curiosité et l’enthousiasme. Les applaudissements doublèrent l’entrain des jongleurs et des jongleresses, et le duc de Bourgogne promit une large récompense à celui de ses familiers qui avait eu la bonne inspiration de lui ménager cette surprise.  La princesse Marie, debout entre ses deux dames d’honneur, supplia son père de faire ralentir la marche de la barque ducale, afin de permettre au dragon de s’approcher davantage.  Les rameurs de cet étrange canot comprirent le souhait de l’enfant, car le dragon, crachant du feu et laissant jaillir par ses yeux des milliers d’étincelles, nagea rapidement, et ne tarda pas à se trouver très-près de la barque du prince.  Les chanteurs puisèrent dans le voisinage de celui-ci et de ses familiers un encouragement nouveau, car leur voix s’éleva plus éclatante, et les filles de Bohême, ne se contentant plus de faire alterner leur voix avec celles des hommes, esquissèrent des pas de danse sur le mobile plancher du canot. Elles passaient et repassaient dans les méandres d’une ronde fantastique, à la clarté fulgurante des torches, des lanternes, des pots à feu. Esprits des flammes, elles tournoyaient dans un foyer incandescent. Les paillettes de leurs jupes, les franges d’or de leurs ceintures, les sequins de leurs tresses accrochaient la lumière et la renvoyaient scintillante avec des feux prismatiques inattendus. Leurs bras élevaient les tambours à grelots avec une grâce bizarre, et le tourbillonnement de la danse les entraîna bientôt avec tant de vitesse qu’il devint impossible de distinguer le mouvement de leurs petits pieds bruns.  Tout à coup, en même temps que leurs chants et leur ronde, les feux vomis par le dragon s’arrêtèrent. On eût dit qu’un rideau tombait sur ce prestigieux spectacle. La foule, captivée par la musique des bohémiens, applaudit bruyamment, et Hugo van Goës, dont l’amour de l’art domina un moment les dernières préoccupations, ne put s’empêcher de s’écrier :  — C’est vraiment un curieux tableau.  La princesse Marie était tombée dans une sorte de rêverie. Après avoir cédé à l’entraînante harmonie des bohémiens, elle éprouvait le besoin d’entendre des airs moins bizarres et d’échapper à l’étrange en retrouvant l’idéal. La poésie de cette âme d’enfant se trahissait sous mille formes, et Marie, s’approchant de son père, lui dit, en entourant son cou de ses bras :  — Je vous en supplie, priez ma chère Aléna de chanter maintenant ; je viens d’entendre un chœur de démons, j’ai besoin d’écouter la voix d’un ange.  — Mais, ma chérie, répondit le duc de Bourgogne, ce que vous souhaitez est impossible... Comment voulez-vous que l’on paraisse assimiler la femme d’Hugo van Goës à ces filles d’Égypte, en lui demandant de chanter après elles ?...  — Ne craignez rien, père ; la belle reine de rhétorique, de Gand, ne saurait refuser la pauvre petite princesse qui lui doit la vie... Et puis, si vous le permettez, demain je lui enverrai mon collier...  — Ainsi ferai, ma chérie ; je vais transmettre votre prière à Hugo van Goës.  Le duc appela l’artiste.  La barque des peintres, parmi lesquels se trouvaient Hugo et Hemling, glissait en ce moment à côté de celle du duc de Bourgogne. Il fut facile au prince de dire à son favori :  — Hugo, mon ami, il s’agit de causer une grande joie à votre prince et à sa fille.  — Parlez, monseigneur.  — Je n’ose point, en vérité.  — Vous savez bien que vous pouvez me demander ma vie, monseigneur.  — Eh bien ! par cette belle nuit, la dernière peut-être que nous passerons ensemble, puisque vous voulez abandonner Bruxelles pour Gand, je souhaiterais encore entendre la voix suave d’Aléna.  — Ce soir, ici ?  — Tout à l’heure, Hugo... sans orchestre... Les sons que votre femme tire de l’orgue ou du rebec suffiront pour accompagner sa voix merveilleuse, qui fait rêver des anges à ma poétique Marie.  — Vous serez obéi, monseigneur, dit Hugo.  L’artiste ne se trouvait point éloigné de la barque dans laquelle Aléna restait paisiblement assise. La jeune femme assistait à la fête, mais sa pensée était loin, bien loin ; elle rejoignait Jacob Weyten dans la maison de Gand, ou bien elle se reposait comme une bénédiction sur son enfant endormi.  Elle entendait vaguement les accords des orchestres et les chœurs ; l’harmonie accompagnait ses rêves sans les distraire.  Quand Hugo, passant de l’arrière de son canot à la barque d’Aléna, s’assit à côté de sa jeune femme dont il pressa la main avec tendresse, Aléna parut s’éveiller d’un songe.  — La fête est terminée, n’est-ce pas ? demanda-t-elle.  — Tout à l’heure, chérie ; souffres-tu ?  — Non ; mais il me tarde d’embrasser Hubert.  — Si tu le veux, nous quitterons la fête avant la fin.  — Que faut-il faire pour cela ?  — Accéder à un souhait du prince.  — Parle vite, cher Hugo.  — Charles le Hardi et sa fille Marie souhaitent t’entendre chanter...  Hugo, qui redoutait un refus, fut à la fois surpris et charmé de la réponse d’Aléna.  — Monseigneur de Bourgogne et sa fille Marie ont été très-bons pour nous... Puisque je dois les quitter demain, je consens à leur dire adieu... Adieu, comprends-tu, mon ami ?... Plus de fêtes pendant lesquelles le bruit remplace la joie, plus d’habillements somptueux sous lesquels il semble que le cœur batte moins à l’aise... plus de faux orgueil, de rire sans cause, d’apparence de bonheur, de fausseté, de convention... La vie retirée, la vie de famille, la vie avec toi, avec mon enfant... Oui, je chanterai, Hugo, et je ne veux pas que jamais ma voix ait été plus vibrante et plus joyeuse... Que l’un des musiciens me passe un instrument, je m’accompagnerai presque sans bruit...  Un instant après, Aléna, debout à l’arrière de la barque, effleurait de ses doigts blancs les cordes d’une viole.  La jeune femme, vêtue de blanc, la tète légèrement renversée en arrière, les yeux tournés vers le ciel, était à cette heure d’une beauté vraiment idéale. Les lueurs brillantes des pots à feu l’enveloppaient d’une lumière intense ; elle s’enlevait sur ce fond de clartés comme une figure de sainte prête à quitter la terre.  Aléna chanta des paroles que nul n’avait entendues et improvisa un air empreint des mélancolies célestes. Elle regrettait une patrie perdue vers laquelle tendaient ses vœux, et des larmes vinrènt aux yeux de plus d’un des auditeurs, tandis que sa voix pure disait ces strophes douces et tristes :  Qu’as-tu, ma pauvre enfant ? tu pâlis, tu succombes...  Où souffres-tu ? Je veille et je pleure avec toi ;  Sur tes yeux qui jadis rayonnaient devant moi,  Ta paupière alourdie avec langueur retombe.  Je devine ton mal, je l’ai lu dans tes yeux.  C’est le mal du pays : — tu regardes les cieux !  Veux-tu revoir le ciel où passa ton enfance,  La maison paternelle et les rosiers en fleurs ?  Sur terre, me dis-tu, nous sommes voyageurs,  Et c’est plus haut encor que ton désir s’élance.  Oh ! je connais ton mal, je l’ai lu dans tes yeux.  C’est le mal du pays : — tu regardes les cieux.  Les fleurs n’ont ici-bas qu’un parfum éphémère ;  L’amitié n’est qu’un mot et le monde est trompeur ;  Tu verrais par degrés mourir ton pauvre cœur,  Tu veux le rendre à Dieu dans sa splendeur première.  Oh ! je comprends ton mal, je l’ai lu dans tes yeux,  C’est le mal du pays : — tu regardes les cieux !  J’appelle aussi le terme où ta pensée aspire...  Le trépas est pour nous l’aurore d’un beau jour ;  La terre est la douleur, le ciel est tout amour,  Et l’on commence à vivre à l’heure où l’on expire !...  Je partage ton mal, je l’ai pris dans tes yeux.  C’est le mal du pays : — et le nôtre est aux cieux !  Les barques avaient ralenti leur course tandis que chantait Aléna. Les passagers écoutaient, attentifs et charmés, cette voix harmonieuse et pénétrante ; la princesse Marie surtout paraissait profondément émue. Quant à Hugo van Goës, deux grosses larmes roulaient sur sa joue tandis qu’il attachait sur sa femme un regard empreint d’une ardente tendresse.  Aléna venait d’achever le dernier vers, et ses doigts légers, effleurant les cordes de la viole, en tiraient un accord prolongé, quand un choc subit imprimé à la barque dans laquelle se trouvait Aléna lui fit perdre l’équilibre, et avant qu’il fût possible de lui porter secours, le léger canot chavira, entraînant dans la Senne les rameurs et l’infortunée jeune femme.  Van Goës poussa un cri terrible, et sans calculer le danger, sans songer que sous l’eau couverte de barques il lui serait impossible de retrouver Aléna, il se précipita dans le fleuve en prononçant le nom de celle qu’il chérissait d’une si profonde tendresse.  Cette catastrophe arracha aux promeneurs une clameur d’épouvante ; mais ce premier drame ne fut que le prélude d’une scène dont la plupart des conviés du prince devinrent les acteurs.  Le brusque mouvement imprimé à la barque d’Aléna avait été produit par le choc rapide, imprévu, du dragon rempli de jongleurs et de chanteurs bohémiens. A un signal donné par un des hommes qui le montaient, l’étrange canot alla heurter la barque placée à sa droite, et tandis que les feux s’éteignaient à bord, le dragon frôla de si près la barque ducale que six des musiciens en franchirent le bord.  — Au duc ! au duc ! cria une voix tonnante. En une seconde, Charles le Hardi se trouva debout, une dague d’une main, une épée de l’autre. Il y eut un moment d’effroi général, de panique horrible. Des femmes s’évanouirent ; les hommes, retrouvant soudainement le sang-froid et le courage, s’élancèrent vers le prince pour le défendre. Les premiers de tous furent les artistes peintres et sculpteurs flamands, à la tête desquels se trouvait Hemling. La chute d’Aléna, le dévouement d’Hugo van Goës, l’abordage du canot ducal par les six conjurés cachés au milieu des bohémiens, ces scènes diverses également imprévues et terribles se passèrent avec une simultanéité si grande que dans les derniers canots des invités, suivant le cours de la Senne, on n’apprit ce qui s’était passé qu’au moment où justice fut faite.  Dans la barque ducale, le sang coulait... Rubbes, armé d’une courte masse de fer, s’élançait sur Charles de Bourgogne, quand l’épée d’Hemling l’atteignit à l’épaule ; le colossal foulon changea son arme de main, et la leva de nouveau... cette fois, c’en était fait du prince, si l’artiste, étreignant Charles de Bourgogne corps à corps, ne lui avait servi de bouclier vivant, tandis que l’un des seigneurs abattait d’un revers de glaive le poignet du régicide qui, poussant un hurlement sauvage, recula en agitant son moignon sanglant.  — Au duc ! sus au duc ! répétait-il d’une voix farouche, tandis que ses compagnons, criblés de blessures et couverts de sang, luttaient avec une sauvage énergie contre les défenseurs du prince.  Celui-ci frappait des deux mains, et chacun de ses coups faisait une blessure. A la lueur des torches et des pots à feu, on voyait son visage calme au milieu de cette scène de meurtre. On eût dit qu’il défendait une autre vie que la sienne, et qu’il ne se trouvait pas directement en jeu dans cette mêlée. Sous le poids des défenseurs qui s’étaient élancés vers le duc, la barque ducale menaçait de sombrer. Les corps des six hommes habillés en bohémiens restaient au fond du canot, et des blasphèmes inarticulés, de sourdes imprécations prouvaient seulement que la vie n’avait point encore abandonné ces misérables.  — Messieurs, dit le duc en remettant sa dague et son poignard à sa ceinture, je vous demande pardon d’avoir attristé cette fête par un semblable intermède, mais, en vérité, il n’y a nullement de ma faute.  Et Charles de Bourgogne ajouta en s’adressant aux mariniers :  — Atterrissons le plus vite possible.  Hemling pria le prince de passer dans une autre barque, Charles franchit le bord du canot pavoisé des artistes, et les comptant du regard :  — Où se trouve mon fidèle Hugo ? demanda-t-il.  Alors seulement on se souvint du choc qui avait arraché un cri à Aléna, et comme on vit au loin flotter un canot dont la quille noire surnageait, une terrible pensée s’empara en même temps de tous les esprits.  — Aléna ? où est Aléna ? demandèrent vingt voix.  — Van Goës, appela le duc, van Goës ?  Nul ne répondit à ce double appel, et une inexprimable angoisse vint s’ajouter au bouleversement causé par la tentative d’assassinat à laquelle le prince venait d’échapper d’une façon miraculeuse.  Les inquiétudes d’Hemling gagnèrent Charles de Bourgogne ; on vit sur son beau visage, que la terreur n’avait pas même fait pâlir, l’expression d’une véritable douleur quand il apprit que parmi les barques on ne retrouvait point celle de van Goës, et que sans nul doute le canot submergé était celui dans lequel Aléna, belle de jeunesse, d’inspiration et de grâce, chantait, quelques secondes avant le crime de Rubbes le régicide.  — Hugo ! Hugo ! une fortune à qui sauvera le grand artiste, à qui me rendra mon ami ! répétait le duc.  En un instant, les canots abordèrent, la foule des invités gagna le rivage, on put se compter, se chercher : ni Hugo ni Aléna ne se trouvaient là. On enleva les faux bohémiens dans lesquels le prince reconnut les mutins de Gand ; les jongleurs et leurs compagnes furent provisoirement arrêtés, et cette troupe élégante et joyeuse qui, deux heures auparavant, quittait la rive au bruit d’acclamations enthousiastes et de chants de fête, reprit le chemin de la capitale l’angoisse au cœur, les larmes aux yeux.  Bientôt se répandit dans Bruxelles la double nouvelle du complot et du sinistre. Les habitants, restés pour la plupart sur les bords de la Senne afin d’attendre le retour des barques, s’élancèrent au-devant du prince, remerciant le ciel de l’avoir arraché au danger.  Les hommes du peuple se frayaient un passage au milieu des groupes d’invités ; ils voulaient revoir leur duc, leur protecteur, l’assurer de leur dévouement et de leur amour. Il fallut qu’on leur montrât la princesse Marie qui, à demi morte de frayeur, versait encore de grosses larmes. Le retour de Charles de Bourgogne dans sa bonne ville de Bruxelles eût pris les proportions d’une ovation, si l’inquiétude du prince au sujet d’Hugo lui eût permis de songer à autre chose qu’au généreux et habile artiste.  Hélas ! toute espérance semblait complétement perdue.  La barque remise à flot était bien celle qu’occupaient Aléna et son mari au moment où le heurt du canot des bohémiens précipita par-dessus le bord la jeune femme dont les lèvres achevaient ce-refrain empreint d’un caractère si puissant de nostalgie céleste :  Je partage ton mal, je l’ai pris dans tes yeux,  C’est le mal du pays : — et le nôtre est aux cieux !  La blanche et angélique fille de Jacob Weyten, la perle de Gand, la radieuse reine de rhétorique avait été rejoindre les anges. 

 XVII  L’EAU ET LE FEU  Lorsque Hugo van Goës se précipita dans la Senne, il lui sembla rouler dans un abîme sans fin ; ses bras s’étendirent au hasard, cherchant à saisir Aléna par ses vêtements ; mais les sombres profondeurs de l’eau, succédant aux éblouissements d’une illumination féerique, ne lui permirent de rien distinguer. Le souffle lui manquait ; il remonta, mais alors son front heurta la quille noire du dernier canot courant sur la Senne à force de rames, tandis que le tumulte grandissait autour de la barque de Charles le Hardi. Étourdi par ce coup, Hugo retomba et, à force de volonté, parvint, en dépit de cuisantes douleurs, à reprendre la régularité des mouvements du nageur. Hélas ! ses recherches demeuraient stériles. La fatigue ne tarda pas à s’unir au désespoir. Hugo, voyant qu’Aléna était à jamais perdue, se demanda pourquoi il lutterait contre la mort. Et, perdant l’énergie de la lutte, il s’abandonna au courant. Mais cette faiblesse ne dura pas assez pour l’engourdir d’une façon complète ; van Goës était trop profondément chrétien pour ne point sentir le réveil de sa conscience. Il n’avait pas le droit de mourir par le suicide, et il devait essayer de lutter encore. Le souvenir de Notre-Dame-des-Neiges traversa son souvenir ; Hugo remonta à la surface aussi rapidement que le lui permettaient ses forces, puis, ayant aspiré l’air à pleins poumons, il sentit renaître ses forces et se disposa à plonger de nouveau. Tandis qu’il respirait, les barques lumineuses fuyaient vers la rive ; mais, pour une raison que van Goës ne s’expliqua pas, il lui sembla qu’au lieu de revenir dans la direction de la ville elles abordaient une rive sauvage et abandonnée. Du reste, cette réflexion traversa à peine le cerveau fatigué du malheureux : il étendit les bras et redescendit. En ce moment, comme si la Providence tenait à le payer de ses courageux efforts, une masse blanche flotta devant lui, non pas en suivant le courant, mais poussée vers le bord de la Senne, baignant de vastes prairies. Les mains de Hugo saisirent une draperie, un corps léger frôla ses membres, et, le soutenant d’une main, tandis qu’il étouffait un cri de joie, il se remit à nager. Ses forces lui revenaient. Il n’en doutait pas, c’était bien son Aléna que le Seigneur venait de lui rendre. Cependant, au bout d’un moment, il sentit ses jambes se raidir, le corps si léger de la jeune femme lui parut peser un poids énorme. Hugo avançait avec peine, un cercle de fer pressait son front, des bruits sourds l’étourdissaient ; il tremblait de retomber dans l’abîme avec celle que Dieu venait de lui rendre... Enfin une de ses mains parvint à saisir une branche de saule, ses orteils s’enfonçèrent dans un sol humide, et il atteignit le bord d’un grand pré. A peine s’y trouvait-il en sûreté, qu’écartant du doigt les cheveux couvrant le visage de celle qu’il avait sauvée il s’écria :  — Aléna ! mon Aléna !  Mais il n’en put dire davantage et roula sur le sol à côté du corps rigide.  Quand il revint à lui, les bras enlacés autour de sa femme toujours roide et glacée, une nuit complète régnait sur le fleuve. On ne voyait plus de barques au loin ; tous les bruits étaient éteints dans la campagne. Hugo ne pouvait attendre aucun secours ; les rares chaumières disséminées dans les champs se trouvaient fort éloignées ; d’ailleurs le malheureux n’y trouverait ni cordiaux, ni soins intelligents pour sa femme. Que faire ? attendre le jour ? Mais, d’ici ce temps, Aléna serait morte. Elle était déjà si froide !... Le malheureux comprit que l’unique ressource qui lui restait était de traverser la Senne à la nage et de gagner la ville.  Détachant la longue ceinture d’Aléna, il lia à ses flancs le corps de la jeune femme et se reprit à nager. Il se sentit plus robuste qu’il ne l’espérait d’abord ; l’attente du salut doublait son énergie ; il atteignit la rive en un quart d’heure, chargea son cher fardeau sur ses épaules et se mit à courir.  Le mouvement rappela la chaleur dans ses membres ; l’espoir doublait son courage et, s’il s’arrêtait quelquefois haletant, il ne tardait pas à reprendre sa course vers Bruxelles.  Il n’avait point été question de couvre-feu dans la ville ce soir-là.  Toutes les maisons paraissaient désertes, et les maigres lampes allumées dans les chambres basses étaient celles des impotents et des malades. Les vieillards et les infirmes restaient seuls dans leurs logis, tandis que les habitants de Bruxelles, massés sur les bords de la Senne, suivaient le sillage des barques illuminées.  Hugo connaissait à peu près la ville ; cependant, abordant à l’extrémité de l’un de ses faubourgs, il n’était pas certain de se trouver dans une bonne direction, et il courait au hasard, traversant des ruelles sombres, des places désertes, des quartiers de juifs et de marchands, se fiant à son instinct moins qu’à la Providence pour le mettre sur le chemin de sa maison. Il lui semblait que, dès qu’il en aurait touché le seuil, Aléna serait sauvée.  Le corps de la jeune femme s’alourdissait sur son épaule ; son visage glacé effleurait son visage, ses bras pendaient en avant et de longues mèches de cheveux fouettaient sa face aussi blanche que les blancs vêtements d’Aléna.  Hugo ne pouvait songer à trouver de l’aide dans ces maisons fermées. Une clarté, faible d’abord, puis progressivement plus vive, lui fit trouver la route la plus courte et, arrivé au bout d’une petite rue débouchant sur une place, il put se dire que le terme de cette effroyable course approchait.  Sa maison se trouvait située du côté opposé à cette même place. Tandis qu’il se réjouissait à l’idée de toucher au but, la lueur qui l’avait déjà frappé éclata rougeâtre et terrible.  Une fenêtre s’ouvrit bruyamment au-dessus de la tête d’Hugo, et une voix cassée, une voix de vieillard affolé d’épouvante, cria :  — Le feu ! c’est le feu !  Van Goës regarda de nouveau la lueur, semblable à une aurore boréale, et il répéta comme le vieillard :  — Le feu !  Immédiatement d’autres croisées s’ouvrirent, des barres de portes tirées par des mains débiles laissèrent voir de pauvres gens arrachés au sommeil et que leurs infirmités rendaient encore plus craintifs.  Hugo reprit sa course comme un fou ; en se rendant compte de la direction de la clarté qui grandissait de seconde en seconde, il comprenait que l’incendie dévorait une des maisons de son quartier. Les pétillements s’unissaient aux lueurs fulgurantes, l’âcre odeur de la fumée commençait à prendre à la gorge ; on entendait des voix s’appeler et se répondre ; les rues s’emplissaient d’un tumulte effrayant dominé par les cris :  — Au feu ! au feu !  Le malheureux van Goës se sent pris d’une nouvelle épouvante. Tout en serrant sur son cœur le corps glacé de sa femme, il songe à son enfant resté au logis avec les serviteurs. Qui sait si cette maison qui flambe dans la nuit n’est pas celle de l’artiste ? Hugo tourne la place et jette un regard éperdu dans la rue... Il recule d’effroi, incapable de supporter la vue du spectacle qui frappe ses regards, incapable de soutenir plus longtemps le cadavre de sa femme...  A l’heure où Aléna et van Goës quittèrent leur logis pour rejoindre les invités du prince, quatre domestiques se trouvaient à la maison de l’artiste. Ils avaient ordre d’attendre leurs maîtres. Mais à peine les bruits de la rue se firent-ils entendre, à peine les habitants de la ville quittèrent-ils la cité pour voir les bords de la Senne, le charmant et curieux spectacle présenté par l’escadre des barques pavoisées, que les deux hommes, sans prévenir les femmes de leur départ, s’éloignèrent par la porte dérobée. Un moment après, une servante venait chercher la camérière d’Aléna, et, sans se douter qu’elle se trouvait seule, Gertrude continua de bercer le petit Hubert. Gertrude était une brave fille, incapable de manquer à son devoir, et chérissant tendrement l’enfant confié à ses soins ; mais elle était jeune et, après avoir longtemps chanté et balancé le berceau d’Hubert, elle se sentit elle-même prise d’un irrésistible sommeil, et, s’abandonnant à un évanouissement complet de la pensée, elle resta immobile dans le grand fauteuil. Les fantaisies d’un rêve l’agitèrent, elle fit un geste inconscient, comme si elle repoussait un objet effroyable, et ce mouvement renversa la lampe placée sur une table à côté du grand fauteuil de Gertrude. Quelques instants après, le sentiment d’une chaleur vive, et surtout la suffocation causée par la fumée, arrachèrent la jeune fille à son sommeil. Le feu, qui avait d’abord consumé le tapis de la table, puis d’autres tentures, léchait maintenant les murailles. On ne respirait plus dans la chambre embrasée. Gertrude se dressa sur ses pieds, et, cherchant le berceau d’Hubert, elle le vit atteint par les flammes. Sans s’inquiéter d’elle-même, elle courut à l’enfant qui poussait des cris aigus. Ses vêtements de nuit étaient atteints ; en pressant le cher petit sur sa poitrine, Gertrude communiqua le feu à ses propres vêtements. Alors l’effroi la rendit folle et lui fit perdre jusqu’au sentiment de la conservation. Elle ouvrit la fenêtre et, penchée au dehors, elle appela au secours d’une voix désespérée. Tandis qu’elle implorait de l’aide au nom de la Vierge et des saints, les flammes atteignaient la porte et coupaient la retraite à la malheureuse servante.  Une grande clameur de pitié et d’effroi s’élevait des maisons voisines, mais, nous l’avons dit, il ne restait guère de gens valides dans la ville, et les infirmes, les malades réveillés en sursaut par les cris : Au feu ! ne pouvaient que prier le ciel sans avoir la force de venir en aide à l’infortunée.  Gertrude élevait Hubert dans ses bras en répétant :  — Sauvez l’enfant ! sauvez l’enfant !  Le pauvre petit ne criait pas, et le groupe de la servante affolée et de l’enfant immobile se détachait en noire silhouette sur le fond incandescent de l’incendie.  Ce fut en ce moment qu’Hugo van Goës déboucha dans la rue.  — Hubert ! cria-t-il, Hubert !  Il déposa sur une marche le corps d’Aléna, qui lui semblait devenir de plus en plus lourd, puis s’adressant aux pauvres gens qui commençaient à sortir sur le seuil de leurs portes :  — Au nom du Sauveur, dit-il, rappelez ma femme à la vie ; je vais essayer de sauver mon enfant !  Et Hugo van Goës jeta d’un coup d’épaule la porte de sa maison en dedans du couloir.  Le feu, qui s’était d’abord déclaré au premier étage, commençait à gagner le palier. Hugo franchit sans danger les vingt premières marches de l’escalier ; il espérait gagner la chambre de l’enfant, dont la porte achevait de se consumer, quand il trouva un brasier devant lui ; la mort était là sans nul doute, mais l’enfant restait dans la fournaise et Hugo s’y précipita.  Il sentit la flamme roussir ses cheveux et dévorer ses vêtements ; il éprouva aux mains des douleurs cuisantes, mais il ne recula pas, saisit par l’épaule Gertrude qu’il entraîna et cacha Hubert contre sa poitrine. Au moment où il atteignait le palier, le feu gagnait les dernières marches de l’escalier : Hugo escalada la rampe, franchit le brasier, et soutenant d’un bras Gertrude paralysée, de l’autre son petit Hubert, il parut sur le seuil de sa maison.  Vraiment, ce fut un spectacle d’une horreur sublime, de voir cet homme aux cheveux roussis, aux habits en lambeaux, aux mains saignantes, traînant une créature échevelée qu’il venait d’arracher à un trépas horrible, et un enfant inanimé qu’il pressait fiévreusement contre son sein.  Pendant cette scène déchirante, la rue dans laquelle achevait de se consumer l’habitation d’Hugo van Goës commença à se peupler de curieux. Les hommes et les femmes qui avaient suivi sur les bords de la Senne la course des barques illuminées revenaient las de marche et de bruit vers leurs maisons silencieuses.  En un instant, la nouvelle du sinistre se répandit dans le quartier. La renommée d’Hugo van Goës, la protection dont l’honorait le duc de Bourgogne, l’horreur d’une catastrophe qui le surprenait en plein bonheur, appelèrent rapidement des milliers .de personnes sur le lieu du désastre. On s’empressa d’organiser une chaîne ; malheureusement, à cette époque, on opposait au fléau de faibles moyens de préservation ; la violence de l’incendie était si grande que, bien loin de l’éteindre, l’eau rejaillissait en pétillant. Des hommes courageux, escaladant les maisons voisines, abattirent au péril de leur vie la toiture en flammes et les poutres embrasées. Ne fallait-il pas d’abord circonscrire le feu et préserver les habitations voisines ?  Quant à tirer de la fournaise une seule des œuvres d’art dont regorgeait la maison d’Hugo van Goës, il n’y fallait pas songer.  Le jour achevait de se lever, brillant et calme, quand les dernières charpentes s’écroulèrent dans le brasier fumant.  Des ruisseaux de fange coulaient dans la rue ; leur héroïque labeur terminé, les hommes regagnèrent leur logis. Sur chaque seuil, les femmes s’entretenaient des événements de la nuit. Aucune d’elles ne songeait à goûter du repos ; ne fallait-il point apprendre ce que devenaient, pendant la fin de ce drame, Hugo van Goës, Aléna, son enfant et la servante Gertrude ?  Au moment où l’artiste, prêt à s’élancer dans la fournaise, avait fait appel à la pitié en faveur d’Aléna, deux vieilles filles, à demi paralysées, descendirent les marches de pierre de leur logis et, soulevant Aléna avec des précautions infinies, elles la transportèrent sur leur lit. Le feu fut rapidement rallumé dans le foyer, des couvertures chaudes, des cordiaux se trouvèrent prêts avec le zèle que la charité communique aux natures les plus engourdies. L’aînée des deux sœurs, Gudule, s’occupa d’enlever à la jeune femme sa robe de brocart blanc.  — Jésus Dieu ! Lisba, dit-elle d’une voix gémissante, ce pauvre corps est tout roide... Il nous faudra couper le corsage de soie... Pauvre jolie madame van Goës ! elle partait souriante et parée ce matin... Plus de souffle sur ses lèvres, plus de battements à son cœur.  Tandis que sa sœur frictionnait doucement les membres glacés d’Aléna, Gudule, desserrant les dents de la jeune femme, parvint à verser dans sa bouche quelques gouttes de cordial. Mais ni les soins ni les breuvages ne purent rendre le mouvement à ce jeune corps dont l’âme était envolée... Aléna avait quitté le monde pour lequel elle ne semblait pas créée, et sa dépouille mortelle reposait seule sur le lit des deux sœurs.  Gudule regarda Lisba avec épouvante.  — C’est fini ? demanda celle-ci.  — Fini à jamais !  En ce moment, Hugo quittait sa maison en flammes. Il reconnut Gudule et franchit le seuil de l’hospitalière demeure qui s’était ouverte pour Aléna.  Du premier regard, il vit sa femme étendue sur le lit.  — Elle dort ? demanda-t-il à Gudule.  — Oui, répondit la vieille fille, elle dort...  Hugo dégagea l’enfant qu’il gardait pressé contre sa poitrine, et, l’approchant des lumières placées près de la couche d’Aléna, il le regarda fixement.  Le pauvre petit avait les yeux clos, la bouche calme, ses membres gardaient leur élasticité, et la chaleur du corps s’était maintenue contre le cœur de van Goës. Cependant quelque chose d’indéfinissable, à la fois douloureux et solennel, semblait empreint sur cet angélique visage, et Hugo, s’approchant de la couche sur laquelle reposait Aléna, plaça l’enfant près d’elle.  — La femme sommeille, dit Hugo, la mère va s’éveiller.  Mais les bras d’Aléna restèrent allongés et roidis sur les draps blancs, et les deux corps n’eurent aucun des frémissements de la vie.  — Un mire ! un mire ! s’écria Hugo ; pour l’amour du ciel, trouvez un mire qui arrache Hubert et ma femme à cet épouvantable engourdissement !  Le souhait d’Hugo ne tarda point à être exaucé : un savant homme habitant la même rue, apprenant l’incendie de la maison de van Goës, le sauvetage de l’enfant et de Gertrude, accourait offrir ses services.  — Venez, venez ! dit Hugo en l’entraînant près du lit. Voilà mes seuls trésors, ma joie, ma vie ! rendez-moi ma femme ! rendez-moi mon fils !... Ils dorment tous deux, n’est-ce pas ?... Mais cette torpeur m’effraie, ce silence m’épouvante, je veux entendre la voix de ma femme, je veux voir mon fils me sourire.  Le mire chercha le bras de la jeune femme.  — Eh bien ? demanda Hugo.  Le docteur ne répondit pas. Il colla son oreille contre le cœur d’Aléna. Il écouta... hélas ! il le pressentait d’avance, ce cœur si plein de tendresse avait cessé de battre.  Le mire connaissait la tendresse d’Hugo pour sa femme ; le courage lui manqua pour apprendre au malheureux artiste quel horrible malheur le frappait. D’un geste lent, il replaça le bras de la morte sur sa poitrine.  — Réginaldus ! fit van Goës, réveillez-la, pour l’amour du ciel !... Aléna, c’est moi, Hugo, ton mari... moi qui te rends ton fils, tout ce que tu aimes en ce monde !...  Le malheureux posa ses lèvres sur le front d’Aléna, il essaya de soulever le corps désormais rigide et le sentant immobile dans ses bras il eut pour la première fois le soupçon de la vérité.  — Réginaldus, dit-il en s’avançant vers le mire, Réginaldus, sur votre âme, dites-moi que ma femme n’est pas morte !  — Vous êtes chrétien, répondit le mire, Dieu la réveillera !  — Oh ! ce n’est pas possible, dit Hugo, ce n’est pas possible ! Nous nous chérissions si profondément ! Elle aimait tant son petit enfant ! Elle ne peut nous avoir abandonnés tous deux !  — Hugo van Goës, la tendre Aléna n’a point abandonné son fils...  — Que voulez-vous dire ?  — Elle l’a emmené... répondit Réginaldus en attirant Hugo contre sa poitrine.  Le malheureux ne comprit pas tout de suite le sens terrible de ces paroles ; il passa la main sur son front et chercha à rassembler ses pensées. Depuis deux heures, tant de mortelles angoisses l’accablaient qu’il sentait lui échapper la notion de la vérité. La fête du duc de Bourgogne, le brusque choc causé à la barque de sa femme par le canot en forme de dragon des bohémiens, la chute d’Aléna, les efforts désespérés de van Goës pour la sauver, son retour à la vie dans la prairie déserte, la traversée de la Senne, sa course à travers la ville abandonnée, puis l’éclat rougeâtre de l’incendie, l’apparition de Gertrude tenant Hubert dans ses bras, Hubert asphyxié par la fumée, tout cela se heurtait dans sa tête. Il lui semblait que des centaines de marteaux lui brisaient le crâne, ses yeux voyaient se mouvoir des milliers d’étincelles, son cœur battait à se rompre, et sa bouche répétait avec une monotonie persistante :  — Ils vont s’éveiller tous deux... Le docteur ment... Aléna n’a point emmené son enfant... Si elle voulait partir, elle savait bien que j’étais prêt à la suivre.  Van Goës se pencha au chevet de la morte.  — Abigaïl, dit-il, ma blanche et sainte Abigaïl, tes vœux sont exaucés, nous allons retourner à Gand... Tu rentreras dans la maison des roses... Ton père nous attend là-bas... La fête t’a fatigué ? tu dors longtemps ! bien longtemps !...  Réginaldus tenta d’arracher l’artiste au spectacle de cette double mort ; mais la colère brilla dans les regards de Hugo, qui bondit vers la couche mortuaire.  — Elle est à moi, à moi ! dit-il. Quand elle s’éveillera, elle chantera encore, comme elle chantait sur le fleuve...  Alors Hugo répéta d’une voix étouffée le refrain de la mélodie qui s’était éteinte avec la vie sur les lèvres de la jeune femme :  Oh ! je comprends ton mal, je l’ai pris dans tes yeux.  C’est le mal du pays : — et le nôtre est aux cieux !...  Van Goës chantait encore quand Hemling, le visage bouleversé, et portant en écharpe son bras entouré de linges sanglants, pénétra dans la salle.  — Dites-moi que ce n’est pas vrai, Réginaldus ! On vient de m’apprendre d’épouvantables choses... Aléna morte dans la Senne, et son fils étouffé dans l’incendie, et Hugo, mon cher Hugo...  — Celui-là, maître Hemling, répondit Réginaldus, celui-là aussi a cessé de souffrir. Dieu en lui enlevant tout ce qu’il chérissait en ce monde lui a aussi retiré la raison... 

 XVIII  LA FOLIE  Deux jours plus tard, une des chambres de la maison occupée par Hemling présentait un désolant aspect. On avait fermé les fenêtres, et tiré des rideaux sombres ; l’obscurité du tombeau régnait dans cette pièce encombrée de meubles brisés. Dans un angle, et succombant à la lassitude qui suivait des accès de désespoir manifesté par de terribles colères, se tenait Hugo van Goës accroupi sur le sol, les doigs crispés dans ses cheveux, la bouche tordue par un spasme horrible.  Depuis qu’on l’avait séparé du cadavre d’Aléna, la folie furieuse avait succédé à une déraison paisible. Il voyait dans chacun de ceux qui l’approchaient les meurtriers de sa femme et de son enfant et ses propres bourreaux. Il s’élançait vers eux avec des cris farouches, redemandant ceux qui n’étaient plus, et se faisant une arme de ce qui se trouvait alors sous sa main.  Le mire Réginaldus ne laissait à Hemling aucune espérance ; mais celui-ci, résolu à ne point abandonner son compagnon de jeunesse, s’opposa à ce que l’on enfermât Hugo dans un des sinistres asiles ouverts aux êtres éprouvés et souvent dégradés, hélas ! par la perte de la raison.  — Hugo est fou, je le reconnais, répondait Hemling quand Réginaldus insistait pour emmener le malheureux loin de la demeure du vaillant artiste ; il est fou, mais une si belle intelligence un moment obscurcie ne peut être à jamais perdue. Je me regarderais comme coupable si je ne continuais à veiller sur cette flamme à demi éteinte... Croyez-le, Réginaldus, si van Goës peut être sauvé, ce sera par l’amitié plus que parla science ; je consens à laisser quelques jours ce malheureux dans l’isolement, à lui faire prendre des breuvages composés par vous, et dont l’effet sera de calmer la violence de son délire, mais je ne veux pas qu’on le descende au rang des insensés ne laissant aucune espérance de salut.  — Pouvez-vous lui rendre Aléna ? demanda le mire.  — Dieu lui donnera la certitude de la revoir au ciel.  — Je suis médecin, ajouta Réginaldus, et j’implorerai pour votre grand artiste la science que j’ai acquise.  — Je suis son ami, répondit Hemling, je tâcherai de guérir la plaie qui saigne dans son cœur.  — Vous savez à quels excès le pousse son exaspération ?  — Il a brisé des bahuts, des œuvres d’art : qu’importe !  — On pourrait prévenir les suites de ses colères...  — De quelle façon ?  — En paralysant les mouvements du pauvre insensé.  — Non ! répondit Hemling, il ne doit pas souffrir davantage. Revenez demain, Réginaldus, ne l’abandonnez pas à sa folie, et ne m’oubliez pas dans ma douleur.  Quand le mire fut parti, Hemling prit une feuille de parchemin et se mit à écrire rapidement :  « Gaspar, tu nous a souvent répété : « J’ai choisi  « la meilleur part en ce monde. » Je ne te croyais pas alors, je prenais cette parole pour le cri d’une sainte exaltation, et je continuais à compter sur la solidité des bonheurs humains, sur la valeur de l’or et la puissance du génie. Tu avais raison, Gaspar, tu avais trop raison, hélas ! et depuis deux jours, passant d’une scène lugubre à une scène plus lugubre encore, je ne reconnais que trop le néant des biens par toi dédaignés. Comment te raconter la série de malheurs qui d’un homme privilégié entre tous fait aujourd’hui le plus infortuné des êtres ?  « Gaspar, il s’agit d’Hugo, notre ami, notre frère, celui qui travailla à nos côtés, dont la renommée grandit en même temps que la nôtre, qui formait avec nous une trilogie de dévouement et de tendresse...  « Hugo a tout perdu à la fois, dans une nuit... Dieu l’a frappé sans relâche, jusqu’à ce qu’il tombât broyé, anéanti, fou...  « La lugubre histoire, Gaspar ! si lugubre que je ne suis pas sûr de me souvenir de tous ses détails... Tu pardonneras le désordre de mes pensées ; depuis cette série de malheurs, j’ai peine à me retrouver moi-même...  « Quand nous te quittâmes après la sainte cérémonie qui te liait à Dieu et te revêtait d’un habit sacré, nous traversâmes la route en nous rappelant mutuellement les moindres détails de cette fête. Aléna surtout en gardait une impression profonde. Tandis que nous passions devant une taverne mal famée où nous avons plus d’une fois trouvé des types de bandits, Hugo crut reconnaître dans la cour, au milieu d’un groupe de zingari, Rubbes, le foulon maudit qui eut, à Gand, l’audace d’imposer à Charles de Bourgogne les volontés des Chaperons blancs. Je crus qu’il s’était trompé. Nous pénétrâmes dans la salle de la taverne sans y trouver celui que nous cherchions, et nous revînmes à demi rassurés. Le lendemain devait avoir lieu une fête nautique sur la Senne, et Aléna, en dépit de sa répugnance, promit d’y assister. Van Goës lui demandait ce dernier sacrifice en échange d’un sacrifice plus grand ; il venait de promettre à sa femme de retourner à Gand avec elle. Le concert auquel le duc conviait sa cour était donc la dernière réunion à laquelle assisteraient, à Bruxelles, Hugo et sa compagne. Des centaines de barques illuminées, pavoisées, couvraient la Senne ; des chanteurs et des musiciens répétaient des chœurs ou jouaient d’instruments divers ; une troupe de jongleurs et de jongleresses montaient un canot en forme de dragon, et les airs sauvages répétés par ces femmes au teint bistré, par ces hommes étranges aux cheveux crépus, aux vêtements bariolés, n’étaient pas un des moindres attraits de la fête.  « Tout à coup les rameurs du dragon se courbent sur les avirons avec une promptitude inexplicable, la barque vole sur le fleuve, puis au milieu des canots légers, les heurtant avec une telle violence, que l’un d’eux coule brusquement au milieu des cris et de l’effroi général... Le canot d’Aléna vient de sombrer. Hugo se précipite pour sauver sa femme, mais on constate à peine ce malheur que le cri : — « On assassine le duc ! » — parvient jusqu’à nous. L’émotion et le désordre sont à leur comble.  « Je franchis plusieurs barques en passant d’un bord à l’autre, je cours au prince, je le défends, je le sauve, un coup de couteau me traverse le bras gauche ; on arrête ceux des bohémiens qui n’ont pas été tués dans la première effervescence de la colère, on aborde, on jette sur le rivage le cadavre de Rubbes et celui de ses complices...  « Où est Hugo ? On le sait bon nageur, on espère... A peine le prince est-il en sûreté que je cours du côté du logis de mon ami... Des bruits sinistres circulaient dans la foule qui, des rives de la Senne, refluait dans la ville. On parlait d’incendie... J’interroge ; on me nomme le quartier habité par notre ami... C’était vrai !  « Gaspar, comprends-tu les sévérités de Dieu, toi, un chrétien, un moine ?  « Moi, je reste écrasé, anéanti...  « Tu connais la loyauté de van Goës, ses nobles vertus, son génie ! Il avait tous les biens de la terre, et Dieu lui donnait toutes les couronnes de ce monde... Pourquoi a-t-il été frappé si rudement que la douleur de Job ne dépassa pas la sienne ?... Hugo avait arraché Aléna au gouffre, mais il n’avait ramené qu’un cadavre ; quand il se retrouva en face du logis où il habitait avec elle, sa maison était une ruine... Il en sortit son enfant dans les bras... Hubert, le pauvre ange, était déjà remonté au paradis...  « Hugo ne devinait rien de son malheur ; il ne pouvait penser que Dieu lui ravissait à la fois les objets d’une immense tendresse, et tandis qu’il suppliait Réginaldus de les éveiller de leur lourd sommeil, il espérait encore. Un sanglot, une étreinte du mire lui firent pressentir la vérité. L’impression en fut terrible. La douleur d’Hugo se manifesta par les explosions d’un désespoir farouche. Il fallut employer la violence pour l’arracher à la couche mortelle réunissant sa femme et son enfant. A cette crise terrible succéda une prostration dont nous profitâmes pour le transporter chez moi... Le malheureux habite ici depuis deux jours. A de soudaines colères, durant lesquelles il pousse des cris inarticulés et semble possédé par un cruel démon, succédent des heures presque paisibles. Il croit voir Aléna, il lui parle, et rien n’est à la fois plus touchant et plus lamentable que l’amour de cet homme survivant au tombeau, surnageant au milieu des ténèbres et des abîmes de la folie !  « Ainsi cet Hugo heureux, puissant, riche et célèbre, favori d’un prince, époux d’une créature adorée, père d’un enfant dont la naissance lui avait causé tant de joie, a vu briser successivement ou plutôt a vu s’anéantir à la fois toutes ses tendresses...  « Gaspar, Gaspar ! quand je songe que tu as préféré la solitude du cloître, la virginité du cœur, le dépouillement volontaire, à tous les biens de ce monde, je suis forcé de convenir que tu as choisi la meilleure part. Ce que tu aimes, tu le chéris en Dieu. Tant que tu vivras, tu goûteras la paix de ceux qui se sont renoncés eux-mêmes par charité pour les pauvres, par amour pour le Christ. Quand la mort viendra au-devant de toi, tu lui souriras comme à une libératrice. Tu ne traîneras après toi ni chaînes ni regrets... Le ciel gardera lucide une noble intelligence dont tu lui consacres les œuvres.  « Moi, en voyant la situation de van Goës, je me demande quelle sera ma destinée. Ne crois point que je me flatte de l’avoir heureuse. Une voix intérieure me fait souvent entendre que je souffrirai dans mon corps et dans mon âme.  « Je n’ai pas lié ma vie à celle d’une jeune femme, mais j’ai promis au plus chevaleresque des princes de ne l’abandonner jamais, et tu me connais assez pour savoir que je tiendrai cette parole. Le jour où le duc, s’engageant dans quelque formidable guerre, m’ordonnera d’endosser la cuirasse et de laisser là mes pinceaux, je prendrai l’épée et la lance et je m’en irai me battre contre les troupes de Louis XI ou l’armée des Suisses...  « Peut-être quelque jour un soldat mutilé heurtera à la porte du Cloître Rouge, te demandant à la fois asile et consolation.  « Oh ! mon cher et noble ami, mon cœur est oppressé de pressentiments douloureux...  « J’entends les cris de Hugo van Goës, je vais affronter la rage de ce furieux que nous avons connu si doux, et dont le désespoir m’arrache des larmes... »  A peine eut-il terminé cette missive que Hemling ordonna de la porter sans tarder au Cloître Rouge.  Le messager avait ordre d’attendre une réponse.  Hemling quitta sa chambre et entra dans la salle habitée par van Goës.  Le malheureux, debout au milieu de la pièce, le visage hagard, la respiration courte et sifflante, croyait encore se trouver au milieu des flammes. Il tentait des efforts imaginaires pour sauver son enfant, il suppliait Aléna de lui venir en aide. Une sueur froide coulait de son front, il appelait Hubert, il maudissait Gertrude ; puis tout à coup, vaincu par la puissance de ses émotions, il tomba sur son siége et fondit en larmes.  Hemling s’approcha, lui parla doucement, le prit dans ses bras ; d’abord Hugo parut écouter sa voix avec attention ; bien qu’il ne comprît pas les paroles de son ami, on eût dit qu’elles l’apaisaient, mais bientôt il retomba dans sa torpeur, puis il se roula sur le sol en poussant des cris déchirants.  Hemling, rempli d’attendrissement et d’horreur, ne se sentait pas le courage d’abandonner son malheureux ami.  La nuit était venue, mais, dans cette chambre dont Hugo s’obstinait à garder les fenêtres closes, on ne se rendait plus compte de la fuite des heures.  Un bruit léger fit tourner la tête à Hemling.  Sur le seuil de la porte se tenait un moine.  — Gaspar ! s’écria l’artiste.  — Oui, c’est moi, répondit le moine. L’heure où tu souffres est celle qui m’appartient... Je me dois à Hugo plus encore que toi-même, car les vœux vont bientôt me lier à tous les malheureux, tandis que ton serment te laisse aux ordres de Charles le Hardi... Suivons chacun notre maître, Hemling : qui sait si le Seigneur ne t’appellera pas à ton tour ?... Ami, ajouta-t-il, après avoir lu ta lettre, je suis allé trouver le supérieur du Cloître Rouge, je lui ai raconté notre jeunesse laborieuse, notre inviolable amitié, je l’ai supplié, en présence du malheur qui frappait Hugo, de m’autoriser à me dévouer à ce malheureux... La charité du père Saint-Géry ne lui a point permis de me refuser ; je viens prendre ici ce pauvre fou, je l’emmènerai dans notre sainte maison, il y trouvera le repos avant de retrouver la raison. Crois-moi, Hemling, à l’ombre des chênes centenaires de Soignes, Hugo van Goës se guérira plus vite qu’il ne le pourrait faire ici... Je sais bien que, loin de regarder sa présence comme un fardeau, tu la considères comme une bénédiction, comme l’acceptation d’un mandat... Mais tu l’as dit, Charles de Bourgogne peut t’entraîner avec lui dans de périlleuses entreprises et notre malheureux ami resterait seul... Enfin tu te dois à l’art dont tu fais ta vie et qui te paie en renommée ; moi, j’ai rompu tout engagement avec le siècle, et je n’écrirai plus jamais des poésies et des drames comme du temps où la gloire était le grand souci de notre avenir...  — Tu es un saint, répondit Hemling.  — Tu me permets d’emmener van Goës ?  — Je consens à ce sacrifice par amitié pour lui  — Dieu t’en récompensera en le guérissant.  — Tu espères donc ?  — J’espère toujours.  — Mais tu ne peux te faire comprendre du malheureux, et, si l’on tente de l’entraîner de force, il résistera et poussera des cris déchirants.  — Ne craignez rien à ce sujet, dit Réginaldus en entrant ; il suffira de quelques gouttes de ce cordial pour l’endormir comme un enfant.  Le mire fit tomber dans un gobelet plein d’eau une faible quantité de liqueur rouge, puis il tendit le vase à Hugo van Goës.  Celui-ci le vida d’un trait.  Deux minutes après, ses paupières battaient sur le globe convulsé de l’œil : ses membres se détendirent ; son visage perdit son horrible contraction nerveuse, et un doux sommeil s’empara de ses sens.  On le descendit dans la litière amenée par le moine.  Quand frère Gaspar Ofhuys vit le malheureux étendu sur les coussins, il serra Hemling dans ses bras.  — Prie Dieu de bénir mon œuvre, murmura-t-il.  — Au revoir ! dit Hemling ; j’irai bientôt demander des nouvelles de celui qui fut Hugo van Goës.  Une minute après, le pauvre fou, couché sur les coussins de la litière, suivait inconsciemment la route du Cloître Rouge, tandis qu’Hemling, fixant des yeux pleins de pleurs sur un crucifix, murmurait :  — Vous êtes l’alpha et l’oméga de la vie, Seigneur, et nous sommes tous de malheureux insensés de chercher le bonheur en d’autres qu’en vous-même. 

 XIX  LA HARPE DE DAVID  Quand Hugo van Goës sortit de l’assoupissement dans lequel l’avait plongé le cordial composé par Réginaldus, il jeta autour de lui des regards curieux et farouches. Sa chambre était une cellule étroite dans laquelle se trouvaient un lit composé d’une planche, une table et un escabeau. Une grande fenêtre s’ouvrant sur l’immensité verte de la forêt de Soignes avait été récemment munie de barreaux de fer, car les scellements paraissaient faits de la veille. Hugo se leva, marcha en cercle dans sa cellule comme une bête féroce enfermée dans sa cage, puis, retombant dans le noir délire auquel il était en proie depuis la double catastrophe qui lui ravit sa femme et son fils, il se mit à pousser des cris de détresse. Devant lui s’ouvraient tour à tour le gouffre de l’eau et le gouffre du feu ; il recommençait le labeur d’un double sauvetage, et, tour à tour, il adressait la parole à sa femme et à son enfant.  — Je te sauverai... disait-il en se courbant vers le sol, comme s’il se fût incliné vers les bords de la Senne... L’eau est froide, n’est-ce pas, Aléna ? Courage !... noue tes bras autour de mon cou... Je suis un nageur habile... Comme tu me sembles lourde à porter, ma pauvre chérie !... Le souffle me manque... Je n’en puis plus... Restons ici... On nous contait jadis les histoires merveilleuses des Nixes vivant dans des grottes de corail et de cristaux de mille couleurs... Ne remontons pas sur la terre, veux-tu ?.... Écoute ! ce sont les chants des jongleurs... Le concert se prolonge sur le fleuve... Le fond de l’eau s’illumine de la clarté des barques... Le canot du duc de Bourgogne vient de passer... Aléna ! Aléna ! il y a des monstres dans l’abîme... Tu ne parles pas, tu ne presses plus ma main... J’ai peur, je n’avance plus... Nous allons mourir... Et l’enfant ? Songe à l’enfant, Aléna...  Hugo s’interrompit et poussa un éclat de rire.  — L’enfant, je le vois dans les bras de Gertrude... Il m’appelle... Il tend vers moi ses petites mains... Me voici, mon fils, me voici...  Hugo se précipita vers la fenêtre ; au lieu de voir à ses pieds la cime touffue des arbres de la forêt de Soignes, il lui semblait être en face de sa maison en flammes. L’image d’Hubert l’appelait, et, dans son impuissance de briser l’obstacle se dressant entre lui et l’enfant qu’il voulait sauver, il déchirait ses ongles, il ensanglantait ses mains, multipliant d’inutiles efforts pour desceller les barres de fer de la croisée.  Ses cheveux se hérissaient sur son front livide, sa bouche convulsive laissait échapper de sourds blasphèmes ; cet Hugo van Goës qui, quelques jours auparavant, possédait une beauté fière et virile, paraissait subitement tombé au dernier échelon de l’humanité souffrante.  Tandis qu’il se livrait à son stérile labeur en poussant des cris de rage, les sons d’une musique lento et douce se firent entendre ; les longs arpèges des harpes semblaient pleurer sur d’immenses douleurs ; les graves accords de l’orgue leur répondaient comme des sanglots plus sourds, puis une voix d’enfant claire et douce, une voix d’une idéale pureté, commença l’Ave maris stella.  Dès les premiers sons, Hugo van Goës s’arrêta ; son corps tremblait comme s’il venait de sortir d’une rivière glacée. Il passa la main sur son front, et l’expression de son visage changea d’une façon soudaine.  — Aléna ! dit-il, j’entends la voix d’Aléna !  Et le malheureux demeura debout, comme en extase, les bras tendus vers le côté d’où venaient jusqu’à lui les notes harmonieuses.  Le sourire de la béatitude remplaçait l’expression d’une farouche douleur, ses nerfs fatigués se détendaient ; un souffle calme soulevait sa poitrine ; son pouls retrouvait la régularité de ses battements ; une ivresse contenue baignait à la fois son corps et son âme ; il recula, brisé par cette impression délicieuse succédant tout à coup à l’épouvante des spectacles qui, tout à l’heure, frappaient ses yeux ; puis, tombant sur sa pauvre couche, il croisa les mains sur sa poitrine et s’endormit en murmurant :  — Chante encore, Aléna, chante toujours !  Quelques minutes après, la voix de l’enfant et le son des instruments s’éteignirent ; alors le père Saint-Géry entra dans la cellule de van Goës avec Gaspar Ofhuys.  — Voyez, mon père, dit le novice, Dieu bénit votre bonté pour ce malheureux... Après avoir adouci la folie de van Goës, nous finirons par la guérir.  — Dieu vous exauce, mon fils ! répondit le supérieur. Il m’est doux de voir que l’austérité de votre vie n’enlève rien à l’ardeur de votre charité... Une des calomnies que l’on répète le plus aisément contre les moines est que leur vie stérile ne profite plus à personne, et que la pensée perpétuelle de Dieu, la rigueur de leurs pénitences, ferment leur cœur à toute compassion... Nos travaux comme défricheurs, laboureurs et jardiniers, répondent à la partie matérielle de cette objection. Nous servons à quelque chose, puisque nous faisons fructifier des terres incultes... Mais nous rendons encore de bien plus grands services en conservant, en multipliant les chefs-d’œuvre de l’intelligence... Enfin l’amour du Sauveur double en nous la compassion pour les douleurs des hommes... Certes, mon fils, je bénis le ciel de m’avoir appelé dans la solitude et de n’avoir point permis que mon cœur s’emplît d’affections périssables... Mais quelle pitié me saisit pour cet homme qui posséda tous les biens de ce monde, et que nous trouvons à cette heure en proie à une horrible folie !... Dévouez-vous à cet ami de votre jeunesse, Ofhuys ; vous avez choisi la meilleure part, dispensez à cet infortuné les miettes de la table du Maître.  — Merci, merci, révérend père ! dit Gaspar avec une vive expression de reconnaissance ; je craignais... j’avoue toute ma faiblesse à vos pieds... je craignais que la sévérité de la loi du détachement m’obligeât à renoncer à l’amitié de van Goës.  — Mon fils, dit le père Saint-Géry avec une ineffable expression de douceur, les saintes amitiés sont pour les cœurs purs... Je ne sais ri en de plus touchant que la tendresse de Jonathas pour David. Ils s’aiment au milieu des dangers, en dépit des proscriptions ; la haine qui les entoure et les menace n’a jamais de prise sur ces cœurs d’élite. L’expression de cette amitié est admirable dans la Bible. Dans l’Église, au temps de sa grande ferveur, au temps où les docteurs qui restent nos maîtres parlaient de sa doctrine avec une éloquence que nul ne surpassa, n’avons-nous pas vu Basile et Grégoire de Nazianze donner l’exemple d’une amitié que la mort seule put briser ?... Enfin, mon fils, le Christ chérissait Lazare... Le trépas de celui dont il reçut tant de fois l’hospitalité lui arracha des larmes... N’aimons rien plus que Dieu, chérissons tout en lui et pour lui !  Le vieillard et le novice quittèrent la cellule.  Quand frère Gaspar y revint trois heures plus tard, un frère cellerier le suivait, portant quelques aliments sur un plateau. Ils furent placés à portée de la main du pauvre fou. Celui-ci s’éveilla au bruit que fit la porte en se refermant. Le sommeil l’avait rafraîchi, reposé ; il sortait d’un songe heureux ; le souvenir de ses malheurs ne revint pas tout à coup heurter son esprit ; l’instinct se réveilla ; il avait faim ; il étendit la main vers les aliments placés près de lui, mangea, se recoucha et retomba dans une torpeur absolue.  Mais à peine les premières clartés du jour se montrèrent-elles à travers sa fenêtre que la folie hanta de nouveau sa pensée. Seulement, au lieu d’être farouche, elle devint lamentable. Il voyait Aléna couchée sous un bloc de glace et tentait vainement d’enlever le poids comprimant le corps de la frêle créature.  N’en pouvant venir à bout, il s’étendit sur le sol, et, à voir de quelle façon il cherchait à s’y aplatir, on eût dit qu’il voulait s’incruster dans le plancher de la cellule.  — Aléna, disait-il, je ne puis déraciner la roche de glace, je la ferai fondre ; car mon cœur brûle...  Puis, tout à coup, il se redressa et agitant les bras avec désespoir :  — Je n’ai plus de cœur ! dit-il, je n’ai plus de cœur ! On l’a arraché de ma poitrine... Aléna restera toujours sous le rocher de glace... je ne la reverrai plus jamais ! jamais !  Il déchira ses habits, se roula sur le sol et il allait prendre son élan pour se précipiter contre la muraille, quand le son des cloches se fit entendre.  — Ah ! fit-il, Aléna se rend à l’église... Je vais la suivre lentement, doucement... l’ombre est fraîche dans l’église de Saint-Bavon et l’odeur de l’encens est douce à respirer... Les orgues, j’entends les orgues... C’est Aléna qui joue... Elle ressemble à une sainte Cécile... Encore, encore ! je prie bien ainsi... Seigneur, rendez Aléna heureuse... Seigneur, donnez-moi cette chère créature pour femme et je ne vous demanderai rien de plus... Ah ! un ange voltige près d’elle... Il lui parle tout bas... Il effleure sa joue de son aile... Cet ange lui ressemble... Son pur visage semble un reflet du visage d’Aléna... Il lui dit de la suivre, il l’entraîne... ils s’envolent... Reste, Aléna, reste, ou je vais mourir !...  L’infortuné était debout, dressé sur ses orteils, les bras tendus ; son corps semblait presque avoir perdu les lois ordinaires de la pesanteur... Mais l’effort qu’il faisait pour suivre ou pour atteindre ceux qu’il voyait disparaître dans l’azur allait sans doute être suivi d’une terrible crise, quand le son des harpes, des sistres, des rebecs et des violes éclata à une faible distance.  — Je les ai rejoints... dit-il en laissant retomber ses bras ; nous sommes au paradis, et j’entends les concerts des anges...  Comme la veille, il se calma par degrés et finit par s’endormir.  Chaque jour, à l’heure où l’infortuné subissait des crises de folie dont le caractère et l’intensité empruntaient des formes aussi variées que la douleur même, des musiciens invisibles commençaient leur concert.  Hugo van Goës, qui avait toujours passionnément aimé la musique, et qui trouvait le repos et la joie de sa vie dans le talent de sa jeune femme, se débattait un moment contre son influence, mais il ne tardait pas à tomber sous le charme endormant de la symphonie. Ses colères, ses luttes ne cédaient pas toujours immédiatement à l’influence de la voix des enfants de chœur et des accompagnements des moines, mais, après un temps plus ou moins long, Hugo s’assoupissait et retrouvait d’heureux rêves.  Gaspar Ofhuys remplaça les habits en lambeaux de son ami par une robe de bure. Rien n’était plus touchant que de voir van Goës amaigri, pâle, les yeux rougis par les larmes, les mains nerveusement agitées, la bouche frémissante, errer dans sa cellule en poursuivant l’ombre de celle qu’il ne devait plus revoir.  Peu à peu les crises diminuèrent d’intensité et de durée. Il parut reconnaître vaguement le frère qui le servait. Son désespoir perdit sa fureur ; il pleura, il ne blasphéma plus. Souvent il parlait de lui-même comme d’un étranger. Il se souvenait d’avoir connu Hugo van Goës, d’avoir admiré ses toiles.  — Il était heureux entre les heureux ! disait-il ; il ne demandait rien que de garder sa femme et son enfant, et Dieu les lui prit... Alors il s’enfuit loin, très-loin...  — Où est-il allé ? demanda un jour Gaspar.  — Il est mort... répondit lentement Hugo,  — Vous l’aimiez beaucoup ?  — Oui, je l’aimais...  — Et sa femme, vous souvenez-vous de l’avoir vue ?  — Aléna ? oui, je me rappelle. Aléna !... Qu’elle était belle, mon Dieu !  — Ne pourriez-vous faire son portraif de souvenir ?  — Je ne sais pas peindre... répondit Hugo lentement.  Gaspar ne voulut point ce jour-là pousser plus loin l’épreuve. Il craignait d’augmenter le mal en excitant une émotion trop forte dans ce cerveau plein de ténèbres.  Les semaines, les mois se passaient. Peu à peu, un, puis deux musiciens entrèrent dans la cellule du pauvre fou. Hugo ne paraissait pas les voir, mais il les entendait avec ravissement. Son âme rayonnait sur son visage, tandis qu’il écoutait les lyres et les harpes.  Ofhuys, voulant un jour s’assurer que van Goës avait conscience du soulagement que lui apportait la musique, fit à dessein retarder l’heure du concert habituel. D’abord van Goës donna des marques d’inquiétude, puis il devint triste, enfin il s’écria avec une sorte de désespoir :  — Les anges ! est-ce que je n’entendrai plus chanter les anges ?  L’angoisse de van Goës se fût manifestée d’une façon terrible, si, dans ce même moment, les moines chargés de le distraire de sa folie, comme David calmait les accès furieux de Saül aux sons de sa harpe, ne fussent entrés dans sa cellule.  — Les anges sont revenus ! dit Hugo avec ravissement... La voix d’Aléna domine leurs mélodies... Aléna... je la vois toute blanche, couronnée de lis ; des ailes d’or la parent comme un oiseau céleste... Aléna est le cygne divin du paradis.  Chaque jour un progrès se fit remarquer dans la situation d’esprit d’Hugo van Goës ; cependant la mémoire ne lui revenait point, sa pensée s’égarait dans le vague des rêves ; seulement les cris de colère ne se renouvelaient plus quand il s’éveillait du sommeil dans lequel le jetait la musique ; loin de s’agiter, il demeurait paisible, l’œil perdu dans le vague. Il passait souvent une partie de ses journées debout auprès de la fenêtre, regardant voler les oiseaux au-dessus de la cime des arbres. Jamais il ne demandait à sortir de sa cellule. Parfois il examinait d’un œil surpris la robe de moine dont il était revêtu, mais ne songeait point à la déchirer.  Gaspar Ofhuys crut que l’heure était venue de tenter une épreuve dont pouvait dépendre le salut de son malheureux ami.  Il hésita longtemps avant de prendre une décision, car, si cette tentative pouvait arracher Hugo à sa langueur et à sa mélancolique folie, elle amènerait peut-être le retour des crises terribles que l’on avait conjurées au moyen de l’harmonie  Cependant l’avis de Réginaldus qui, plusieurs fois déjà, avait visité Hugo au Cloître Rouge, fut que le malade était assez fort pour supporter une commotion soudaine et violente.  Hemling, mandé à l’abbaye, se rendit à l’appel de Gaspar.  On profita du sommeil de van Goës pour dresser dans sa cellule un chevalet et une boîte de couleurs.  Les moines se groupèrent dans le fond de la pièce, et, au moment où le malade s’arrachait à la torpeur du sommeil, les accords puissants d’une large mélodie se firent entendre, et la voix plaintive d’un enfant de chœur commença le Stabat.  Pendant ce temps, Hemling, debout devant la toile, esquissait de souvenir la figure d’Aléna.  Hugo sourit d’abord, comme il faisait chaque fois qu’il entendait une symphonie ou un chant d’église. Il s’absorba dans le sentiment de joie intime causé par la musique ; mais bientôt un sens nouveau parut se réveiller en lui. Au lieu de rester étendu sur sa couche, savourant avec lenteur la mélodie désolée, il se leva lentement, timidement, avec des gestes d’enfant craintif, puis, à pas étouffés, il se rapprocha d’Hemling.  L’angélique visage d’Aléna commençait à peine à sortir de l’ombre ; l’ensemble de la figure s’accentuait ; les mains se joignaient sur la jupe de brocart blanc ; l’épaisse chevelure blonde tombait sur les épaules gracieusement effacées. La taille souple se dégageait sous le surcot long et étroit.  A mesure qu’il avançait dans son ébauche, Hemling devenait inquiet. Son regard anxieux interrogeait Gaspar. Celui-ci ne quittait pas des yeux Hugo van Goës qui, attiré peu à peu par un mystérieux intérêt, se penchait sur l’épaule d’Hemling et suivait son travail avec une attention douloureuse.  — J’ai vu peindre Hugo van Goës, murmura le pauvre fou... On disait qu’il avait du génie...  Hemling chargea rapidement sa palette de tons frais, et, tandis que l’orchestre jouait avec une douceur plus pénétrante, l’artiste commença la figure de la jeune femme. Il peignit d’abord son front pur et blanc, son nez d’un dessin correct comme celui des beaux profils grecs, sa bouche grave sur laquelle errait un sourire humide. Hugo se pencha davantage, sa respiration devint difficile, ses doigts nerveux s’agitèrent. Évidemment, il luttait avec peine contre l’envahissement d’une pensée terrible...  L’enfant de chœur s’arrêta ; l’archet des moines cessa de faire vibrer les cordes ; alors le lien fragile retenant Hugo à la terre parut prêt de se rompre ; le souffle lui manqua, il chancela, et Gaspar le reçut dans ses bras...  — Pauvre van Goës ! dit-il, pauvre van Goës !  — Jouez ! jouez encore ! cria Ofhuys éperdu.  Le concert reprit plus lent, plus doux et plus triste ; il pleurait les strophes du Dies iræ...  Hemling, qui venait de donner au visage de la morte un grand caractère de ressemblance, avait à dessein évité de peindre les yeux. Il voulait que le regard bleu de la jeune morte frappât van Goës d’une commotion soudaine. Mais si grand était le génie de l’artiste qu’il lui suffit de trois coups de pinceau pour rendre à ce regard son lumineux éclat.  — Bien ! bien ! murmura Gaspar Ofhuys.  Un cri jaillit des lèvres blêmes d’Hugo. Il arracha des mains d’Hemling ses pinceaux et sa palette, et, avec une rapidité dépassant de beaucoup la fougue de sa première inspiration, il retoucha le visage de la jeune femme, avivant les lèvres, donnant au regard un fluide plus pur, arrondissant les contours de cette figure angélique, mettant l’idéal où Hemling s’était contenté de reproduire la réalité.  — Jouez encore ! jouez toujours ! dit Gaspar aux moines.  Hugo peignait, emporté par une puissance inattendue. Le calme revenait à son visage ; la transfiguration du génie éclairait son front pâle et mettait des éclairs dans ses yeux. Il ne voyait ni Hemling ni Gaspar ; son esprit habitait sans doute près de celle qu’il avait perdue, mais la tendresse et le génie survivaient à ses souffrances, et celui qui depuis de longs mois attristait ses amis du spectacle de sa folie retrouvait son merveilleux talent pour rendre à l’image d’Aléna le charme dont le Seigneur l’avait douée.  Jamais chef-d’œuvre plus complet n’était sorti des mains de van Goës. Quand cette douce figure fut achevée, quand la palette et les pinceaux s’échappèrent des mains de l’artiste, celui-ci trembla de tout son corps et tomba sur les genoux en poussant un grand cri :  — Aléna vivante ! s’écria-t-il.  Oui, son génie venait de la ressusciter ; elle souriait, elle vivait sur la toile ; c’était la perle de Gand telle qu’elle avait paru le jour de l’entrée de Charles le Hardi dans sa bonne ville, quand elle représentait la reine de rhétorique au milieu des poëtes et des artistes de sa patrie.  — Dies iræ, dies illa ! chanta la voix de l’enfant de chœur.  Hugo porta les deux mains à sa poitrine.  — Aléna est morte ! fit-il.  Hemling et Gaspar Ofhuys l’emportèrent évanoui dans leurs bras.  Quand Hugo van Goës sortit de cette léthargie de la pensée, il cacha son front dans le sein du jeune novice.  — Pleure, lui dit Gaspar, pleure, cher et noble ami ; celle que tu as perdue valait de tels regrets...  Lentement les moines s’éloignèrent ; van Goës se trouva seul avec ses compagnons do jeunesse et de gloire.  — Depuis combien de jours Aléna est-elle morte ? demanda-t-il.  — Depuis six mois...  — Alors j’ai été fou ?  — Il a plu au Seigneur, dans sa miséricorde, de t’enlever pour un temps le sentiment de la douleur.  — Tu m’as sauvé, Gaspar... je me souviens maintenant.., Je te voyais passer dans cette cellule comme à travers un brouillard... Au milieu de mes ténèbres, j’entendais les mélodies de tes frères... Je comprends... la harpe de David calmait les fureurs de l’insensé...  Hugo retourna près du portrait d’Aléna.  — Je me rappelle tout... dit-il, tout... Nous étions dans une barque, la princesse Marie témoigna le désir de l’entendre... elle chanta... On eût dit qu’elle devinait l’avenir...  Et le malheureux murmura :  Oh ! je comprends ton mal, je l’ai lu dans tes yeux.  C’est le mal du pays : — tu regardes les cieux !  — Ami ! ami ! dit-Gaspar avec angoisse.  — Ne crains rien, répondit le malheureux ; je te l’ai dit, tu m’as sauvé...  Il ajouta en regardant sa robe de bure :  — Ton amitié m’a couvert de ce vêtement de moine, de cette tunique de pénitent ; tu as bien fait, Gaspar, mon frère, je ne la quitterai plus...  — Que veux-tu dire ?  — Nous achèverons notre noviciat ensemble, dit Hugo d’une voix dont il s’efforçait d’étouffer les sanglots... Mon cœur de chair s’est attaché follement à une créature aimée : il a plu à Dieu de me la reprendre, de m’enlever le même jour l’enfant qu’elle m’avait donné ; je ne veux plus rien des joies qui finissent, des renommées impuissantes à guérir le cœur, de la fortune inutile aux infortunés ; il ne me faut plus qu’une robe de bure et un crucifix pour y coller mes lèvres !  — Mon frère ! mon frère ! dit Gaspar en le pressant dans ses bras.  Le père Saint-Géry parut sur le seuil de la chapelle.  Il leva la main avec solennité, Hugo et Gaspar baissèrent la tête.  — La paix soit avec vous, mon fils ! dit le vieux moine à Hugo van Goës ; puissiez-vous trouver le repos à l’abbaye du Cloître Rouge !  FIN.  En 1749, la partie de la côte normande qui s’étend de Notre-Dame-de-Grâce de Honfleur à la pointe de Courseuil, était confiée à la garde d’un capitaine nommé M. de Cerny. 

 La destinée avait été cruelle pour ce pauvre gentilhomme. 

 D’une famille ancienne, autrefois riche et toujours estimée du Beauvoisis, il était entré dans le monde par la porte dorée. 

 A peine débarqué à la cour, après de nombreux voyages en mer il avait, avec une facilité singulière, lié commerce d’amitié avec les plus grands seigneurs du temps. 

 L’un d’eux surtout, le prince de Clamont  1 Ce récit, vrai sur bien des points, est trop près de nous pour que l’auteur puisse, sans blesser d’honorables susceptibilités, en désigner les personnages par leur vrai nom. Chaque fois qu’il laisse à un personnage un nom connu, c’est que ce personnage ne joue pas un rôle dans l’action principale. (Note de l’éditeur.)  , lui avait témoigné une affection particulière. 

 M. de Cerny était admirablement favorisé de la nature, il était jeune « et fait le mieux du monde, » comme on disait alors. 

 Il possédait toutes les qualités qui distinguent, ou plutôt qui devraient distinguer un homme de condition. Il joignait le sang-froid au courage, l’adresse à la force, n’était point ignorant des choses de la guerre, facultés plus aimables, il avait un grand cœur et n’était pas sans esprit. 

 Malgré toutes ces brillantes qualités, ce n’était, après tout, qu’un simple gentilhomme, les Huon de Cerny n’étaient même pas titrés. 

 Aussi cette amitié subite d’un prince, qui tenait au roi par les liens du sang, pour un simple cadet de province, ne laissa-t-elle pas d’étonner une cour qui, hélas ! depuis longtemps, était habituée à ne s’étonner de rien. 

 Cette amitié tant commentée, calomniée même, avait une origine bien simple et bien naturelle. 

 M. de Cerny avait eu la bonne fortune de sauver la vie du prince en risquant la sienne, dans une aventure qui devait à tout jamais demeurer secrète. 

 Sauver la vie d’un prince n’est point une action étonnante de la part d’un gentilhomme ; mais savoir se taire après l’avoir accomplie, est certainement chose bien plus rare. 

 M. de Cerny ne tomba pas dans les pièges que sa vanité dut lui tendre ; il fut discret. 

 Le prince ne lui fit aucun remercîment. Il ne lui dit rien, sinon qu’en toute occasion il pouvait faire état de lui. 

 Aussi bons que soient les princes, il y a toujours du danger à leur rendre service. M. de Cerny le vit bien, lorsqu’un matin, sans l’avoir demandé, il reçut du roi le commandement de la Minerve, frégate de haut pont qui devait prendre la station des îles Saint-Louis. 

 M. de Cerny n’était pas riche, il accepta. Son voyage ne fut pas heureux ; blessé en arrivant, il eut les fièvres du pays, et le maître chirurgien de la frégate alla même jusqu’à déclarer, après sa guérison, que le capitaine avait un poumon offensé. 

 De retour en France, M. de Cerny revint à Versailles, où personne, le prince étant absent, ne reconnaissait ce pauvre officier jaune, maigre et chancelant. 

 Les gens de cour n’aiment pas ceux qui souffrent, parce que cela leur rappelle que la douleur luit pour tous. 

 Le malheureux gentilhomme commençait à désespérer. Ses faibles ressources s’épuisaient, et M. de Clamont ne revenait pas. 

 Heureusement une dame, qui n’avait pas été insensible aux charmes de sa jeunesse, en écrivit au prince. Celui-ci écrivit au roi, et, au moment où M. de Cerny avait perdu tout espoir, il apprit que Sa Majesté lui accordait une des rares charges qui ne se vendaient point en ce temps-là, celle de trésorier de l’escadre. 

 Désormais fixé sur la terre ferme, M. de Cerny épousa une fille noble de la famille de Penkoëck, de Brest, ville où était sa trésorerie. 

 Après trois années de mariage, il devint veuf. 

 Il adorait sa jeune femme, modèle de grâce et de vertu. Son désespoir fut extrême. Il pleura toutes les larmes de son cœur et de ses yeux, pensant bien qu’il n’avait plus besoin de larmes, et que, après ce malheur, aucun malheur plus grand ne saurait l’atteindre. 

 Le pauvre gentilhomme se trompait : d’autres douleurs plus grandes s’amoncelaient à l’horizon de sa vie. 

 Deux ans après la mort de sa femme, il reçut ordre d’embarquer sur-le-champ une flottille qui devait croiser dans les eaux de la Manche. 

 M. de Cerny se rendit à l’Amirauté, et fut obligé de déclarer qu’il n’était pas en mesure d’exécuter l’ordre transmis. Pressé de questions, il avoua qu’un déficit de quatre-vingt mille livres existait dans les caisses de la trésorerie. Sommé de s’expliquer, il ne s’expliqua pas. 

 Les bruits les plus contradictoires coururent parmi la noblesse de la ville. Le vieux baron Le Bellic de Penkoeck assembla les membres de sa famille et ses amis pour tâcher, en cherchant dans toutes leurs poches, de sauver l’honneur d’un gentilhomme qui avait été leur allié. 

 Hélas ! les poches de tous ces bons Bretons étaient pleines d’honneur, de dévouement et de bonne volonté, mais d’argent, point ! 

 Les Bretons logent tous le diable en leur bourse. C’est ce qui les rend si dévots. 

 Quelques parents offrirent bravement d’engager des terres, mais, outre que ces terres étaient pour la plupart des grèves sans fin ou des landes bornées, il eût fallu du temps pour trouver des prêteurs et accomplir les formalités. La coutume de Bretagne n’est pas tendre aux emprunteurs. Or, comme le scandale était imminent, il n’y fallait pas songer. 

 Donc, la quinzaine franche avait été donnée au trésorier pour rendre ses comptes, et le dernier jour était arrivé avec une rapidité effrayante. 

 Le matin de ce quinzième jour, M. de Cerny, qui jusque-là avait été fort accablé, se releva tout à coup. Dès l’aube, il mit son bel uniforme de drap bleu au large collet rouge fleurdelisé d’or, il prit sa plus belle épée, ses gants les plus frais, alla entendre la messe, et revint dans son logis, le visage calme et tranquille. Il s’assit à sa table et écrivit la lettre suivante : 

 « A M. le baron Le Bellic de Penkoëck, en son château de Penkoëck. 

 » Monsieur le baron, 

 » Mon beau-frère, le jeune chevalier de Penkoëck, votre fils, que pour complaire à ma femme regrettée, et à vous, monsieur, j’avais attaché à la trésorerie, vient de passer aux Indes après avoir soustrait quatre-vingt mille livres confiées à ma garde. La passion du jeu l’a poussé à cet acte odieux. Puisse Dieu lui pardonner comme je lui pardonne moi-même ! Peut-être la trop grande confiance que j’ai eue en ce jeune homme lui a-t-elle facilité son crime. Je m’en accuse, afin que, si plus tard il venait à s’amender, l’aveu de mon aveuglement vous puisse à votre tour faciliter le pardon. 

 » Je vais mourir, ne voulant pas survivre à mon honneur. Mais, monsieur, je viens vous adresser une prière. Je voudrais qu’en échange de ma vie, que je vais sacrifier pour l’honneur de votre famille, vous me rendissiez le service d’aller trouver monseigneur le prince de Clamont et de l’instruire sincèrement des causes de ma mort. Je suis sûr que le prince n’hésitera pas à engager sa parole de vous en garder le secret. Je sais tout ce que la démarche que j’ai l’honneur de vous prier d’accomplir aura de cruel pour vous. Mais, monsieur, je vous supplie de considérer quel ne serait pas mon désespoir, si je mourais en pensant qu’un aussi grand prince, qui m’a comblé de bienfaits, pourrait charger ma mémoire d’un forfait dont je suis innocent. 

 » J’ose espérer, monsieur, que vous voudrez bien épargner cette cruelle disgrâce à celui qui a l’honneur de se dire, 

 » Monsieur le baron, 

 » Votre très-humble serviteur, 

 » TIMOLÉON DE CERNY. » 

 Le chevalier plia, cacheta la lettre. Puis il se leva, prit un pistolet dans une boîte de chêne. Il ouvrit la batterie, fit flamber quelques grains de poudre pour s’assurer que la pierre était bonne, et que la lumière n’était point obstruée. 

 Avec le même sang-froid, le chevalier chargea son arme académiquement, c’est-à-dire après avoir mesuré minutieusement la charge de poudre et bourré la balle avec la baguette par trois mouvements réguliers. 

 Après cela, il prit le pistolet de la main gauche, et porta la droite à son front en disant : 

 – Au nom du Père, du Fils et du Saint-Esprit… 

 – Amen ! répondit la voix rieuse d’un homme qui venait d’ouvrir la porte. 

 – Monseigneur ! fit M. de Cerny atterré. 

 – Oui, chevalier, moi-même, et, sarpediable ! il paraît que j’arrive à temps. 

 – Ma foi, oui, monseigneur : une minute plus tard, je n’aurais pas pu dire à Votre Altesse combien je suis son serviteur. 

 – Je le vois pardieu bien ! Voici une lugubre histoire, chevalier. Offrez-moi un siège et contez-moi donc cela, je vous prie ! 

 – C’est triste à dire, triste à entendre, monseigneur. 

 – Tant pis, chevalier ; mais j’ai fait cent soixante lieues pour savoir, et je désire savoir. 

 – J’allais mourir, monseigneur, et je n’avais qu’un regret : je craignais que Votre Altesse ne gardât un mauvais souvenir de celui à qui elle daigna donner son amitié. Dans cette lettre, je priais le chef de ma nouvelle famille de vous instruire des causes de ma mort. Que Votre Altesse daigne donc lire cette lettre, elle m’épargnera un récit amer et douloureux. 

 Le prince déchira l’enveloppe de la lettre et lut rapidement. 

 – Ah ! mon pauvre chevalier, s’écria-t-il, mes pressentiments ne m’ont donc pas trompé ! 

 Et oubliant son rang, il pressa le gentilhomme dans ses bras. 

 Le prince de Clamont avait à cette époque de vingt-huit à trente ans. Grand, élancé, il portait la beauté et la grâce que ceux de sa race ont communiquées même à leurs bâtards. 

 Le jeune prince possédait, plus que personne, ce type bien connu qui, depuis Henri IV, semble protester contre les historiettes licencieuses qui eurent pour héroïnes les femmes alliées à l’illustre maison de France. Il tenait de sa mère ce regard doux et voilé de ceux qui doivent mourir jeunes. Il suffisait de le voir pour se sentir attiré vers lui par une sympathie irrésistible, mais qui n’excluait ni le respect, ni la déférence. 

 Par une délicatesse charmante, il avait revêtu l’habit bleu, la veste et la culotte rouge des officiers de marine. Il ne portait ni épaulettes ni broderies. 

 Oubliant son titre de colonel du régiment des Vaisseaux  2 Régiment créé en 1704.  , il avait voulu venir chez son malheureux ami comme un égal et surtout ne donner aucune prise à la curiosité. 

 Après s’être tenus longtemps embrassés, les deux gentilshommes se regardèrent avec des sentiments bien différents. 

 Le prince semblait rayonner de bonheur, le chevalier était en proie à une profonde tristesse. 

 – Allons, mon cher Cerny, dit le prince, rappelez le sourire sur vos lèvres pâles ; vos quatre-vingt mille livres sont entre les mains du trésorier général ; remettez à votre côté cette loyale épée ; allez rassurer votre famille, et demain, après m’avoir consacré cette journée que vous me devez bien, vous reprendrez vos occupations. 

 – Hélas ! monseigneur, Votre Altesse me pénètre de reconnaissance par ses bontés, mais tout cela est impossible. L’argent ne répare point l’honneur. Ma honte est publique. La noblesse de la ville et les officiers de l’escadre ne me salueront plus. 

 – Au diable ! vous direz la vérité. 

 – Jamais, monseigneur, je l’ai juré. 

 – A qui ? 

 – A moi. 

 – Mais sarpediable ! déliez-vous d’un serment ridicule. 

 – Un serment n’est ridicule que lorsqu’on ne le tient pas, Votre Altesse sait cela mieux qu’homme de France. D’ailleurs, pour sauver mon honneur, il faudrait perdre celui de toute une famille, et je n’en aurais point le courage, quand bien même j’en aurais le dessein. 

 – Certes, reprit le prince, j’apprécie vos scrupules ; mais, ne vous semble-t-il pas, chevalier, que votre propre famille doit passer avant celle des autres ? 

 – Ma famille ne fit jamais rien pour moi, celle-ci m’avait donné un ange. 

 – Dieu vous l’a repris ; vous êtes quittes. 

 – Monseigneur, ma résolution est inébranlable ; grâce à vous, je puis vivre encore, mais je m’exilerai ; si vous le voulez bien permettre, je partirai sur-le-champ. 

 – Encore faut-il que les vôtres sachent votre sacrifice. 

 – C’est inutile, monseigneur, il y a là un pauvre et noble vieillard qui mourrait de chagrin. 

 – Soit, dit le prince après un moment de silence. Partez donc, puisque vous le voulez. Je ne puis rien vous ordonner. Vous êtes mon obligé. Mais partez vite, car, sarpediable ! je ne sais si j’aurais la force de vaincre longtemps le désir que j’ai de raconter cette histoire à toute la ville et de crier sur les toits combien je vous aime. 

 Le prince venait à peine de prononcer cette cavalière et cordiale imprécation, que la porte s’ouvrit et qu’un vieillard, accompagné d’une quinzaine de personnes, apparut sur le seuil. 

 Ce vieillard était le baron Le Bellic de Penkoëck. 

 Il se tint un instant sur la porte et s’avança gravement. 

 C’était un homme sec, petit et ridé. De longs cheveux blancs tombaient sur son épaule. Son habit de velours vert bouteille marquait une autre époque. Il s’appuyait sur une grande canne à pomme d’argent, et, sans une épée trop longue pour sa taille, on l’eût pris plutôt pour un honorable bourgeois que pour un vénérable gentilhomme. 

 – Entrez tous, cria-t-il d’un ton de commandement à ceux qui l’accompagnaient. Puis, s’adressant au prince : 

 – Monsieur, lui dit-il, nous venons ici régler une affaire de famille, affaire d’importance, croyez-le bien ; ne trouvez donc pas mauvais, je vous prie, que je vous exprime le désir que nous avons de ne pas mêler un étranger à des choses qui doivent demeurer entre nous. 

 M. de Cerny allait nommer le prince, lorsque celui-ci, qui avait deviné son intention, mit son doigt sur ses lèvres pour lui ordonner le silence. 

 Le prince se leva et salua le vieillard. 

 – Monsieur le baron, dit-il, je crois que nul plus que moi n’a le droit de rester ici, en cette circonstance comme en toute autre ; je suis le frère de M. de Cerny. 

 – Souffrez, répondit le vieillard, que je ne vous en congratule point. 

 Et, tournant le dos, il dit au chevalier : 

 – Monsieur de Cerny, le marquis de Kerven, mon parent, mon ami, mon ancien frère d’armes, le marquis de Kerven, l’exemple et l’honneur de la noblesse de Bretagne, apprenant la triste conjoncture où se trouve ma famille par suite d’une faute qui lui est étrangère, a bien voulu nous prêter pour dix ans, et sur parole, une somme de trois mille louis, qui nous a aidés à parfaire les quatre-vingt mille livres que vous devez à la trésorerie de l’escadre du roi. 

 – Monsieur… fit M. de Cerny, veuillez… 

 – Ne m’interrompez pas, je ne serai pas long. Voici cette somme. Vous allez précéder nos gens qui la portent, et la déposer vous-même ès-mains de M. le trésorier général. 

 M. de Cerny voulait parler. Le vieillard l’arrêta d’un geste brusque. 

 – Ne m’interrompez pas, vous dis-je. Ce n’en est pas la peine. Il vous plaira d’en tirer reçu, car vous déposerez en même temps votre démission ; n’est-ce pas, monsieur ? Cela fait, vous partirez sur l’heure, vous quitterez la France. Vous vous y engagez ? 

 – Je m’y engage, répondit M. de Cerny. 

 – Comme après l’action que vous avez commise, nous avons le droit de douter de votre parole, deux de nos parents vous conduiront à la frontière ou sur un navire en partance. 

 – Monsieur, s’écria le chevalier, sans vous en douter, vous commettez vous-même une action bien détestable. 

 – Je n’ai que faire de vous répondre, j’ordonne. 

 Le prince se mordait les lèvres et aurait probablement éclaté sans le regard suppliant de son ami. 

 – Monsieur, reprit M. de Cerny avec une vive émotion, vous ordonnez, et j’obéis. Vous m’imposez silence, et je me tais. Mais je veux que vous sachiez que c’est par respect pour vous, et aussi parce qu’il ne me plaît point de me défendre. Je partirai, soit ; c’était du reste mon dessein ; mais je me permets de vous faire observer que je pars de mon plein gré, et que s’il n’en était ainsi, ce ne serait certainement ni la présence de ces messieurs, ni leur volonté qui pourraient m’y forcer. 

 – Je n’ai pas, Dieu merci, à discuter avec vous, s’écria le vieillard. Mais, que me venez-vous dire, je vous prie ? Tenez, j’ai voulu vous ménager en souvenir de celle qui n’est plus ; vous ne méritiez pas de tels ménagements, dictés par un excès de délicatesse. Vous devez la vie, sachez-le, aux vives instances de notre cousin, M. l’archiprêtre de Saint-Bruno. Moi et les miens que voici, nous vous avions condamné à mort. 

 Cette fois, le prince ne put se contenir. Il poussa un formidable éclat de rire. 

 – Sarpediable ! bonhomme, s’écria-t-il, comme vous y allez ! 

 Les assistants s’attendaient si peu à cette sortie, qu’elle produisit parmi eux une véritable stupéfaction. Le prince en profita pour continuer. 

 – En votre vieux nid de pierres de Penkoëck, vous avez peut-être droit de haute et basse justice. Je ne veux pas vous contester ce droit un peu bien caduc, M. le baron, mais Brest est une ville du roi, je pense ! 

 – Un gentilhomme est justicier partout où son honneur est attaqué, fit M. de Penkoëck avec véhémence. 

 – Voilà qui simplifie la question, continua le prince, toujours souriant ; mais en vérité, ce serait trop facile… 

 Un violent murmure accueillit les paroles de M. de Clamont qui continua sans paraître avoir rien entendu : 

 – D’abord, monsieur, lorsqu’un gentilhomme, un chef de famille se fait justicier, son premier devoir est d’être équitable. Eh bien, permettez-moi de vous dire que vous venez de traiter M. de Cerny, qui est gentilhomme d’aussi bonne maison que la vôtre, monsieur de Cerny, qui est ici chez lui, comme un lieutenant de la prévôté ne traiterait pas un manant rogneur d’écus ou faussaire. 

 – M. de Cerny, reprit sourdement le baron de Penkoëck, affectant de ne point vouloir répondre directement au prince, dans deux heures vous aurez quitté Brest ; ces messieurs vous accompagneront. Il eût été plus convenable de nous éviter les apostrophes déplacées de monsieur l’officier, qui me paraît maintenant être plutôt votre complice que votre frère. 

 Le prince rougit légèrement, mais il reprit bien vite son sourire railleur. 

 M. de Cerny, lui, avait pâli en entendant l’affront brutal fait à ce proche parent du roi qui venait de lui donner tant de marques d’affection. 

 Il allait éclater lorsqu’à son tour le prince le retint. 

 – Ne vous emportez pas, chevalier, s’écria-t-il. Les injures de ce brave homme ne sauraient m’atteindre… 

 – Quelles sont les injures qui pourraient atteindre des gens tels que vous ? demanda le vieux baron avec une ironie amère. 

 – Celles que vous méritez, monsieur, répondit sévèrement le prince. 

 – C’en est trop I s’écria le baron en portant la main sur la garde de son épée. A moi Penkoëck !… 

 – Laissez votre vieille brette au fourreau, bonhomme, repartit M. de Clamont ; et vous, messieurs les parents, tenez-vous en place, ou sarpediable ! j’aurais le regret de casser la tête au premier d’entre vous qui ferait un pas de plus. 

 Le prince avait pris le pistolet que M. de Cerny venait de charger une heure avant. 

 – Voici donc cette vieille loyauté bretonne dont on parle tant ! dit-il avec hauteur. Quoi, messieurs, vous, si jaloux de votre honneur, vous vous mettez à vingt pour charger un seul homme ? En vérité, ce serait à n’y pas croire, si on ne le voyait. Oh ! ne craignez rien, je ne vous échapperai pas. Si tout à l’heure l’un de vous me veut trouver, il me trouvera, je le promets. Mais en attendant, il me plaît de ne pas vous laisser commettre un acte odieux, plus qu’odieux, stupide ! Assez d’abnégation comme cela. Cerny, parlez, c’est moi qui vous l’ordonne. 

 – Monseigneur, de grâce. 

 – Parlez, vous dis-je ; je le veux. Vous vous taisez ? Eh bien, je parlerai, moi. Et, tout d’abord, messieurs de Bretagne, quittez vos airs sinistres et démasquez la porte. Personne ne songe à fuir ou à appeler à son aide les gens du roi, et quelle que soit la mauvaise opinion que vos allures puissent donner de vous, je ne suppose pas que votre intention soit de vous mettre à vingt pour expédier deux gentilshommes. 

 – Monsieur, dit un jeune homme pâle et vêtu de noir, je ne sais ni qui vous êtes ni ce que vous voulez ; mais vous me semblez embrouiller singulièrement nos affaires de famille. 

 – C’est vrai, dirent les assistants, qui jusque-là, étonnés par la désinvolture du prince, n’avaient manifesté leurs impressions que par des gestes et des murmures. – 

 – Tout à l’heure, reprit le jeune homme, vous avez dit que vous étiez le frère de M. de Cerny. M. de Cerny n’a plus de frère ; donc vous avez menti. 

 – Mon jeune monsieur, répondit le prince, vous avez mal entendu. J’ai dit qu’en toute circonstance je servirais de frère au chevalier, ce qui n’est point la même chose. 

 Ce démenti, auquel le prince répondait sans colère, faillit changer complétement la situation. Les bons Bretons qui, malgré eux, se sentaient attirés vers lui, murmurèrent de plus en plus. Pour eux, un homme acceptant un tel affront le sourire aux lèvres, perdait sans retour le prestige que ses bonnes façons avaient pu lui donner. 

 Le jeune homme grandissait dans leur esprit : ils le trouvaient brave et clairvoyant. 

 Le vieillard, entêté comme un vieillard et comme un Breton, vint encore brouiller les cartes. 

 – Taisez-vous, monsieur de Saint-Caprais, s’écria-t-il ; moi seul ai le droit de parler ici. 

 – Pourquoi ? demanda le prince, toujours railleur. Ce jeune monsieur parlait, ma foi, très-bien. 

 – M. de Cerny, reprit gravement le vieillard, les mesures que j’avais prises tendaient à sauvegarder l’honneur de la famille et aussi à vous garder contre vous-même. Au lieu de réparer votre faute, vous trouvez plus naturel de vous soustraire à mon autorité et de me faire insulter par un homme que vous n’osez nommer. Soit, monsieur. Nous subirons ce second affront, comme nous avons subi la première tache qui, grâce à vous, ait souillé notre nom. Messieurs, fit-il en se tournant vers les siens, portez cet argent à qui il est dû, et laissons M. de Cerny continuer en France, à Brest même, si cela lui plait, à perdre l’honneur que notre argent lui laisse. 

 – A la bonne heure ! s’écria le prince ; voilà qui est parler. Mais évitez-vous toute peine, messieurs. Voici une décharge en règle qui atteste que M. de Cerny ne doit rien à personne. 

 Le jeune homme pâle lut le papier que le prince tendait au vieillard, et puis il s’écria : 

 – Sur ma foi, mon oncle, c’est bien la vérité ! 

 Le baron prit à son tour le papier et l’examina avec une attention pleine de méfiance. 

 – En effet, dit-il, ceci est en règle. Partons, messieurs… 

 – Un instant, fit le prince, voilà une heure que vous torturez le plus vertueux et le plus infortuné des hommes. Avant de le quitter ne lui adresserez-vous point, sinon quelques paroles d’excuses, au moins quelques mots de regrets ? 

 Il se fit un silence. 

 La plupart des assistants eussent volontiers tendu les mains à leur allié ; mais aucun d’entre eux n’osait commencer avant que le chef de la famille n’eût décidé. 

 – Monsieur, dit le baron, si, grâce à un expédient que j’ignore, et que je ne veux pas connaître, M. de Cerny a comblé le déficit qu’il avait laissé dans les caisses du roi, je n’ai rien à dire. Mais il n’en résulte pas moins un fait certain, c’est que ce déficit a existé. Comme je demeure convaincu que M. de Cerny n’a pu, par lui-même, payer cette somme, puisqu’il n’a point de fortune, je garde sur lui mon opinion première. Quel que soit le dénouement de cette triste affaire, je le tiens encore pour un gentilhomme déloyal. 

 – Monsieur le baron Le Bellic de Penkoëck, dit gravement le prince, je prends les vôtres à témoin que j’ai fait tout ce qu’il était humainement possible pour vous épargner une grande douleur. Mais puisque rien ne peut dompter votre vanité et votre entêtement, je vais vous nommer le coupable. 

 – J’attends, monsieur, fit le baron. 

 – Le coupable… 

 M. de Cerny renouvela ses muettes supplications, mais le prince fit un geste d’autorité suprême et reprit : 

 – Le coupable est celui qui devrait être là pour accuser en votre lieu et place, baron ; le coupable s’appelle Honorat de Penkoëck. 

 – Mon fils ! s’écria le baron, mon fils ! Et le pauvre vieux gentilhomme se prit à trembler de tous ses membres, ses dents se mirent à claquer comme les deux os de la cliquette d’un lépreux, et de grosses larmes tombant de ses yeux se dispersèrent dans les rides profondes qui sillonnaient son visage. 

 Les parents de M. de Penkoëck se regardaient consternés. 

 – Mais non ! ce n’est pas possible ! ce n’est pas possible, dit le baron en se relevant avec énergie. Mon fils n’a pu commettre une semblable action. Vous mentez !… 

 – Pourquoi n’est-il pas là ? 

 – Il est parti pour Versailles, où il était mandé. Ah ! vous voyez bien que vous êtes un imposteur ! Vous voulez profiter de son absence pour l’accuser ? Vous vous êtes dit : Il n’est pas là, je vais l’accuser ? Ah ! messieurs, je comprends tout maintenant. 

 Le baron se tourna vers les siens. 

 – Quoi ! dit-il, Honorat est accusé, et vous ne vous levez pas tous, pour dire à cet homme qu’il ment ! 

 Mais les parents baissaient les yeux sans rien répondre. 

 – Si c’était vrai, pourtant ! fit le vieillard désespéré. Mais non, cela ne peut pas être ! Cerny, s’il vous reste encore une goutte de sang noble dans les veines, dites la vérité ; ne laissez pas accuser le frère de celle qui vous aimait tant. Cerny, vous m’appeliez jadis votre père ; Cerny, je vous ai donné mon Élise, ce que j’avais de plus cher au monde. Tenez, je vous pardonnerai, je vous le jure : jamais je n’aurai pour vous un mot de reproche. Je jure ! vous savez que je sais tenir un serment, tout le monde le sait. Que puis-je donc dire pour vous toucher ? Dites que c’est une imposture ; dites que ce jeune gentilhomme a voulu se rire de moi, punir ma vanité. Oui, c’est cela, il l’a dit lui-même qu’il voulait « punir ma vanité bretonne ». Dites ce que vous voudrez, enfin, mais parlez, parlez donc ! Je vous en supplie, Cerny, si vous ne voulez que je meure de honte et de chagrin. 

 Le chevalier baissait la tête sous le coup d’une profonde émotion. 

 – Vous vous taisez. C’est donc vrai ? 

 – Hélas ! monsieur, j’ai fait ce que j’ai pu pour vous épargner cette douleur. Pourquoi faut-il que vous m’ayez empêché d’accomplir un sacrifice qui vous eût évité tant de douleur ? 

 – Mais, fit le malheureux père qui cherchait à se cramponner à un espoir, quelque léger qu’il fût, si Honorat a pris cet argent, comment se fait-il que vous l’ayez pu rendre, vous, M. de Cerny, qui n’en avez point ? 

 – L’argent n’a pas été rendu par moi. 

 – Par qui ? 

 – Par Son Altesse, monseigneur le prince Henry de Clamont, que voici. 

 – C’est la vérité, dit le prince. 

 Les Bretons, qui venaient d’éprouver tant de sensations diverses, s’inclinèrent troublés en entendant prononcer le nom d’un prince du sang. 

 – Monseigneur, pardonnez-moi, dit le baron avec effort. J’ai été cruel pour M. de Cerny. Hélas ! je voulais par un châtiment terrible donner une leçon sévère à mon fils, que je soupçonnais de légèreté. Pardonnez-moi d’avoir manqué au respect qui vous est dû : je ne connaissais point Votre Altesse. 

 – Je vous pardonne, monsieur, et vous plains de tout mon cœur. 

 – Avec cette somme qui vous est due, acceptez, monseigneur, la reconnaissance de ma famille. Grâce à vous, le crime d’un Penkoëck demeurera peut-être ignoré. 

 – Vous ne me devez rien, monsieur le baron. J’avais donné cette somme à mon cher ami M. le chevalier de Cerny. 

 Le baron renouvela en pleurant sa gratitude. Cerny, le prince et les membres de la famille essayèrent de consoler ce père infortuné, en lui garantissant un secret inviolable, en lui donnant l’espoir que son fils exilé s’amenderait peut-être. 

 Le vieillard écoutait sans entendre ; il ne voulait pas être consolé. 

 Il partit. 

 En entrant, il traînait ses années ; en sortant, ses années le traînaient. 

 Les siens le suivirent. Au moment où le jeune homme pâle, qui était le dernier, allait franchir le seuil de la porte, le prince le rappela. 

 – Monsieur de Saint-Caprais ? 

 – Monseigneur. 

 – Vous m’avez donné un démenti tout à l’heure ; ne vous en souvient-il pas ? 

 – Oh ! si, monseigneur. J’espérais qu’une aussi sotte injure ne saurait vous atteindre. 

 – Vous vous trompiez. 

 – Acceptez, monseigneur, mes regrets bien sincères. 

 – Vos regrets ? 

 – Mes plus humbles excuses. 

 – Pouah ! monsieur, quels vilains mots vous venez de prononcer là ! 

 – C’est vrai, monseigneur ; mais je m’en console parce que je ne les ai jamais dit et que je ne les dirai plus. 

 – Si je ne me contentais pas de vos excuses, monsieur de Saint-Caprais ? 

 – Ma vie, monseigneur, appartient à Votre Altesse. 

 – Allez, monsieur. Je vous fais compliment : vous êtes prudent pour votre âge. Vous vivrez vieux ! 

 Le jeune homme plus pâle que jamais salua sans rien ajouter et sortit à reculons. 

 – Triste sire ! dit le prince. 

 – Peuh ! fit Cerny, il ne faudrait pas s’y fier. 

 Les deux amis causèrent pendant quelques instants. 

 Le prince engageait fort le chevalier à demeurer à son poste. Celui-ci lui représentait que c’était impossible, que le mal était sans remède. 

 Pour tout au monde, il était bien décidé à ne pas révéler le nom du coupable. Il n’avait d’ailleurs aucune preuve. Honorat était parti, et bien des gens trouveraient extraordinaire que le chevalier se fût laissé accuser si longtemps sans rien dire. La noblesse bretonne se soutenait fort et ne manquerait pas de l’accabler de préférence, lui étranger. Dans tous les cas, il prévoyait de nombreuses offenses, et il ne se sentait nullement en disposition de ferrailler avec tous les gentilshommes du pays et les officiers de l’escadre. 

 Il fut décidé que le chevalier partirait avec le prince qui obtiendrait facilement quelque emploi pour son ami dans une autre province. 

 Le prince et le chevalier sortirent. 

 Le prince n’avait pas voulu laisser son protégé seul en son logis et l’avait prié de l’accompagner jusqu’à l’intendance, où il allait donner à ses gens des ordres pour le départ. 

 Comme Cerny et son protecteur traversaient le mail, deux officiers, que le premier avait connus à bord de l’Astrolabe, passèrent auprès d’eux. 

 Le chevalier leur ôta courtoisement son chapeau. 

 Le prince, qui était la bonne grâce même, en fit autant. 

 Les deux officiers passèrent en regardant fixement M. de Cerny, mais ils ne saluèrent point. 

 – Voyez, monseigneur, fit le pauvre gentilhomme profondément froissé, quand je vous disais que je ne pouvais plus rester ici. 

 – Sarpediable ! répondit le prince, voilà sur ma foi de bien sottes gens. 

 – Non, monseigneur, ce sont de braves officiers. Mais, que voulez-vous ? à moins de crier toute cette histoire sur les toits, je n’en sortirai jamais. 

 – Dites-moi, chevalier, il me vient une idée. 

 – Laquelle, monseigneur ? 

 – Si nous allions apprendre la politesse à ces messieurs ?… 

 – En leur trouant la peau, n’est-ce pas ? 

 – Vous l’avez dit. 

 – Hélas ! monseigneur, j’y avais bien pensé, mais cela ne servirait à rien ; d’ailleurs, ce serait trop long. 

 – Vous croyez qu’un bon exemple ne suffirait pas ? 

 – J’en suis sûr. Votre Altesse ne connaît pas ces hommes-là. Tenez ! fit le chevalier qui venait par hasard de tourner la tête, voici M. de Saint-Caprais, mon parent, qui leur présente ses compliments et les félicite sans doute. 

 – C’est impossible. 

 – Rien n’est plus vrai. 

 – Comment pourrait-il les féliciter de leur parti pris d’impolitesse envers vous, mon cher chevalier ? il l’ignore. En vérité, vous vous forgez des visions. 

 – Hélas ! non, M. de Saint-Caprais a tout vu. Il était à la porte du jeu de paume ; je l’avais remarqué. En me voyant pâlir sous l’affront, il a souri. 

 – Bast ! qu’importe, un de plus ou un de moins ! et celui-ci surtout qui est un drôle bilieux et poltron. 

 Le chevalier ne répondit point. Il se contentait de guider le prince. 

 A l’intendance, les choses se passèrent mieux qu’on n’aurait pu l’espérer. 

 L’incognito du prince avait été trahi par les familiers, si bien que, lorsqu’il entra, le délégué du gouverneur s’élança à sa rencontre et que toutes les têtes se découvrirent comme par enchantement. 

 M. de Cerny tenait son chapeau sous son bras. Il était donc impossible qu’il lui arrivât une nouvelle disgrâce. 

 Quand le prince se couvrit, par une de ces attentions délicates que les grands savent trouver quand ils aiment leurs favoris ou qu’ils se veulent faire des amis, il prit Cerny sous le bras. 

 Manquer de respect à l’un eût été manquer à l’autre. 

 – Tout le monde sentit la situation. 

 Les ordres ayant été donnés pour que le départ du prince pût s’effectuer le matin au point du jour, Cerny demanda permission d’aller faire, lui aussi, ses préparatifs de voyage. 

 Le prince s’y opposa. 

 Soit qu’il craignît quelque rencontre désagréable, soit qu’il eût peur que le chevalier ne prît quelque parti extrême, il n’y voulut pas entendre. 

 Il donna au chevalier un de ses gens, homme intelligent, qui fut chargé de vendre tout ce qui ne serait pas armes ou habits, excepté toutefois une cassette enfermant quelque argent et des papiers de famille. 

 Le lendemain, le soleil n’était pas levé que le prince se mettait en route. Cerny, monté sur un beau normand blanc, marchait silencieux à côté de M. de Clamont, qui, par délicatesse sans doute, ne lui parlait pas, afin de ne le point troubler dans ses méditations. 

 La suite du prince était peu nombreuse. Elle se composait d’un coureur qui trottait devant à cinquante pas, d’un gentilhomme de la maison du prince, d’un officier du régiment des vaisseaux et de deux écuyers domestiques. 

 La petite troupe était à peine sortie de la ville, que le coureur s’arrêta. 

 Les gentilhommes piquèrent des deux pour s’enquérir. 

 Lorsqu’ils arrivèrent, le coureur avait mis pied à terre. Tout le monde l’imita afin de lui prêter aide. Il s’agissait de porter secours à un gentilhomme grièvement blessé. 

 – Quoi, s’écria Cerny, c’est vous, monsieur de Brucourt ? Dans quel triste état n’êtes-vous pas ? 

 – Hélas ! oui, chevalier, et bien que ce soit vous qui en soyez la cause, je suis heureux de vous voir. Cela m’aurait fort ennuyé de mourir sans vous faire mes excuses. Embrassez-moi donc, je vous prie, et me pardonnez mes offenses comme je les pardonne moi-même à ceux qui m’ont offensé. 

 L’un des écuyers du prince, qui était quelque peu chirurgien, avait ouvert la veste du blessé, étanché le sang et lavé la plaie avec une eau hémostatique. 

 Cela fait, M. de Brucourt avait été assis commodément sur un tertre. 

 Le bon écuyer lui faisait prendre un cordial. 

 – Où diable ai-je vu cette figure ? demanda le prince à M. de Cerny. 

 – Mais, répondit celui-ci, c’est un des officiers qui hier, sur le Mail, m’ont refusé le salut. 

 – Maurice ! fit le prince à l’écuyer-chirurgien, la blessure de ce gentilhomme est-elle grave ? 

 – Monseigneur, avec des soins on en viendrait facilement à bout. 

 – Avec des soins, ajouta le prince en réfléchissant. Allons ! il faut rendre le bien pour le mal, c’est écrit. N’importe, il est fâcheux d’être obligé de revenir dans cette pépinière à cancans. Voyez, Maurice, à prendre vos mesures pour ramener le blessé en sa demeure. 

 Pendant que le prince donnait cet ordre, M. de Cerny s’était approché du blessé. 

 – Pardon, monsieur, dit-il, vous m’avez dit tout à l’heure que j’étais la cause indirecte de l’état fâcheux dans lequel vous vous trouvez. Si vous ne vous sentiez trop faible, je vous saurais gré de m’expliquer cela. Je vais partir ; excusez, je vous prie, ma curiosité. 

 – Maurice, demanda le prince, monsieur peut-il parler sans danger ? 

 – Pourvu qu’il ne parle pas trop, je n’y vois point grand inconvénient. 

 M. de Brucourt se souleva et dit en s’adressant à Cerny : 

 – C’est bien simple, et ce ne sera pas long à raconter. Hier, au moment où je venais de vous croiser sur le Mail en compagnie de M. de Tranoy, nous fûmes accostés par un de vos parents, M. de Saint-Caprais : 

 « – Messieurs, nous dit-il, vous avez la vue basse. Nous n’avez pas aperçu M. de Cerny, mon cousin, qui vous a tiré civilement son chapeau. 

 » – Monsieur, répondit M. de Tranoy, nous saluons qui bon nous semble, et il ne nous plaît pas de saluer M. de Cerny. 

 » – En ce cas, monsieur, il me plaît à moi de vous dire que vous ignorez les règles les plus élémentaires de la politesse. 

 M. de Tranoy était très-violent et…» 

 – Pardon, s’écria Cerny, vous dites : « M. de Tranoy était… » M. de Tranoy ne serait-il plus ?… 

 – M. de Saint-Caprais l’a tué hier à la porte du jeu de paume. 

 – Sarpediable ! dit le prince, le Saint-Caprais va bien. 

 – A mon tour j’ai appelé M. de Saint-Caprais, et vous voyez… Cependant, je dois lui rendre justice et convenir qu’il a usé de tous les moyens possibles pour empêcher la rencontre. Il m’a dit combien vous aviez été malheureux en toute cette affaire, monsieur de Cerny. Si les excuses d’un mourant peuvent vous toucher, je vous adresse les miennes de tout mon cœur. 

 Cerny prit la main de M. de Brucourt et lui assura qu’il ne conservait nul ressentiment. 

 Comme les gens du prince coupaient des branchages pour confectionner une civière, deux cavaliers apparurent au détour de la route. 

 Dire que ces deux cavaliers apparurent n’est point absolument bien dit. 

 L’un arrivait au galop, monté sur un petit cheval breton couleur gris d’ardoise. L’autre, juché sur une haute jument de couleur blanche criblée de petites taches rousses et, malgré toute sorte d’efforts et de coups de houssine, arrivait bon dernier à cinquante pas au moins de son compagnon. 

 Le second cavalier était un chirurgien ; le premier était M. de Saint-Caprais. Il demeura stupéfait en voyant son adversaire si entouré. 

 – M. de Saint-Caprais, fit le prince en s’approchant du jeune homme et en lui tendant la main, je suis au regret de n’avoir pas hier accepté vos excuses. Vous êtes un brave et aimable gentilhomme. 

 Cerny tendit également la main à son parent, mais sans lui rien dire. Les gens de cœur n’ont pas besoin de parler pour se comprendre. 

 Saint-Caprais annonça avec empressement qu’une chaise était en route pour venir prendre le blessé. 

 Rassuré par le docteur, le prince se remit en chemin, non sans avoir assuré à M. de Brucourt qu’il faisait des souhaits ardents pour son prompt rétablissement. 

 – M. de Saint-Caprais, dit le prince au jeune homme, qui s’était élancé pour lui tenir l’étrier, si vous venez à Versailles, n’oubliez pas, je vous prie, que vous y avez un protecteur. 

 – Monseigneur, répondit M. de Saint-Caprais, d’une voix émue mais fière, si Votre Altesse revient en Bretagne, je la supplie humblement de daigner se souvenir qu’elle y a le plus dévoué de ses serviteurs. 

 Le prince, suivi des siens, s’éloigna au galop. Au haut de la côte, les chevaux reprirent leur allure ordinaire. 

 Son Altesse, après avoir laissé Cerny à ses réflexions, profita de l’heure du repas pour lui parler d’avenir. Mais le chevalier coupa court aux propositions de son illustre ami. 

 Cerny déclara qu’il ne voulait plus revenir à la cour ; qu’il sentait bien que son avenir était fort aventuré ;.que d’ailleurs il n’avait plus de but dans la vie, qu’il ne voulait rien et qu’il n’avait qu’une ambition, vivre retiré du monde. 

 M. de Clamont le plaisanta d’abord, mais il finit par s’apitoyer sur la tristesse de son ami, bien qu’il la trouvât un peu exagérée. 

 Le prince avait l’espèce humaine trop en mépris pour faire le moindre cas du plus ou moins de considération qu’elle pouvait accorder à l’un des siens. 

 A cette époque de sa vie, il n’avait pas encore aimé sérieusement. Il ne pouvait donc pas apprécier l’étendue des deux douleurs qui venaient d’abattre le pauvre gentilhomme dont il avait fait son ami. 

 Le lendemain du deuxième jour, le prince, qui, par ordre du roi, devait visiter les côtes, s’embarqua à Morlaix. 

 M. de Clamont avait quitté Versailles dans le véritable but de voler au secours de son malheureux ami. Mais à cette époque, comme à toutes les époques possibles, les princes étaient bien moins libres que les autres hommes. Afin donc que la cour n’eût pas à faire les commentaires les plus bizarres sur son voyage, M. de Clamont avait été supplier le roi de lui ordonner d’aller visiter les côtes. 

 L’Angleterre a toujours tracassé la France. En tout temps, on a fait semblant de visiter les côtes ; cela ne sert à rien, mais cela tranquillise. 

 Le roi avait donc autorisé son cousin, avec d’autant plus de plaisir que ses cousins ne lui demandaient pas toujours la permission de faire ce qu’il leur plaisait. 

 Pour l’acquit de sa conscience, le prince s’embarqua à bord de l’Espoir, gentil brick côtier qui le mena à petite marée de Morlaix à Dinan, de Dinan à Jersey, de Jersey à Cherbourg. Là, il échangea son brick contre une grande gabarre qui le devait conduire à Courseuil et de Courseuil à Honfleur, où il rentrerait en Seine jusqu’à Rouen. 

 Il y avait à la cour bien des amiraux qui n’avaient pas fait un aussi long voyage. 

 Un jour, surprise par un fort temps, la gabarre du prince entra se mettre à l’abri dans la petite rivière de Dives. 

 M. de Clamont, menacé d’attendre longtemps dans cet endroit, s’informa des gentilshommes du voisinage, mais il en fut pour ses questions : les grands gentilshommes du pays étaient à Versailles, les petits étaient des paysans. 

 Le prince eut l’idée de s’en retourner par terre ; mais, outre que les chemins étaient fort mauvais, ses chevaux avaient été dirigés sur Rouen, et il tenait d’ailleurs à accomplir jusqu’au bout le voyage qu’il avait annoncé. 

 Pour tuer le temps, ce grand ennemi des grands seigneurs, M. de Clamont, en compagnie de Cerny, alla tirer quelques coups de fusil. Un jour il chassa la sauvagine en remontant la Dives par devers la vieille chaussée de Varaville. Le lendemain il courut le rivage pour tirer quelque oiseau de mer. 

 Surpris par la marée, M. de Clamont et Cerny durent prendre un sentier à pic qui les mena promptement au haut de la falaise d’Houlgate. 

 Après avoir admiré le splendide point de vue qui se déroulait à ses yeux, le prince voulut revenir sur ses pas, mais M. de Cerny insista respectueusement pour demeurer quelques instants encore sur la falaise ; il ne pouvait se lasser d’admirer cet horizon magique. 

 La mer était agitée, le ciel était chargé de nuages. Par un phénomène qui n’est pas excessivement rare, les rayons du soleil de midi irradiaient aux deux points opposés de cette immense nappe de nuages noirs, dont ils doraient les franges, et, pendant que la côte était presque plongée dans l’obscurité, les deux extrémités, la pointe de Courseuil et le cap d’Antifère, apparaissaient brillants d’un jour radieux. 

 – Ah ! monseigneur, s’écria M. de Cerny, de grâce restons encore. Que c’est grand, que c’est beau ! Ne vous semble-t-il pas que la colère des dieux a frappé cette plage de tristesse pour punir ses habitants rebelles aux sacrifices, tandis qu’ils ont comblé les pays voisins ? Voyez, ici tout est morne et lugubre, regardez là-bas, ne croirait-on pas voir des îles jouissant d’un printemps éternel, habitées par des nymphes, présidées par une déesse ? 

 – Sarpediable ! mon cher ami, dit le prince, vous parlez comme M. de Cambrai en son livre de Télémaque ! Moi, je ne vois qu’une ennuyeuse bourrasque qui est ici et non là-bas, et qui me contrarie fort. Ce qui fait que je voudrais être là-bas et non ici, parce qu’entre nous je vous avouerai que je commence à m’ennuyer beaucoup. La galerie du palais me manque encore plus que les salons de Versailles. Au diable ce pays normand, où l’on fait du vin avec des pommes, et où les femmes ont des bonnets de coton ! 

 Le prince n’avait pas absolument tort ; il n’est pas de beau pays sans soleil et sans amour. 

 Quelques gouttes d’eau forcèrent les deux chasseurs à chercher un abri. 

 Ils jetèrent les yeux à droite et à gauche, et finirent par découvrir, non sans peine, une petite maison située tout en haut, sur le versant de la falaise, et abritée à peine par un bouquet de pommiers. 

 Ils se dirigèrent vers cette habitation avec une certaine défiance. 

 Depuis qu’il pleuvait, ils s’étaient aperçus que l’heure du repas avait sonné, et l’estomac du prince battait la chamade. Or, il était facile de deviner à l’extérieur du logis qu’ils ne trouveraient probablement pas, dans l’intérieur, un festin préparé à leur intention. 

 – Ah ! mon cher chevalier, s’écria le prince, pourquoi n’ai-je pas comme vous des visions poétiques ! Je tâcherais de me persuader que cette bicoque est une grotte et qu’une déesse, éprise du prince, mon père, va mettre pour moi les petits plats dans les grandes assiettes, en doux souvenir de lui. 

 On était arrivé au seuil de cette habitation qui était plus qu’une chaumière et qui n’était pas une maison. 

 Le prince frappa avec la crosse de son fusil, ce qui était une imprudence parce que le contrecoup aurait pu abattre le chien, le chien frapper le bassinet, la pierre faire feu contre le bassinet, allumer la poudre et tuer le prince, ce qui eût été une piteuse mort pour un petit-fils d’Henri IV. 

 Rien dans la maison ne répondit à cet appel, peu courtois du reste ; ce que voyant, le prince tira la bobinette, et la porte s’ouvrit. 

 L’intérieur répondait à l’extérieur : 

 Une grande pièce servant à la fois de cuisine, de chambre et de salon, et c’était tout. 

 Un escalier conduisait à l’étage supérieur où devait se trouver une pièce semblable, servant de grenier ou de chambre de valets. 

 Pourtant, cette simple habitation n’avait rien de vulgaire : des fusils, des pistolets, un sabre court illustraient les murs presque entièrement couverts de cartes géographiques. 

 Tout était propre, et le vieux lit carré du fond était séparé par un paravent chinois, qui n’eût pas été déplacé dans le boudoir de madame de Blot, la fée aux Chinoueseries , comme l’avait surnommée M. le duc d’Orléans… 

 Le feu brillait dans l’âtre, et une grande marmite de cuivre chantait sur les tisons, en laissant échapper une vapeur à l’odeur appétissante. 

 La cheminée était si grande que cette vapeur remontait tranquillement au ciel sans laisser dans le logis les souvenirs de ses succulentes qualités. 

 M. de Cerny regardait une petite table chargée de papiers. Le prince considérait la grande table sur laquelle se trouvait une belle soupière bleue en faïence de Rouen qui, à cette époque, valait un écu et qui, à la nôtre, vaudrait mille francs. – 

 Tout a bien augmenté !… 

 Le chevalier cherchait à deviner le maître du logis en consultant ses habitudes. Le prince cherchait un moyen pour savoir, sans ôter le couvercle, ce qui n’eût pas été digne d’un grand seigneur, si la soupière était pleine. 

 La porte s’ouvrit. Un homme à l’œil vif, quoique vieux, entra, ôta son tricorne et son manteau mouillés, et, saluant les deux gentilshommes, leur dit : 

 – Messieurs les officiers, soyez les bienvenus. 

 – Monsieur, répondit le prince, pardonnez à deux étrangers qui se sont permis de se mettre à l’abri sous votre toit. 

 – Monsieur, reprit l’homme, comme vous j’ai l’honneur d’être officier du roi. Vous n’êtes donc point des étrangers dans ma maison. 

 – Tant mieux, fit le prince, tant mieux, mon cher monsieur, car, outre l’abri, nous cherchions le dîner. 

 Le maître du logis alla à la fenêtre, l’ouvrit et donna deux coups de sifflet qui furent répétés mille fois par l’écho de la falaise. 

 – Pardon, fit-il, j’appelle ma gouvernante. Asseyez-vous, et vous chauffez, messieurs. 

 La porte s’ouvrit une seconde fois et un vieux marin, chargé d’un panier et orné d’un tablier blanc, entra en saluant la compagnie. 

 – Otez votre pipe, vieille coquine, ou d’un coup de poing je vous la fais avaler. M’entendez-vous, pécore ? 

 L’homme que le maître traitait ainsi ôta sa pipe sans dire un mot. 

 – Bon ! Maintenant, vieille drôlesse, apprêtez la poêle à frire : une bonne omelette au lard et des soles frites. Vivement ! vieille paresseuse. Avec le civet qui est sur le feu et la soupe qui est sur la table, nous en sortirons. Allons, allons, du lest ! 

 – Bien, capitaine, fit le marin qui se mit à casser des œufs, après avoir coupé par menus morceaux un lard rose et fort appétissant. 

 – En attendant que cette fainéante soit prête, mangeons la soupe, messieurs, si vous le voulez bien. Voici des assiettes, des cuillers et des chaises. Faites comme chez vous. 

 Les gentilshommes prirent place et firent en gens affamés. 

 Le vieux matelot, que son maître invectivait, servait avec célérité des mets simples, mais bien accommodés. 

 Quand les appétits furent un peu calmés, l’hôte prit une bouteille de vin dans l’armoire, jusque-là on n’avait bu que du cidre, il remplit quatre verres, et dit : 

 – Messieurs, je m’appelle Étienne Huret. Mon père était noble homme du pays de Caux. J’ai servi vingt ans dans la marine du roi ; blessé deux fois, j’ai dû quitter la mer. Pour le quart d’heure, je suis capitaine des gardes-côtes. Voici Jean Chouillat, mon matelot : il est syndic des gens de mer, ce qui lui vaudra l’honneur de trinquer avec vous, il cumule et fait ma cuisine. Ordinairement, je l’appelle Jeannette pour me figurer que j’ai trouvé enfin une femme qui veuille s’habituer à mes brutalités. Je suis brutal, mais bon diable, n’est-ce pas, vieille drôlesse ? Messieurs, Jeannette et moi nous buvons à la santé du roi et à la vôtre. 

 Le prince se leva et répondit avec une grâce charmante : 

 – Mon ami est le chevalier de Cerny, et je suis le vicomte de Monceau, – le prince avait pris ce nom en voyage. – Tous deux nous sommes officiers du roi. Nous buvons à sa santé et à la vôtre, et nous vous remercions de votre courtoise hospitalité, mon cher capitaine. 

 – Voilà qui est bien dit, jeune homme. Allons, Jeannette, ma mie, de l’eau-de-vie de cidre ; amenez ma pipe, et du lest ! 

 Le vieux matelot obéit ponctuellement ; puis il alla s’asseoir auprès du feu, et à son tour il alluma sa pipe. 

 Le repas terminé, le soleil revenu, les deux gentilshommes remercièrent leur hôte. Le prince donna un louis de vingt-quatre livres à Jean Chouillat. 

 Soit le bonheur, soit l’habitude, le vieux marin fit une révérence à la manière des vieilles femmes de la campagne. 

 – Voyez-vous la gaillarde ! dit le capitaine. Messieurs, ajouta-t-il, si ce petit sentier à pic de la falaise n’effraye pas vos jeunes jambes, j’aurai l’honneur de vous conduire à votre bord sur mon canot. Ça vous évitera la peine de marcher pendant une heure dans un chemin qui n’est pas tout à fait aussi bien entretenu que le boudoir de madame de Pompadour. 

 L’offre fut acceptée. 

 Le capitaine Huret guida ses hôtes par un sentier dur, mais possible. Le plus grand désagrément qui aurait pu arriver eût été de rouler de cent pieds de haut sur une terre grasse et de tomber mollement sur le sable. Le bon capitaine affirma que lorsqu’il était pressé il employait ce moyen, et que son matelot Jeannette n’en usait jamais autrement. 

 Le canot annoncé se balançait gracieusement dans une gentille petite anse formée par un ruisseau qui filtrait de la falaise. 

 C’était un joli bateau, ma foi, un peu court, un peu rond, selon la mode du temps, mais qui, par cela même, tenait parfaitement la mer. 

 Le canot du capitaine Huret s’appelait le Vert- Galant , ce qui ne laissa pas de faire légèrement sourire le descendant du roi gascon. 

 Un homme aux traits accentués, au visage hâlé, vêtu comme Jeannette, moins le tablier, était en train de dérouler la voile. 

 – C’est Panuphle, dit le capitaine ; allons, lascar, il s’agit de prouver à ces messieurs que Vert-Galant n’est pas une tortue. 

 – Une tortue et Vert-Galant ça fait deux, répondit le matelot avec orgueil. 

 Le capitaine tendit la main à ses hôtes, qui tous les deux en gens habitués s’élancèrent à bord. 

 Ils gagnèrent l’avant avec Huret, tandis que Panuphle, assis à l’arrière, tenait la barre d’une main et la corde à voile de l’autre. 

 Après avoir frissonné pendant trente secondes, la voile prit le vent et le canot incliné glissa sur la vague. 

 – Mais il me semble que nous ne prenons pas le chemin, dit M. de Cerny. 

 – Faites excuse, mon gentilhomme, répondit Huret ; mais qu’il aille à Notre-Dame-d’Honfleur ou à Notre-Dame-de-la-Délivrande, il faut que ce diable de Panuphle passe entre les deux grandes Vaches-Noires. Que voulez-vous, c’est son idée à ce chien-là. 

 Les Vaches-Noires sont des rochers bizarres éparpillés sur la plage, comme dans un salon les jouets de quelque enfant capricieux. 

 Panuphle, en effet, aimait fort à doubler cet amas de pierres aux formes fantastiques. A certaines heures de la marée cette récréation originale n’était pas toujours sans danger. 

 Chemin faisant on causa un peu. 

 Le capitaine raconta ses prises, parla de sa vigilance, du dévouement de ses deux gardes-côtes, Jeannette et Panuphle. Il parla du pays, de la pêche, de la chasse au lapin : la falaise était à lui et non au roi. 

 – Vous devez être bien heureux, lui demanda mélancoliquement M. de Cerny. 

 – Peuh ! fit Huret, je suis heureux si vous voulez, et je ne le suis pas. Si vous entendez qu’il ne me manque rien, c’est vrai. Ma solde, y compris ma part de prises, va bien à deux cents pistoles, c’est plus qu’il n’en faut pour vivre. Mais l’argent, voyez-vous, ça ne signifie rien. Ce n’est pas gai, croyez-le bien, de passer sa vie dans un vieux nid perché au diable et de vivre toujours seul ; Jeannette et Panuphle ne comptent pas. Hormis ces deux brigands-là, je ne vois jamais un chrétien, que le dimanche quand je vais à la messe. 

 – Alors vous êtes malheureux ? fit le prince en souriant. 

 – Je suis malheureux si vous voulez et je ne le suis pas. Mais, voyez-vous, les hommes c’est comme les hirondelles ; ils ont beau voyager et courir, quand ils deviennent vieux ils aimeraient bien à aller mourir dans leur premier nid. Tenez, il y a dans mon pays de Caux un de mes anciens amis d’enfance, qui est comme moi capitaine des gardes-côtes. Eh bien, je lui donnerais un tiers de ma solde pour changer avec lui. 

 – Qui vous empêche de lui faire la proposition ? demanda le prince. 

 – Impossible, répondit Huret, ma capitainerie est du ressort de l’intendance de Caen, et le pays d’outre-Seine est mouvant de la généralité de Rouen. Pour arriver à changer, comme vous le dites, il faudrait mettre le diable en l’air. 

 En devisant ainsi, on arriva, après une demi-heure au plus, dans la rivière de Dives. 

 Panuphle eut un beau louis, comme celui de Jeannette. 

 Le prince remercia le bon capitaine, et la séparation se fit de la façon la plus cordiale. 

 Le lendemain comme le temps était au beau, le prince donna l’ordre d’appareiller. 

 Pendant que tout se préparait pour le départ, M. de Clamont dit à son ami : 

 – Nous serons à Rouen cette nuit, et dans deux jours à Paris. Voyons, mon cher Cerny, causons sérieusement de vous, de votre avenir. Que voulez-vous ? que désirez-vous ? 

 Le chevalier répondit qu’il n’avait plus d’avenir, qu’il ne voulait rien, qu’il ne désirait rien. 

 Il ajouta que, pour la première fois de sa vie, il venait de voir un homme heureux, et que son rêve serait de vivre comme le bon capitaine Huret, séparé du reste de l’univers. 

 – Parlez-vous sérieusement, lui demanda le prince, et se peut-il qu’un homme de vos talents et de votre naissance puisse avoir envie de se faire garde-côte ? 

 – Ce serait mon désir le plus cher. 

 – Ma foi, qu’il soit fait comme vous le désirez ! Aussi bien, il sera toujours temps de changer si, comme je n’en doute pas, vous vous dégoûtez bien vite d’une semblable situation. Demeurez donc ici et attendez de mes nouvelles. Cela vous convient-il ? 

 – L’hôtellerie est bonne et, après tout, puisqu’il faut être quelque part, autant vaut être ici qu’ailleurs. 

 – Adieu donc. 

 Les deux amis s’embrassèrent et le prince s’embarqua, après avoir dépêché un exprès à M. l’intendant de la province. 

 M. de Cerny, assis sur le rivage, suivit la gabarre jusqu’à ce qu’elle se perdît dans les eaux du Havre-de-Grâce, petit endroit situé auprès de l’embouchure de la Seine et où il se faisait déjà un peu de commerce de plâtre et de charbon d’Angleterre et des côtes voisines. 

 Dix jours après, le chevalier reçut la visite d’un des écuyers du prince, porteur d’une missive. 

 M. de Cerny, en le voyant, poussa un soupir de soulagement. 

 Il avait cru que son ami l’avait oublié. Ainsi les meilleurs cœurs, pour quelques instants d’attente, calomnient ceux qui les aiment le plus. 

 Le prince annonçait que le bon capitaine Huret était agréé par la généralité de Rouen, sur le favorable avis du prévôt, pour remplacer le capitaine de Saint-Pierre son ami, qui, d’ailleurs, avec une bonne grâce qu’on n’aurait pas osé réclamer de lui, venait de mourir. Son emploi avait été, sur la demande du prince, accordé au chevalier de Cerny. Le prince rappelait au chevalier qu’il avait en lui le meilleur des amis. 

 En apprenant son changement, le capitaine Huret faillit devenir fou de joie. Mais un nuage vint troubler sa félicité. 

 Le prince, si bon pour Cerny et pour le capitaine, avait complétement oublié Panuphle et Jeannette aussi. 

 En apprenant le départ de leur chef, Jeannette avait poussé un juron formidable et avait manqué d’avaler son brûle-gueule. 

 Panuphle avait roulé son bonnet entre ses doigts, une grosse larme avait coulé le long de son visage jauni par l’air de la mer, et cette larme avait laissé une trace comme la foudre en laisse sur les vieux bâtiments qu’elle lézarde, lorsque, sans éclater, elle fait trembler le sol. 

 – C’est votre avancement, allez-y, mon capitaine, avait murmuré Panuphle. Mais, sacristi ! quand vous ne serez plus là, qui donc nous appellera sales chiens ? 

 – C’est vrai, dit Huret, je vais bien vous manquer ; vous me manquerez aussi, mille diables ! Mais il le faut, pas vrai ? D’ailleurs, un des jours de l’été prochain, en allant faire visite à la bonne Dame-de-Grâce qui, bien sûr, me vaut cette bonne aubaine, je viendrai casser un biscuit avec vous, mes braves, et aussi serrer la main de ce bon gentilhomme qui m’a l’air d’un bon marin tout de même, quoiqu’il soit bien triste. 

 M. de Cerny, qui assistait à la scène des adieux, tendit la main au vieux capitaine : 

 – M. Huret, dit-il, vous dites vrai, je suis bien triste. Moi aussi je suis loin de ce que j’aimais et il n’est pas au pouvoir d’un prince de m’en rapprocher. Je ne pleure pas mon pays, comme vous regrettez le vôtre. Ma patrie est de l’autre côté du ciel. Mais, mon cher capitaine, partez en paix, le cœur léger, vos deux bons matelots ne manqueront de rien ! Ce sont de braves compagnons que j’aime déjà parce qu’ils vous aimaient et que j’aimerai en souvenir de vous. 

 – Ah ! tonnerre de diable ! s’écria Huret, mes yeux avaient toutes les peines du monde à retenir leur grain, tant j’ai de chagrin de quitter ces deux vermines, et voilà que vous vous en mêlez à présent ? Que la peste vous étouffe ! Vous êtes bien le meilleur garçon que j’aie jamais connu. 

 Le vieux marin ne laissait pas que d’être fort embarrassé. 

 Le simple bon sens voulait qu’il allât par terre jusqu’à Honfleur ; mais, outre qu’il avait quelques bagages à emporter, tout voyage, tout dérangement même qui ne s’effectuait pas sur mer lui était fort antipathique. 

 Il trouva non sans peine un pêcheur de Dives qui se chargea de l’amener jusqu’à la baie de Saint-Join, par devers le cap d’Antifère. 

 Les gens de ces plages avaient et ont encore une grande répugnance à passer de l’autre côté de la Seine, répugnance instinctive plutôt que raisonnée et dont ils n’ont jamais pu dire la cause. 

 Bien que le capitaine Huret habitât son nid de vautour sans jamais aller dans le pays, dédaignant Dives aussi bien que Beuzeval, et Beuzeval autant que Villiers, la nouvelle de son départ produisit une grande sensation. 

 C’était un homme juste et serviable, qui avait su se faire aimer ; chose merveilleuse en cet endroit, où les paysans normands ne sont véritablement pas plus tendres qu’ailleurs. 

 Hommes, femmes, enfants accoururent au rivage pour adresser un dernier adieu à ce vieux brutal, qu’ils avaient vu pendant dix ans attendri devant toutes les infortunes. 

 Cerny, calme et triste, donnait le bras à son prédécesseur. Les deux matelots pleuraient comme des veaux. Les pêcheurs et les paysans agitaient en l’air leurs bonnets de laine. 

 – Bonsoir, la compagnie, dit Huret sans tourner la tête, de peur de montrer son émotion. 

 Le bateau glissa sur l’onde et prit vite le large. 

 A un quart de lieue de la côte, le vieux marin eut véritablement une émotion à laquelle il ne s’attendait pas : il croyait en avoir fini avec ce qu’il appelait les fadeurs. Il avait vu ses amis s’éloigner du rivage, il avait regardé la couleur de l’eau pour voir à quelle distance il se trouvait de la terre, puis il avait regardé le ciel pour voir à quelle distance il était du danger. 

 Il s’apprêtait à s’étendre sur le faux-pont, lorsque ses yeux aperçurent les murs blancs de sa maison. Il demeura impassible à la vue de ce toit qui l’avait abrité si longtemps, mais lorsqu’il baissa la tête et que son regard droit se porta sur Vert-Galant qui se balançait à la vague, il sentit son cœur se serrer. 

 – Des maisons, pensa-t-il, il y en a au pays de Caux qui sont plus riantes que celle-ci, quand ça ne serait que celle de ma tante Bachelu, qui me reviendra tôt ou tard. Des marins, il n’en manque pas sur la côte ; des amis, j’en ai là-bas, et il y a des braves gens partout ; mais jamais, au grand jamais, je ne reverrai un bateau comme ce bateau-là. 

 Le chevalier de Cerny s’installa dans sa nouvelle demeure. Ses deux marins, Panuphle et Jeannette, le servaient avec zèle, lui évitant, par leur complète expérience du métier, tous les ennuis d’une profession nouvelle. 

 Le chevalier savait parfaitement ce que pouvait avoir à faire un capitaine des gardes-côtes ; mais l’habitude lui faisant défaut, il eût été souvent bien embarrassé sans la présence de ses marins, de Jeannette surtout, qui avait appris à écrire sans trop savoir pourquoi. 

 De navires ennemis, il en était rarement question. Les Anglais n’ont jamais eu la pensée de venir attaquer leur vieille ennemie de ce côté. 

 L’Angleterre a peut-être eu tort. 

 C’est de Dives que partit Guillaume-le-Conquérant. N’eût-il pas été spirituel, de la part de la perfide Albion, de tenter quelque coup de main de ce côté ? Cela lui eût été d’autant plus facile que toutes ces côtes sont sans défenses. Il est vrai qu’elles sont trop ensablées pour porter une flotte. 

 Si les vaisseaux ennemis ne donnaient pas grand’– peine au chevalier, en revanche, les bateaux de contrebandiers étaient loin d’être rares. 

 Les pêcheurs du pays eux-mêmes ne reculaient pas pour pratiquer un peu ce métier lucratif. 

 Le nouveau capitaine faisait veiller attentivement ses hommes. Non qu’il voulût prendre les contrebandiers, grand Dieu ! Il n’y pensait pas le moins du monde ; mais il ne lui plaisait nullement que ces industriels descendissent sur le territoire confié à sa garde. 

 Un jour, M. l’Intendant de la province ayant paru étonné que, depuis plus d’un an que le chevalier était en place, aucune capture n’eût été opérée, chose qui ne s’était jamais vue, M. de Cerny avait simplement répondu : 

 – Je suis capitaine côtier au service du roi et non au service des fermiers généraux. 

 – Pourtant, monsieur le chevalier, avait fait observer le fonctionnaire, vous êtes payé pour faire des captures. 

 – C’est une erreur, monsieur ; je suis payé par le roi, et je sers le roi comme il convient. Messieurs les fermiers donnent des primes aux officiers du roi qui font des prises. Je ne blâme point ceux qui acceptent ces primes, mais il ne me convient pas d’en recevoir. Si les fermiers étaient honnêtes et diminuaient le prix de la ferme de la valeur des captures, rien de mieux ; les services de tous leur seraient acquis. 

 Le gouverneur, qui avait épousé la fille d’un fermier, se trouva médiocrement flatté du compliment, et cessa les rares relations qu’il aurait, pu avoir avec le chevalier pendant ses tournées. M. de Cerny, voulant à tout prix s’isoler, fut fort satisfait d’avoir, sans en être soupçonné, rompu une relation qui forcément en eût entraîné d’autres. 

 Deux années passèrent ainsi. Cerny ne regrettait rien. 

 S’il était resté dans le monde, son existence eût été pleine d’amertume sans doute, jusqu’au moment où un nouvel amour, une passion naissante, une ambition ou un désir serait enfin venu secouer le vieil homme, comme la tempête secoue un arbre pour en faire tomber les fruits pourris. 

 Mais il lui arriva ce qui advient aux natures douces, aux tempéraments calmes : la vie de campagne le tua. Cette vie sans efforts et sans but enleva les derniers battements d’un cœur qui ne voulait plus battre. 

 Un jour que Jeannette avait été porter la soupe à Panuphle, à bord du Vert-Galant, celui-ci lui demanda des nouvelles du maître. 

 – Rasé comme un ponton, répondit Jeannette. 

 – – Pourquoi ? 

 – Pourquoi ! tiens, il laisse pousser sa barbe. 

 Le vieux Jeannette avait raison : c’était un philosophe. 

 Cerny était rasé parce qu’il laissait pousser sa barbe. 

 Aujourd’hui que tout le monde est barbu, la remarque n’aurait eu aucun prix. Mais en ce temps de tricornes, de queues, de poudre et d’épées, la chose était grave. 

 Le chevalier n’était pas arrivé d’emblée à cette extrémité. Il avait commencé par délaisser son tricorne en faveur d’un bonnet fourré, son habit de drap bleu de roi avait été changé pour une longue veste ronde de matelot et puis il avait modestement accroché son épée au clou, se contentant pour la remplacer d’une verte branche de houx. 

 La barbe avait poussé sans bruit, et eût-elle crié, le pauvre gentilhomme n’aurait pas voulu l’entendre. 

 Donc le bon chevalier était à tout jamais rangé au nombre des végétaux, sa vie allait s’écouler dans ce calme qui est le plus odieux des bonheurs ou la plus sourde et la plus redoutable des tempêtes, lorsqu’un événement bien imprévu vint apporter à cet homme oublié un heureux changement. 

 Un jour qu’il était assis devant la porte de sa demeure, il aperçut, chose assez rare, un étrange gravissant, non sans peine, le sentier escarpé, seul chemin praticable pour arriver à la capitainerie. 

 M. de Cerny n’eût pas été marin, si son premier soin n’avait été de s’emparer de sa lunette d’approche. Il considéra avec attention l’homme qui venait à lui. S’étant convaincu qu’il ne le connaissait pas, il remit son instrument dans son étui et attendit patiemment. 

 L’homme montait toujours. Quoique jeune encore, son allure n’avait rien de bien vif ; mais, comme elle ne manquait pas de vigueur, on pouvait déduire que le marcheur, étranger au pays, étudiait des difficultés qui étaient nouvelles pour lui, et qu’il les étudiait en homme résolu, mais prudent. 

 Le chevalier avait fait cette réflexion avec cette rapidité de déduction que possèdent les gens de mer. 

 Enfin l’étranger arriva, et portant à peine la main à son chapeau rond, il s’adressa au maître du lieu. 

 – L’ami, dit-il, pour une affaire qui ne souffre aucun retard, je désirerais voir M. le chevalier de Cerny. 

 – C’est facile. 

 – Tant mieux ! Veuillez me conduire. 

 – Inutile. Je suis le chevalier de Cerny. 

 – Vous ? 

 – Moi. 

 – Impossible ! 

 – Pourquoi, je vous prie ? 

 – Parce que je connais le chevalier. Je l’ai vu à la cour, et n’eussé-je jamais eu l’honneur de le voir, le prince de. Clamont auquel j’appartiens m’a donné son signalement d’une façon trop exacte pour que je m’y puisse tromper. 

 – Vous êtes au prince ? s’écria Cerny en se levant, que ne le disiez-vous tout d’abord ? Entrez, je vous prie, et me donnez des nouvelles de mon bon, de mon cher bienfaiteur. 

 – Son Altesse se porte à merveille. 

 – Est-ce en passant que vous me venez voir, ou le prince vous a-t-il dépêché vers moi ? 

 – Je viens de Paris, et j’ai affaire au chevalier de Cerny. 

 – Avez-vous quelque message ? 

 – Si, comme vous le dites, vous aimez et connaissez mon maître, monsieur, reprit l’homme, vous savez avec quel dévouement il est servi par les gentilshommes de sa maison. Ne trouvez donc pas mauvais qu’avant toute chose je me veuille assurer que j’accomplis bien le mandat qui m’est confié. Ne soyez point offensé, monsieur, si j’insiste et si je vous demande de me prouver que vous êtes bien le chevalier de Cerny. 

 – Je vous donne ma parole de gentilhomme que je suis M. de Cerny. 

 L’envoyé s’inclina. 

 – Aucune erreur n’est possible, continua le chevalier, je suis seul ici. 

 – N’insistez pas, de grâce, fit l’homme. 

 Tout en disant cela d’un air poli, il avait cherché dans les poches de sa houppelande et en avait tiré un pistolet. 

 – Connaissez-vous cela ? demanda-t-il. 

 – Oui, répondit le chevalier ; c’est moi qui ai donné cette arme à Son Altesse. 

 Saisissant le pistolet, il se mit à tourner l’anneau d’argent qui terminait la culasse, anneau qui servait à cette époque à attacher l’arme à un porte-mousqueton adhérent à la selle du cheval. Après avoir tourné l’anneau trois ou quatre fois, il tira sans effort une aiguille d’acier entourée de papier. 

 – Vous êtes bien le chevalier de Cerny ! s’écria l’homme avec joie. 

 – En doutiez-vous ? 

 – Non : mais il m’était pénible d’avoir l’air de douter de la parole d’un aussi honnête homme que vous paraissez l’être, et pourtant je ne voulais pas agir légèrement. 

 Le chevalier salua le visiteur, puis il déroula avec soin le papier adhérent à l’aiguille d’acier. 

 Quelle que soit la force de caractère d’un homme, il lui est bien difficile de cacher la nature de ses impressions lorsqu’il lit, devant témoin, une missive contenant une chose énorme à laquelle il ne s’attend pas. 

 Aux premiers mots que le chevalier avait lus, sa figure s’était illuminée. On devinait des lignes affectueuses ou flatteuses pour lui. Puis une impression de curiosité avait remplacé la satisfaction ; cette curiosité s’était transformée à son tour, et une étrange stupéfaction l’avait remplacée. 

 – Savez-vous ce que contient cet écrit ? demanda le chevalier. 

 – Je l’ignore. J’ai accompli les ordres qui m’avaient été donnés ; je n’ai plus qu’à attendre les vôtres et à repartir. 

 Le chevalier remit le papier sur la tige de fer, la tige dans la crosse, et serra le pistolet dans un bahut de chêne qui contenait quelques papiers de famille. 

 – Je suis à vous, dit-il en se levant. 

 A la porte du logis, il donna deux coups de sifflet, comme avait fait le brave Huret, le jour de son arrivée, deux années auparavant. 

 Comme en ce temps, Jeannette arriva clopinclopant, secouant sa vieille pipe. 

 Jeannette, dans son étonnement de voir un étranger, laissa tomber sa pipe. 

 La pipe tomba sur un caillou et ne se cassa point. Jeannette la ramassa, non sans jeter un regard surpris sur le caillou. Jeannette avait une confiance si grande dans la solidité de sa pipe, qu’il avait craint un instant que le galet n’eût été brisé par le choc. 

 M. de Cerny paraissait fort préoccupé, il dit au vieux marin : 

 – Demain, dès l’aurore, vous ferez grand feu. Panuphle restera à la maison en cas de besoin. Vous allez tout de suite courir le pays et vous procurer une vache que vous amènerez ici. Voici six pistoles pour cela. Si ce n’est pas suffisant, je donnerai le reste à mon retour, ajouta-t-il presqu’en rougissant. 

 Puis, sans paraître remarquer l’étonnement ahuri du vieux Jeannette, il prit le chemin du moulin et s’éloigna avec rapidité, suivi par l’envoyé. 

 Au moulin, un piqueur attendait, tenant en main deux beaux chevaux blancs. 

 Le chevalier s’élança en selle et partit à fond de train. 

 Pendant trois quarts d’heure il franchit au galop les montées et les rudes descentes du chemin de Pont-l’Évêque. 

 L’homme qui l’était venu chercher et qui devait lui servir de guide, peu soucieux sans doute de voler dans l’espace, se contentait de suivre des yeux celui qui le précédait. 

 Lorsqu’il l’apercevait au haut d’une côte, il piquait vivement des deux, et galopait à son tour jusqu’au haut de la montagne. Il revoyait le chevalier courant sur le versant opposé. Sûr alors de ne pas le perdre de vue, de quelque temps du moins, il ralentissait le pas. 

 Après deux heures de course folle, le chevalier jugea à propos de s’inquiéter de son compagnon. 

 Il l’aperçut trottant menu, comme un homme qui sait que les membres des chevaux ne sont pas d’acier, ainsi que les romanciers le veulent faire croire. 

 – Monsieur le chevalier, dit-il en arrivant, votre empressement à exécuter les ordres du prince le toucherait fort. Mais outre que le service de Son Altesse ne demande pas tant de fatigue, je dois vous prévenir que si vous continuez ce train-là encore pendant une heure, nous n’arriverons jamais au Breuil. 

 – Dussé-je y aller sur les genoux, j’y arriverai. 

 – Il me semble qu’il serait plus simple d’y arriver à l’aise et de ne point crever nos chevaux. 

 – Nous arriverons. Dieu merci, nous avons de bonnes bêtes. 

 – Sans doute. Mais si vous les menez ainsi, elles vont devenir mauvaises, et nous avons encore dix bonnes lieues à faire pour le moins. 

 – Soit, répondit le chevalier, marchez donc devant et me guidez. 

 M. de Cerny laissa retomber ses guides et suivit l’envoyé du prince, la tête penchée, en homme qui réfléchit sans pouvoir asseoir sa pensée. 

 La nuit arrivait avec rapidité. 

 Peu à peu les deux chevaux s’étaient mis tête à tête, sans s’inquiéter, les bonnes bêtes, de leurs cavaliers. Enfin, après une marche de six heures, le chevalier et son compagnon arrivèrent enfin au Breuil. 

 Une seule maison était éclairée dans le village. 

 L’homme venu de la part du prince de Clamont la montra à Cerny en lui disant : 

 – C’est là ! 

 La maison, devant laquelle les deux cavaliers venaient de s’arrêter, était une espèce de masure aux murs noirs recouverts de lierre en quelques endroits. 

 Le temps avait, aidé du vent, couvert le chaume de poussière. La pluie avait coagulé cette poussière et en avait fait une croûte végétale sur laquelle croissaient ces milliers de plantes grasses du hasard qui ont l’air si maigres à côté de celles des horticulteurs, mais qui possèdent en revanche cette grâce sauvage que donne l’air libre. 

 Au point de vue du pittoresque, rien ne manquait à cette habitation, mais on devinait qu’au point de vue du confortable, tout devait lui manquer. 

 L’envoyé du prince frappa discrètement, avec le manche de son fouet, trois petits coups contre le mur. 

 Le pas des chevaux avait dû être entendu, car la porte s’ouvrit avant que le bruit du troisième coup fût entièrement amorti. Une vieille femme regarda et dit : 

 – C’est bien M. Danguy ? 

 – Moi-même, bonne femme ; j’amène M. le chevalier. Pouvons-nous entrer ? 

 La vieille femme fit un signe affirmatif, et les deux cavaliers franchirent le seuil, après avoir attaché leurs chevaux au traditionnel anneau de fer, dont toute maison, palais ou cabane, était alors pourvue. 

 Une demeure de paysan français était une triste chose à voir sous le règne galant du roi Louis XV, dit le Bien-aimé. Pourtant la maison de la vieille se distinguait des autres par la propreté extrême avec laquelle elle était tenue. 

 Une seule et unique pièce en composait le rez-de-chaussée. Les murs jadis blancs avaient pris une teinte jaunâtre ; aucun ornement ne voilait leur nudité. 

 Au fond de cette salle , c’est ainsi qu’en Normandie on désigne la pièce unique, un grand lit de bois brun, surmonté d’un immense baldaquin de serge verte, présentait une particularité assez étrange ; il était recouvert d’un couvre-pied de satin diapré, qui ne cachait pas complétement des draps de lin d’une blancheur éclatante, bordés d’une fine dentelle. 

 Auprès de ce lit, un escalier à rampe balustrale de bois brun grossièrement sculpté, allait rejoindre une petite porte située à douze pieds du sol. 

 La vieille femme raviva le feu, mit sur la table deux verres, un pot de cidre, un pain et un jambon qu’elle prit dans le vaisselier où tout cela paraissait avoir été préparé d’avance. 

 – Mangez, messieurs, dit-elle. Je n’ai que cela à vous offrir, mais c’est de bon cœur. 

 Puis elle approcha un vieux fauteuil du feu et dit : 

 – Elle va venir. 

 _0 M. Danguy coupa son morceau de pain, le fendit en deux, l’illustra d’une tranche de jambon, avala un grand verre de cidre, et, ayant engagé le chevalier à en faire autant, il sortit en emportant son pain. 

 – Mangez, monsieur le chevalier, dit-il à la porte ; buvez tout au moins. Nous aurons une longue traite à fournir cette nuit. Pour moi, je vais à nos chevaux, qu’il faut soigner autant et plus que nous-mêmes. 

 Le chevalier suivit le conseil de l’envoyé du prince. 

 D’abord il mangea machinalement, mais, après un coup de cidre, la nature ayant repris ses droits, il mordit au jambon avec un certain plaisir. 

 La salle était sombre, éclairée seulement par un oribus de résine, unique luminaire des paysans de ce temps. Cette chandelle brillait peu et répandait dans la cheminée où elle était fixée par une fourche de fer, une fumée noirâtre, à l’odeur désagréable, mais très-saine, et curative même, disait-on, pour les maladies de poumons. 

 Tout à coup une lumière plus vive vint éclairer le maigre repas du bon chevalier. Il leva la tête et aperçut au haut de l’escalier une jeune femme qui tenait à la main une bougie de cire. 

 La jeune femme descendait lentement. Le chevalier jetait sur elle un regard si profondément étonné, qu’elle arriva jusqu’à lui sans qu’il eût songé à se lever pour la saluer. 

 La beauté de cette femme était vraiment magique. 

 Grande, élancée, elle marchait d’une façon royale. Ses cheveux, qu’elle portait sans poudre, étaient roux comme de l’or brûlé. Des yeux bruns et brillants pleins de rayonnements, et son visage, d’une pâleur de vierge morte, formaient un ensemble si étrange et si admirable en même temps, que l’étonnement du chevalier aurait eu une excuse s’il eût été causé par tant de grâce et d’étrangeté. 

 Mais le chevalier s’étonnait pour autre chose. 

 La jeune femme était probablement habituée à produire une vive sensation à ceux qui la voyaient pour la première fois, car elle ne parut point s’apercevoir de la stupéfaction et de l’irrévérence du chevalier. 

 Elle posa sa bougie sur la table, et se laissa tomber sur le fauteuil comme si, par suite d’un violent effort, elle n’avait pas eu la force de se soutenir plus longtemps. 

 Après un instant de silence, l’inconnue dit en ébauchant un pâle sourire : 

 – Je pense, monsieur, que vous êtes le chevalier de Cerny ? 

 La voix était enchanteresse. 

 Le chevalier frissonna, et, s’apercevant qu’il était assis, il se leva vivement et fit mille excuses sur son étonnement, sur sa mise : il avait préféré obéir sur l’heure au prince que de s’occuper de sa toilette, et demandait pardon pour un pauvre officier moitié marin, moitié paysan. 

 – Monsieur, reprit la pâle vision d’une voix nette et claire, dépourvue d’embarras, monsieur, nous ne sommes pas ici, vous pour me débiter des riens polis et moi pour les entendre. Vous êtes mal vêtu, voilà qui est dit, peu m’importe. Le prince prétend que vous êtes le plus honnête homme du monde et que vous lui êtes dévoué. Voilà ce que je désire savoir de votre bouche. 

 – Madame, je suis prêt à mourir pour Son Altesse. 

 – Ce n’est point cela qu’il me faut, reprit la dame d’un ton sec. J’ai besoin d’un serviteur qui veuille vivre pour son fils. 

 – Je serai ce serviteur. 

 – Bien, monsieur. Le prince vous a écrit ses instructions ; obéissez donc, puisque vous lui êtes dévoué. J’ai voulu vous voir afin que si jamais, Dieu est grand, je venais réclamer le dépôt que je vous vais confier, vous me puissiez reconnaître. 

 – Je vous reconnaîtrai, madame. 

 – Voici une bourse et une bague que je vous prie d’accepter en souvenir de moi ! 

 – Merci, madame, fit M. de Cerny. Je suis le serviteur du prince. Son Altesse a pourvu aux besoins de son fils. 

 – C’est à vous que j’offre cela. 

 – Je suis gentilhomme, madame. Je regrette que vous l’ayez oublié. 

 – Je n’oublie rien, monsieur ; mais je suis d’assez bonne maison pour que tel gentilhomme de France n’ait à rougir en acceptant un présent de ma main. 

 – Je le sais, madame, mais… 

 – Vous savez, dites-vous ! Que savez-vous, je vous prie ? Parlez, monsieur ; le prince, après m’avoir abandonnée et avoir brisé mon cœur, aurait-il jugé à propos de me déshonorer, même aux yeux de ses gens ? 

 – Madame, répondit M. de Cerny d’un ton grave, le prince qui vous a aimée est incapable d’une méchante action. Il obéit à une autorité à laquelle ni lui ni vous ne sauriez vous soustraire. Tout à l’heure, madame, je vous disais que j’étais son serviteur ; mais il daigne m’appeler son ami. Je ne suis donc pas de ses gens, bien qu’il n’y ait aucun déshonneur pour un gentilhomme à appartenir à un prince du sang. Son Altesse ne m’a point dit votre nom, je vous ai reconnue. Et comme il ne me plaît point de cacher la vérité, je vous ai avertie, voilà tout. Je vous ai avertie, afin que, comprenant le sentiment de délicatesse qui m’a guidé, vous ayez plus de confiance encore dans ma discrétion et mon dévouement. 

 – Le prince m’avait bien dit, monsieur, que vous étiez bon et loyal. Pardonnez-moi de l’avoir oublié. 

 Le chevalier s’inclina sans répondre. 

 – Encore un mot. Comment m’avez-vous pu reconnaître ? 

 – J’ai eu l’honneur d’être présenté à la princesse votre mère, en son château de Foulques. 

 – Eh bien ? 

 – Ne vous a-t-on jamais dit que vous étiez le portrait vivant de votre mère ? 

 – En effet, reprit en souriant la jeune femme ; mais ma mère a tant vieilli, que je ne voulais pas y croire. Encore un malheur, vous voyez ? 

 Le chevalier n’était plus dans les eaux de la cour ; la vie des champs l’avait rouillé. 

 Il lui vint à l’esprit une foule de réponses. Tantôt il voulait être poli, tantôt il désirait donner une leçon à cette femme qui, à peine âgée de vingt ans, plaisantait sur les deux choses les plus saintes du monde, l’amour maternel et l’amour filial ; mais le mot propre ne venait pas à sa pensée, et il n’osait entamer un duel où, à coup sûr, il aurait été vaincu. 

 – Madame, reprit-il, il ne m’appartient pas de me prononcer sur les sentiments que vous exprimez. J’attendrai donc vos derniers ordres pour partir. 

 – Mais, monsieur, je n’ai pas d’ordres à vous donner, puisque c’est moi qui en reçois. Le prince veut qu’on m’arrache mon enfant ; prenez-le donc. Le prince prétend qu’il agit ainsi pour sauver mon honneur ; je le laisse dire. Ma mère qui est pleine d’indulgence, et mon père qui est plein d’ambition, n’ont point remarqué ma pâleur. Dans quelques jours j’épouse un des plus riches gentilshommes de la chrétienté, parce qu’il le faut. Je me résigne parce qu’il est impossible de faire autrement, et je souris parce qu’une fille de ma condition ne doit pas rougir, ce qui est ridicule. Je vous raconte cela, mais ce n’est ni pour me faire absoudre ni pour me faire blâmer ; c’est afin que lorsque mon fils sera grand, si toutefois le jeune aiglon ne meurt pas sur votre rocher, vous n’ayez aucune raison pour lui parler de sa mère. 

 – Croyez, madame, s’écria Cerny, croyez. 

 – Je crois que vous lui parleriez bien de moi. C’est ce que je ne veux pas : vous mentiriez. D’ailleurs, il m’aimerait. A vingt ans, on a tant de cœur qu’on en jette des lambeaux au vent. Il voudrait me revoir, ce serait peut-être gênant. 

 – Madame ! 

 – Ou bien vous lui apprendriez à me détester, et il voudrait se venger, ce qui me forcerait à le faire jeter à la porte par mes gens. Adieu, monsieur, Dieu vous garde ! 

 La femme pâle reprit sa bougie, remonta lentement l’escalier et disparut sans tourner la tête. 

 – Ceci est une princesse, murmura Cerny. Allons, décidément, j’ai bien fait de ne pas hésiter entre la société des hommes et celle des hiboux. 

 La vieille femme revint suivie de Danguy, qui paraissait tout joyeux. 

 – Bonne nouvelle, chevalier, s’écria-t-il en entrant. J’ai trouvé une combinaison sublime. 

 – Tant mieux, monsieur ; voyons cela. 

 Danguy expliqua à son compagnon que, les chevaux étant très-fatigués, il faudrait au moins huit heures pour s’en retourner. Que la maison de la vieille se trouvant située aux bords de la Toucques, il avait eu l’idée de se procurer une embarcation. Que la marée descendante les porterait sans efforts, et qu’aux Roches le canot des gardes-côtes les conduirait à la capitainerie. Qu’à la vérité ça n’économisait pas grand temps, mais que ce mode de transport serait plus favorable à l’enfant. 

 M. de Cerny approuva et sortit, lorsque la vieille vint l’avertir que tout était prêt. 

 La barque dénichée par Danguy était un de ces petits bateaux carrés et lourds, mais commodes, dont se servent les paysans. 

 La vieille, avec un soin extrême, avait déposé à l’arrière, sur un coffre qui contenait du linge, un vieux berceau d’osier, entouré et garni de lambeaux d’étoffes précieuses. 

 M. de Cerny s’empara des avirons en homme habitué à cette besogne. 

 Au détour de la rivière, il regarda une dernière fois la maisonnette, espérant apercevoir une lumière ou entendre le bruit d’une fenêtre se refermant ; mais il ne vit rien, il n’entendit rien. 

 Le gentilhomme ramait, son compagnon dormait. Au point du jour, on était à l’embouchure de la Toucques. 

 – M. de Cerny, dit Danguy en se frottant les yeux, si cela ne vous déplaisait pas, je me permettrais de vous donner un conseil ! 

 – Je vous en prie, monsieur. 

 – Ne connaissez-vous point dans le pays une brave femme qui pourrait se charger d’élever cet enfant ? 

 – Je ne connais personne, et d’ailleurs le prince désire que je le garde auprès de moi. 

 – Il vous faudra toujours une femme. 

 – Sans doute. Panuphle trouvera cela. 

 Le bateau des gardes-côtes était à quelques cents pas de l’endroit où l’on avait amarré la barque. Le capitaine alla le requérir, ainsi que deux matelots gardes, lesquels s’élancèrent avec un empressement qui prouvait que M. de Cerny avait sur ses hommes une autorité due à l’affection plus qu’à la discipline. 

 Les deux marins, avec une adresse surprenante, longèrent la côte, tournèrent les rochers et vinrent s’embosser au-dessous du sentier de la falaise, tout à côté du Vert-Galant. 

 Panuphle qui guettait s’élança vers la barque et, sur un signe de son maître, enleva l’enfant qu’il emporta en courant. 

 Le vieux Jeannette, qui avait passé une fort mauvaise nuit, à cause de l’absence étonnante du capitaine, se chauffait en fumant sa pipe. Ayant mis le nez à la fenêtre, il aperçut Panuphle et son fardeau. Il s’élança à sa rencontre. 

 Cependant M. Danguy prenait congé du chevalier, malgré les instances de celui-ci, qui le voulait retenir afin de lui faire prendre quelque repos ; mais M. Danguy, qui était un serviteur dévoué, ne voulut rien entendre. 

 Quand le chevalier arriva à sa demeure, il fut surpris par un singulier spectacle. 

 Panuphle, à genoux, tenait un petit enfant qui poussait des vagissements terribles, tandis que Jeannette lui disait : 

 – N’aie pas peur, mon bon vieux. Tu vas prendre un bon verre de cidre, et ça ne sera rien. 

 En effet, Jeannette, qui n’avait pas quitté sa pipe, avait versé du beau cidre roux dans un gobelet d’étain et le présentait à l’enfant, qui soudain, tout consolé, s’était mis à boire avec avidité. 

 Le chevalier questionna Panuphle et Jeannette afin de savoir s’il ne se trouvait pas dans le pays une femme en état de nourrir l’enfant. 

 – J’en connais une qui… s’écria Panuphle, – mais il fut arrêté net dans son exclamation par un terrible coup de pied que Jeannette, avec une brutalité indigne de son doux nom, lui envoya dans la cheville. 

 – Quand je dis que j’en connais une, dit Panuphle, c’est une manière de parler. 

 – Pourquoi qu’on aurait besoin d’une femme pour allaiter ce petit Cupidon ? Ne suis-je pas là ? demanda le vieux Jeannette avec orgueil. 

 – Vous, Jeannette ? fit M. de Cerny en souriant. 

 – Oui, moi, Jeannette, mon capitaine. 

 – Allons donc, vous n’y pensez pas ! Informez-vous dans le pays ; certes, vous ne manquerez pas, d’ici à Beuvron, de trouver nombre de femmes qui ne seront pas fâchées de gagner quelques pistoles tous les mois. 

 – Écoutez, mon capitaine, dit Jeannette, qui, tout en parlant, accomplissait avec adresse les fonctions d’une nourrice ; j’vas vous conter une histoire qui ne sera pas longue ; après, vous déciderez. Voulez-vous ? 

 – Parlez. 

 – Il y a une quinzaine d’années, j’embarquais pour la Louisiane sur l’ Adamastor, qui avait été désigné pour transborder des personnes du sexe, à cette seule fin de peupler les bords du Mississipi et d’épurer les mœurs légères des bords de la Seine. 

 – Vous pourriez dire, Jeannette, que nous embarquâmes, fit Panuphle blessé dans son amour-propre par l’oubli de son camarade. 

 – Je n’ai pas besoin de dire cela, stupide animal mon bon compère, M. le capitaine n’ignorant pas que nous ne nous sommes jamais quittés. 

 – A la bonne heure ! 

 – Donc, poursuivit Jeannette en tournant et en retournant l’enfant sur ses genoux afin d’attacher convenablement les épingles du maillot, donc, nous avions à bord une soixantaine de pécheresses, c’est comme ça que les appelait M. de Tours-la-Ville le capitaine de l’ Adamastor. Faut dire la vérité, s’il y en avait qui étaient gentilles, il y en avait d’autres qui n’étaient pas belles du tout ; pas vrai, Panuphle ? 

 – Qui étaient même très-laides. 

 – Très-laides, c’est cela. Voici que pendant la traversée une petite brunette, qui était parmi les gentilles, devient malade. C’te fille, c’était pas sa faute ! On lui avait dit : « Faut aller peupler le nouveau monde, » et elle, pas feignante, avait commencé tout de suite, quoi ! Faut croire qu’elle n’avait pas bien consulté la carte, car vingt jours avant d’arriver, elle mit au jour un petit chrétien gentil comme tout. Malheureusement la pauvre petite brunette n’avait pas l’habitude de faire ses couches pendant le gros temps ; ça la fatigua, et, ma foi, le septième jour elle leva l’ancre pour la grande traversée. Devant Dieu soit son âme ! c’était une bonne fille, qui n’avait pas pour quatre sous de méchanceté. 

 – Pas pour deux sous, dit Panuphle, heureux d’enchérir sur son ami. 

 – V’là tout le monde bien embarrassé. Les pécheresses étaient dans l’entre-pont, fallait pas penser à leur confier le Cupidon. D’un autre côté, pas un brin de lait, c’était pas avantageux. V’là le capitaine, qui était un brave homme, qui dit : « Faut pas faire souffrir cette pauvre créature : qu’on la mette avec sa mère ! Il n’y a pas de bonne compagnie qui ne se quitte, comme disait le roi Dagobert, en jetant ses chiens par-dessus le pont. » 

 – Mon capitaine, que je lui dis comme ça, les enfants, ça n’aime pas le poisson, sans doute à cause des arêtes. Si vous voulez m’autoriser à garder le Cupidon, je me charge de l’élever. Ça fera peut-être un jour un bon marin ; vaut encore mieux que le roi en profite que si c’étaient les requins. 

 – Ma foi, que dit comme ça le capitaine, je n’y mets pas d’opposition ; mais si je l’entends pleurer, tu feras connaissance avec la garcette. 

 – Le capitaine disait ça, fit Panuphle, mais c’était une manière de parler. 

 – Hum ! reprit Jeannette, c’était un brave homme ; mais il ne riait pas toute la journée. Heureusement on aurait dit que le pauvre petit Cupidon comprenait ça ; il ne pleurait jamais que lorsque, pour faire une plaisanterie, les camarades l’invitaient à boire la goutte. Bref, il était doux et bon comme ce pauvre petit-là ; seulement, il n’avait pas du bon lait coupé à boire comme en voilà. Un peu d’eau pannée et un brin d’eau rougie qu’il suçait après un bout roulé de toile à voile, et de la farine bouillie que le maître-queux lui donnait lorsqu’il était de bonne humeur, ce qui lui arrivait chaque fois qu’il lui tombait un œil, et il lui en restait bien encore trois. 

 – Trois, oui, au bas mot, murmura Panuphle, parce qu’il en avait un qui pouvait bien compter pour deux. 

 – Donc, le petit s’éleva tout de même. Une fois à terre, il se renflouait, le pauvre calfat. Enfin, bref, pour en finir, aujourd’hui il a quatorze ans. C’est un beau gars, oui ! Le capitaine Huret l’a fait entrer à l’école des novices, et que la carcasse du diable m’étouffe s’il ne sait pas lire à l’heure qu’il est ! 

 – Voyons, dit M. de Cerny, où voulez-vous en venir ! 

 – Je veux en venir, mon capitaine, à vous dire que si j’en ai élevé un, je puis bien en élever deux. Que si j’en ai nourri un en pleine mer, je puis bien en gaver un autre sur le plancher des vaches, dans un pays où le lait tombe comme la grêle à Panama. Pas vrai, mon commandant, fit-il en faisant sauter le pauvre petit, qui ne parut pas trop fâché de cet exercice. 

 – Mon Dieu, mon brave, je ne dis pas, mais ce que vous me demandez là est bien grave. En acceptant la tutelle de ce pauvre enfant, j’ai assumé une trop grande responsabilité, dit M. de Cerny. 

 – Possible que vous ayez assumé, répondit Jeannette ; je ne sais pas ce que c’est. Ce que je sais, c’est que le petit vous est de quelque chose ; il vous ressemble, ce crapaud-là, et il ne sera pas dit que le vieux Jeannette aura laissé à d’autres le fils de son capitaine. 

 M. de Cerny, en écoutant Jeannette lui attribuer la paternité du fils du prince, avait, malgré lui, songé à la belle personne qu’il avait vue au Breuil, et un pâle sourire avait erré sur ses lèvres. 

 – Vous riez, s’écria Jeannette plein de joie, vous riez, c’est que vous consentez. Allons, vous êtes bon ! je le disais toujours à Panuphle : il ne jure jamais, mais il est bon tout de même ; pas vrai, Panuphle, que j’ai toujours dit ça ? 

 – Pas toujours, mais vous le dites souvent, Jeannette, ça c’est bien vrai. 

 Le vieux Jeannette parlait à l’enfant, lui souriait. M. de Cerny, après avoir songé pendant quelques instants, lui dit : 

 – Mon brave Jeannette, ceux qui m’ont confié cette pauvre petite créature m’ont dit de l’élever et d’en avoir soin comme si elle était mon propre enfant. Or, je viens de réfléchir que si j’avais eu le bonheur d’avoir un enfant, je vous l’aurais confié avec sûreté, car vous êtes bien le plus brave et le meilleur des hommes ; mais, dites-moi, je vous prie, quel inconvénient il y aurait à mettre cet enfant en nourrice ? 

 – Dame, on ne le verrait plus, et la cambuse n’est déjà pas si gaie ! 

 – Mais qui empêcherait que nous prissions ici la femme qui le nourrirait ? 

 – C’est cet enragé de Panuphle, qui ne tient pas en place aussitôt qu’il aperçoit un cotillon qui flotte au vent. 

 – Tiens, fit Panuphle, avec ça que vous serrez votre toile, vous, Jeannette, quand vous y êtes ! 

 – C’est bon, quand j’y suis, mais j’y suis quand il faut, et puis c’est pas ça, mon capitaine ; mais, voyez-vous, une femelle ici me chambarderait tout, mes casseroles et mes autres agrès. D’ailleurs, quand il serait grand, le petit mousse n’aurait plus des yeux que pour elle ; faut pas d’ça. J’aime mieux m’en aller aux cinq cents diables. 

 – C’est loin, fit Panuphle, et il n’y pleut pas du cidre. 

 – Possible, mais je m’arrêterai en chemin chez mon capitaine Huret, qui aura toujours un bout de biscuit pour son vieux matelot. 

 – Eh bien ! fit M. de Cerny, gardez l’enfant ; soignez-le, soignez-le bien, mon pauvre Jeannette. J’ai peut-être tort de céder à votre prière, mais il me semble entendre quelque chose en moi qui me dit que je fais bien. D’ailleurs, tout me fait croire que le pauvre petit trouvera plus tard la vie difficile : autant vaut qu’il soit élevé par un homme. Que Dieu le protège ! 

 – Il le protégera, mon capitaine ; merci bien ! 

 – Dieu le protégera si ça lui plait, fit Panuphle, qui était sceptique et superstitieux comme un marin normand ; il n’ira pas vous demander la permission, pas vrai, Jeannette ! 

 – Au lieu de marronner, s’écria Jeannette, allez me chercher de la corde, vous ferez mieux. 

 Ce fut une bonne inspiration qu’eut M. de Cerny de confier au vieux matelot Jeannette l’enfant qu’on lui avait confié à lui-même. 

 Jamais une mère n’eut pour son enfant préféré plus de soins et plus de tendresse que n’en eut le vieux loup de mer pour ce fils que le hasard lui donnait. 

 Dès le premier jour, il avait détaché du plafond un petit vaisseau qui y était suspendu. Ce petit bâtiment était un de ces mignons chefs-d’œuvre que les marins confectionnent durant les longues veillées d’hiver. 

 Jeannette enleva le pont sans pitié et coupa les cordages et les mâts sans hésitation ; en toute autre occasion, il eût considéré cette action comme un sacrilège. 

 Pour les vrais marins, l’image du bord sur lequel ils ont vécu, souffert, couru des dangers, est un emblème sacré. Ils ont pour elle le respect des anciens pour le toit paternel, avant l’invention des hôtels garnis. 

 Au milieu de la tempête, ils font des vœux à la Madone. 

 Au premier craquement, ils jurent à la Vierge de lui offrir un cierge ; au second craquement, ils promettent un chandelier d’argent ; au troisième, ils lui jurent d’aller pieds nus à une chapelle quelconque, chapelle qu’un saint qui connaissait l’humanité a eu soin de bâtir sur un rocher escarpé. 

 Quand il n’y a plus d’espoir, le marin ne fait plus de vœu : la Vierge n’a pas fait semblant de l’entendre ; il boude ! Mais il se dit bien bas que tout perdu qu’il est, s’il en revenait, il irait suspendre un bateau à l’une des ogives de l’église où il a été baptisé. 

 Et, dès le retour, il n’y manque point, le brave homme ! 

 Or, comme tout le monde sait cela, il est bien peu de cœurs chrétiens et même juifs qui ne se serrent en voyant les églises des falaises encombrées de petits bateaux qui rappellent tant de dangers et tant de foi naïve. 

 Les libres penseurs auront beau dire, la superstition vaut mieux que rien. 

 C’est si bon de croire, quand on est faible comme l’homme ! 

 Puis il y a quelque chose de si admirablement mystérieux dans la foi catholique, que la plus petite croyance imprime le respect sans qu’on sache pourquoi et sans qu’on cherche à le savoir. 

 Pour faire comprendre ce que le conteur veut dire, et le faire comprendre sans établir d’interminables théories, qu’il lui soit permis, de raconter en deux mots une anecdote bien simple. 

 Un jour, un penseur fut entraîné, par les nécessités de sa profession, à visiter cette horrible machine qui s’appelle la guillotine. 

 La guillotine au repos, cela s’entend. 

 L’homme qui lui montrait cette monstrueuse chose lui dit : 

 – Pardon, monsieur, je ferme la porte, parce que, voyez-vous, quand, par hasard, j’ai le malheur de la laisser ouverte, tous les galopins du quartier viennent jouer sur la machine : ils jouent au guillotiné. Heureusement le couteau n’y est pas, sans cela… 

 – Les enfants ! 

 – Oui, monsieur. 

 Le visiteur sortit, il avait réellement froid dans le dos. 

 Après une heure de marche, il arriva vers une petite église, humble et simple comme les églises de province qui sont hors la ville à l’extrémité des faubourgs. 

 La chapelle était encombrée de petites embarcations. Il y en avait de tous genres : des gabarres et des trois-mâts, des bricks et des goëlettes, des galiotes et des chasse-marées. En bois, en ivoire, peintes, pavoisées. On aurait dit un magasin de jouets, une spécialité. 

 La porte de l’église était grande ouverte. 

 Au dehors, une vieille femme mendiait. 

 – Il faut fermer, dit le visiteur, si les enfants entraient là, ils joueraient avec ces petits vaisseaux et les abîmeraient, les prendraient peut-être ?… 

 – Ah ! monsieur, répondit la mendiante, on voit bien que vous n’êtes pas d’ici ; nos enfants n’oseraient toucher à cela ; ils n’y pensent pas ; ils n’y ont jamais songé. Il y a cinquante ans que je suis là. Eh bien ! je n’ai jamais vu, et, Dieu merci ! j’espère bien mourir sans voir une semblable abomination. 

 Nous voici bien loin du bon vieux Jeannette enlevant le pont de son vaisseau pour en faire un berceau pour l’enfant dont il venait de solliciter la charge avec tant de persistance. 

 C’était un homme adroit et ingénieux autant que bon, ce pauvre brave marin ; il ôta les mâts et les cordages ne conservant que le grand mât et sa dernière vergue. Il fit une interposition des plus heureuse, c’est-à-dire qu’il plaça le grand mât à la place du gouvernail, tout à l’arrière. Il attacha adroitement sur la vergue un petit rideau de mousseline qui avait jadis servi de voile à une sainte en crédit qu’on avait sortie de sa niche à l’occasion d’une procession. Cette sainte avait la réputation de faire pleuvoir quand elle sortait, comme d’autres font pleuvoir lorsqu’ils chantent. 

 En Normandie il pleut si souvent que l’emploi d’une sainte douée de cette spécialité est une sinécure. 

 Cette procession pour cause de sécheresse ne paraissant pas devoir se renouveler et comme c’était le bon capitaine Huret qui avait offert le voile, Jeannette n’eut aucun scrupule de faire servir à un petit ange la mousseline de la grande sainte. 

 Il fit un sac qu’il emplit de paille de fleur d’avoine en manière de matelas, coupa en quatre un beau pavillon de drap rouge pour faire des couvertures, et il coucha avec soin son petit Cupidon, après avoir préalablement suspendu ce berceau d’un nouveau genre à l’aide de la corde que Panuphle avait apportée, afin de pouvoir le balancer légèrement dans l’espace. 

 Nuit et jour Jeannette veillait auprès de l’enfant. 

 M. de Cerny suivait les faits et gestes du bonhomme avec un étonnement attendri. Quant à Panuphle, qui ne pouvait rien pour le moment, il se promettait d’avoir sa revanche quand le petit Dauphin serait grand. 

 Panuphle appelait l’enfant « le petit Dauphin ». 

 Jeannette l’avait nommé Cupidon, sous le naïf prétexte qu’il le trouvait plus beau que l’Amour, dont il ne devait connaître la beauté que par ouï-dire. 

 L’enfant croissait en grâce et en santé, comme il est dit dans le Livre saint. 

 L’été, il se roulait sur le sable fin de la plage. Panuphle lui construisait des petits canots avec une belle voile latine ; l’enfant les lançait dans les larges flaques que laisse la marée sur le sable, et quand le vent les poussait inclinés vers l’autre petit rivage, il battait des mains avec une joie si grande, avec des éclats de rire si frais, que le bon Panuphle s’écriait : 

 – Ça sera un crâne marin ! 

 Pendant l’hiver, Jeannette lui apprenait à tendre des collets pour prendre les lapins sur la crête de la falaise. L’enfant courait sur les cimes, descendait dans les crevasses, remontait en s’accrochant aux racines, aux rochers, aux anfractuosités du roc, et rapportait son lapin avec tant de crânerie que Jeannette s’écriait avec orgueil : 

 – Mon Cupidon sera un rude gaillard ! 

 Un jour – l’enfant avait une dizaine d’années, – il aperçut un nid de merles dans un massif épais. Il pénétra jusqu’à l’arbre en se piquant les doigts et le visage, il grimpa et s’empara du nid. Comme il sortait du massif, un enfant de son âge s’élança sur lui et voulut lui arracher les oiseaux qu’il venait de dénicher. 

 D’abord étonné d’une semblable agression, l’enfant adoptif de M. de Cerny se recula et demanda froidement au petit paysan ce qu’il voulait. 

 Le petit Normand dit qu’il voulait son nid, que ce nid était bien à lui, qu’il l’avait vu depuis longtemps et que, partant, c’était son bien. 

 L’enfant ne comprenait pas au juste le droit de propriété que le petit Normand établissait à son bénéfice, avec tant de loquacité. Il réfléchit un instant, et proposa une transaction. 

 Il y avait quatre petits merles dans le nid, il en offrit deux. 

 Le paysan en voulut quatre. 

 Le fils adoptif de M. de Cerny, sans tenir compte de la prétention excessive du jeune drôle, lui tourna le dos et continua son chemin. 

 A peine avait-il fait quatre pas que le gamin Normand lui allongea un grand coup de poing sur la tête. 

 Ce fut une mauvaise idée, car Panuphle avait plus d’une fois démontré à son élève comment un matelot français doit en user lorsqu’un matelot anglais le provoque. En moins d’une seconde, le paysan reçut un coup de poing qui l’envoya rouler à trois pas. 

 De retour à la capitainerie, l’enfant fut interrogé par M. de Cerny qui, en le voyant couvert de sang, avait appréhendé un malheur. 

 L’enfant raconta l’histoire sans en rien omettre. 

 M. de Cerny ordonna à Panuphle d’aller chercher le père de l’agresseur et de tâcher de l’amener avec son fils. 

 Le paysan arriva à la capitainerie traînant son garnement par l’oreille. C’était un brave homme, ce paysan, qui élevait quelques bestiaux sur des herbages de l’abbaye. M. de Cerny voulut entendre le petit pâtre raconter à son tour le drame du nid, afin de pouvoir juger avec impartialité. L’enfant se fit tirer l’oreille, mais enfin, grâce à quelques bourrades paternelles, il finit par accoucher : son récit était de point en point semblable à celui du disciple de Panuphle. 

 – Ah ! monsieur, dit l’enfant à M. de Cerny avec un doux regard de reproche, avez-vous pu croire que je voulais vous tromper ? 

 – Non, Henry, répondit M. de Cerny, qui ne donnait ce nom d’Henry à l’enfant que fort rarement, et dans les circonstances en dehors de la vie commune. Non, je n’ai pas cru cela ; je voulais que justice vous fût rendue et voilà tout. Vous, brave homme, fit-il en s’adressant au paysan, apprenez à votre garçon à respecter autrui ; il a reçu aujourd’hui une leçon méritée. 

 – Et il va en recevoir une autre, M. le capitaine, s’écria le Normand en allongeant à son héritier une merveilleuse giffle. 

 – Touché ! fit Panuphle. 

 L’enfant se mit à pousser des cris de paon. 

 Le père envoya une seconde giffle. 

 – Embarque ! fit Jeannette. 

 L’enfant se calma soudain. 

 – Monsieur, dit le petit Henry au chevalier, j’étais bien content d’entendre gronder ce garçon ; mais maintenant qu’on l’a battu pour l’amour de moi, je me sens très-marri ; et si cela ne vous déplaisait point, je vous demanderais la permission de lui offrir ce quart d’écu que vous me donnâtes dimanche pour acheter des pains sablés. 

 – Donnez, mon cher enfant, ce quart d’écu est à vous, disposez-en ainsi qu’il vous plaira. 

 Alors Henry s’approcha du petit paysan et lui offrit sa pièce de quinze sous avec une bonne grâce charmante. Le chevalier le suivait d’un regard ému. 

 – Hardi et bon, murmura-t-il. Ce sera un vrai gentilhomme. 

 Vers cette époque, il arriva un événement qui devait avoir une importance considérable sur les destinées de cet enfant qui montrait déjà tant de qualités aimables. 

 Un matin, le chevalier le suivait des yeux luttant sur la plage avec Panuphle, qui se laissait tomber de temps en temps par son élève, afin de l’encourager. Le bon M. de Cerny était presque aussi heureux que l’enfant. 

 Sa tendresse pour le jeune Henry était extrême. Bien qu’il l’eût élevé comme s’il eût été le sien, ainsi qu’il en avait reçu l’ordre, il conservait pour lui un respect involontaire, mais pourtant bien explicable en ce temps où tout ce qui tenait à la royauté était sacré et redoutable. Henry ne pouvait-il pas, par un caprice royal qui aurait eu vingt précédents, devenir un des plus grands seigneurs de la couronne ? 

 Un matin, disons-nous, et tandis que l’enfant luttait avec Panuphle, le chevalier reçut la visite semestrielle du commandant-inspecteur des Côtes. 

 C’était un officier moitié civil, moitié militaire : militaire en ce qu’il était breveté de l’amirauté, et civil en ce qu’il touchait son traitement de la cour des Aides. 

 Comme militaire, il estimait fort M. de Cerny. Comme fonctionnaire percepteur, il blâmait le capitaine des gardes-côtes qui se contentait de chasser les contrebandiers, au lieu de les capturer et d’acquérir des droits aux sommes perçues en ce dernier cas. 

 M. de Cerny lui faisait remarquer, avec une politesse infinie, qu’il avait mission de garder les côtes des attaques de l’Anglais. Qu’outre cela il lui était enjoint d’empêcher la contrebande sur les rives confiées à sa garde ; que depuis le temps qu’il avait été promu au grade de capitaine, les contrebandiers, qui connaissaient sa vigilance et celle de ses hommes, allaient porter leur coupable industrie dans d’autres parages en deçà de l’embouchure de la Seine, d’un côté, et de l’embouchure de l’Orne, de l’autre. Que là se trouvaient des capitaines côtiers, moins scrupuleux que lui, qui ne laissaient pas que de faire de nombreuses captures, et que, « par ainsi, » la ferme n’y perdait rien. 

 Le bon officier ne comprenait guère ce raisonnement. Cet homme, qui cherchait ainsi des arguments pour ne point gagner d’argent, lui semblait tout à fait original. 

 Les comptes ayant été vérifiés et trouvés en bon ordre, le chevalier invita son collègue à déjeuner. C’était de règle. 

 Après le repas, et comme M. de Cerny accompagnait courtoisement son hôte, il remarqua qu’il portait un nœud de crêpe noir au bras, et un autre nœud de crêpe à la poignée de son épée. 

 – Je vous demande pardon, monsieur, dit le chevalier, si je ne vous ai point fait plus tôt mon compliment de condoléance, votre deuil ne m’avait point encore frappé. Auriez-vous fait quelque perte cruelle ? 

 – Ma foi, non, Dieu merci, répondit l’inspecteur de la cour des aides. Je suis en deuil, comme tout le monde, du prince Henry de Clamont, qui, quelques jours avant sa mort, avait été nommé grand amiral par le roi. 

 – Le prince mort ! s’écria M. de Cerny, c’est impossible. 

 – Ah ! nous sommes tous mortels, les princes comme les autres, mon cher capitaine. En vérité, vous êtes le seul homme de France qui, à cette heure, ne sachiez pas que le prince est mort il y a environ trois mois, emporté par la petite vérole. 

 L’officier partit, laissant M. de Cerny en proie à une profonde tristesse. 

 Il s’était accoudé sur la table et se perdait dans des réflexions sans nombre, lorsqu’un bruit de sanglots, venant le troubler dans ses pensées, lui fit lever la tête : 

 – Henry, Henry, mon cher enfant ! s’écria-t-il en tendant les bras, pourquoi pleurez-vous ? 

 – Je pleure, monsieur, répondit l’enfant, parce que lorsque le grippe-saucisses de la Cour des aides, comme l’appelle Jeannette, vous a appris la mort de ce seigneur, vous êtes devenu si pâle, si pâle, que j’ai bien compris que vous éprouviez une grande peine, et je n’ai pu retenir mes larmes. 

 – Brave et cher enfant, vous m’aimez donc un peu ? 

 – Je ne sais pas, monsieur, répondit Henry ; mais, ce que je sais bien, c’est que je n’ai jamais eu tant de chagrin qu’aujourd’hui en vous voyant sur le point de pleurer. 

 A partir de ce jour, il se fit un grand changement chez le chevalier de Cerny. 

 Le lendemain même de la visite dont nous avons parlé, il apparut devant Panuphle et Jeannette, stupéfaits, complétement rasé, en grand uniforme et l’épée au côté. 

 – Je pars pour Paris, dit-il. Je serai de retour dans quinze jours. Panuphle, Jeannette, je vous recommande notre enfant. Qu’il ne lui arrive rien en mon absence. 

 Les deux marins ne firent pas de longues phrases ; ils dirent ce qu’il fallait pour rassurer leur maître, et Cerny partit, non sans avoir plusieurs fois embrassé Henry, qui, soit étonnement, soit chagrin, soit insouciance enfantine, ne parut pas aussi ému que la veille. 

 M. de Cerny prit la poste et arriva à Paris le cinquième jour. 

 Sans quitter la selle, il se rendit à l’hôtel Clamont, où il se réclama de plusieurs gentilshommes. Mais tous ceux qui étaient attachés au prince Henry avaient reçu leur congé. Il dut s’informer alors du lieu de leur demeure et les voir séparément. 

 Pendant trois jours il les visita tous, s’entretenant avec eux du prince regretté. Mais, malgré toutes les questions qu’il put faire, ses démarches n’aboutirent absolument à rien, 

 Le prince était mort sans prononcer, même devant ses plus intimes confidents, le nom du chevalier, ou dit quoi que ce soit qui eût rapport à lui. 

 La mort, du reste, avait été brutale. Trois jours lui avaient suffi pour abattre ce beau grand seigneur. Elle ne lui avait pas laissé le temps de faire ses adieux à ceux qu’il aimait et ne lui avait permis ni de régler ses comptes avec le Dieu dont il était le serviteur, ni avec les serviteurs dont il était le dieu. 

 Le chevalier s’en retourna sur sa falaise d’Houlgate. 

 En arrivant, il vit l’enfant qui accourait vers lui, les bras tendus, en riant et en criant : 

 – Ah ! monsieur le chevalier, vous voilà donc enfin ! Que je suis aise de vous revoir ; il me semblait que vous ne reviendriez plus. 

 – Henry, mon cher enfant, dit Cerny en le pressant sur son cœur, ne m’appelez plus mon sieur le chevalier, appelez-moi votre père. 

 M. de Cerny, après s’être assuré, par tous les moyens possibles, que le prince n’avait laissé aucune instruction concernant Henry, avait vite pris son parti. Cet enfant sera le mien, avait-il dit, et en effet, il s’était mis en devoir d’agir comme un père. 

 Dès le matin, il enseignait à l’enfant ce qu’il savait, c’est-à-dire un peu de latin, un peu d’histoire, la géographie, qu’il possédait assez bien pour le temps, et enfin les mathématiques, science dans laquelle il excellait. 

 Les leçons duraient cinq ou six heures par jour, le reste du temps était consacré à l’escrime. 

 Henry aimait cet exercice au-dessus de tout, et lorsque M. de Cerny était fatigué, il forçait Panuphle à s’aligner devant lui. 

 Panuphle obéissait, mais il obéissait de mauvaise grâce, parce que, habitué à manier le bâton, il ne savait pas se couvrir et déplaçait trop de fer en faisant des mouvements extravagants, si bien que le jeune homme le boutonnait neuf fois sur dix. 

 Le vieux Jeannette riait à gorge déployée, et Panuphle n’était pas content. 

 Le brave marin se vengeait en apprenant à Henry les plus subtiles finesses de l’art du nageur. Il continuait aussi ses leçons de lutte, et déjà le jeune gentilhomme tenait la barre du Vert-Galant avec autant d’adresse qu’un vieux loup de mer. Jeannette ne laissait pas d’en être un peu jaloux ; mais, en bonne conscience, il ne pouvait apprendre au petit chevalier, comme il l’appelait, à faire la cuisine. Il lui démontra la manière de tresser des filets et de les placer avec intelligence. Parfois monsieur de Cerny conduisait l’enfant à la rivière de Brucourt et lui enseignait à pêcher la truite, c’est-à-dire la pêche la plus difficile du monde parce qu’elle exige une vivacité extrême et, en même temps, une prudence silencieuse. Quand le temps n’était pas favorable, la ligne volante était remplacée par des lignes de fond où les anguilles et les brochets, poussés par leur voracité, venaient se piquer. 

 Les deux amis revenaient le soir à la Capitainerie chargés de butin, au grand désespoir de Jeannette qui méprisait fort le poisson d’eau douce et qui sans le respect qu’il portait à son maître eût absolument refusé de les mettre dans la poële à frire. 

 La chasse occupait aussi les loisirs des habitants de la Capitainerie. De temps en temps on allait voler la pie ou tirer le lapin au clair de lune. 

 L’abbé de Dives avait bien autorisé le capitaine à chasser sur ses terres mais M. de Cerny, on le sait, fuyait les relations. Par goût, d’ailleurs, il aimait peu la chasse et ne l’excusait que par les maximes du temps qui voulaient « que ce noble exercice fût l’image de la guerre ». 

 De la guerre soit, lorsqu’il s’agissait du sanglier ou du loup, mais pour l’alouette sautillante et la douce palombe il eût été plus juste de dire que la chasse était l’image de la boucherie. 

 Un autre argument de l’époque n’était pas sans valeur. Il voulait que l’homme étant roi de la création pût vaincre en force, en ruse ou en courage les plus terribles animaux, et la chasse se trouvait pour ainsi dire sanctifiée par ce seul fait qu’elle commençait par le moineau et pouvait finir par le lion ; c’était l’ultima ratio de la vanité humaine, mais il faut avouer que cela valait encore mieux que les sensibleries qui survinrent depuis au profit des tendres animaux et à la gloutonnerie qui fut poussée à l’extrême en faveur « des animaux tendres ». 

 Le dimanche, le chevalier et son fils adoptif allaient entendre la messe en l’église abbatiale de Dives. 

 Ils échangeaient bien des politesses avec quelques gentilshommes des environs, mais jamais M. de Cerny ne voulut accepter aucune invitation. On rejeta sa sauvagerie sur le compte d’une pauvreté digne et noblement supportée, et personne ne lui en voulut de ne point répondre aux avances qui lui étaient faites. 

 Un jour, au grand étonnement de tout le pays, il acheta du comte de Bavent deux chevaux qu’il paya deux cents pistoles, somme énorme pour l’époque, en Normandie surtout, où l’on pouvait se monter convenablement pour cent cinquante. livres. 

 Mais comme, en somme, il est nécessaire qu’un gentilhomme sache l’équitation avant toute chose, si l’on trouva l’acquisition dispendieuse, elle ne fut pas jugée inutile. 

 M. de Cerny avait été un écuyer accompli ; en deux ans, il apprit à son fils tout ce qu’il savait. Aussi le chevalier Henry faisait-il l’admiration d’un pays où tout le monde est connaisseur. 

 Le jeune homme venait d’atteindre sa dix-huitième année. M. de Cerny pensa que le moment de songer sérieusement à son avenir était venu. 

 Il y avait longtemps que le bon gentilhomme songeait à cela, et son embarras était extrême. Il lui répugnait de prendre un parti. Il ne pouvait admettre que le prince de Clamont, si grand, si bon, si généreux, n’eût rien fait pour assurer l’avenir de son fils. Il avait beau se dire que la mort était entrée sans se faire annoncer, qu’un prince du sang, jeune, entouré de plaisirs, ne songe guère à mourir ; mais, malgré tous ces beaux raisonnements, il conservait toujours un secret espoir. Il eût été difficile de lui persuader qu’à la majorité d’Henry, une fée ne viendrait pas gracieuse et souriante déposer une fortune aux pieds du jeune homme. 

 Les dix-huit ans étaient venus, mais la fée se faisait attendre. Si Henry eût été son fils, M. de Cerny n’eût pas été embarrassé de son avenir. Le brave garçon était si admirablement doué, qu’il eût à coup sûr fait son chemin dans le monde. Mais avait-il le droit, lui, de disposer de l’avenir de cet enfant comme il l’entendrait ? Avait-il le droit de faire de son cher élève un soldat ou un marin ? L’idée qu’un enfant, qui avait du sang d’Henri IV dans les veines, porterait la cornette chiffrée d’un mestre de camp au lieu d’un bâton de commandement lui semblait une énormité dont il ne voulait pas charger sa conscience. 

 Cent fois il fut sur le point d’aller se jeter aux pieds du roi et de lui demander un régiment pour cet adolescent accompli qui paraissait devoir posséder à lui seul l’esprit d’Henri IV, les grâces de Louis XIV et le courage des deux. 

 Mais Cerny avait reçu des ordres qui lui intimaient un silence absolu : il avait juré une discrétion inébranlable, et celui à qui il avait fait ce serment n’était plus là pour l’en relever. 

 Une combinaison plus simple s’offrait aussi à son esprit. 

 Le père du prince de Clamont vivait encore. C’était un vieillard dont le passé était rempli de souvenirs de gloire et d’amour. Sa générosité était proverbiale et sa bonté ne faisait plus l’admiration de la cour, tant on y était habitué. 

 M. de Cerny avait eu plus d’une fois envie d’aller frapper à la porte du palais de ce grand seigneur en criant : 

 – Ouvrez ! j’apporte le bonheur. 

 Certes, il eût été le bienvenu, car le pauvre vieillard vivait dans la tristesse. Son second fils avait acquis une déplorable célébrité par des extravagances qui, dans un règne où toutes les extravagances étaient choyées, n’avaient pas laissé que de faire murmurer les personnages les moins scrupuleux. 

 Son père l’avait banni de son toit, et loin d’être touché par une telle disgrâce, il l’avait accueillie avec la joie bruyante d’un esclave qui reçoit la première caresse de la liberté. 

 Le vieux prince mourait de chagrin dans sa solitude. Une femme dont l’histoire a gardé le nom avait bien voué son existence à ce vieillard ; mais ni ses soins, ni ses vertus, ni ses brillantes qualités ne suffisaient pour faire oublier à ce père le fils qu’il avait perdu et le fils qui s’était perdu. 

 Lorsqu’un rayon de soleil venait illuminer la pâle vie de ce seigneur courbé sous le chagrin ; lorsqu’il levait les yeux au ciel comme s’il eût voulu dire à son fils qu’il allait le rejoindre ; lorsqu’il abaissait son regard sur cette créature née pour toutes les joies, et qui les avait dédaignées pour se faire sa servante ; lorsqu’enfin il allait ébaucher un sourire triste et résigné, un écho du dehors chargé d’imprécations venait l’arrêter sur ses lèvres pâles, et lui rappeler que tant que son second fils vivrait, il n’aurait pas le droit de mourir en paix. 

 Ah oui ! Cerny eût été le bienvenu d’amener ce beau jeune homme au regard doux et fier, et de dire : 

 – Voici le fils que vous avez perdu. Voici la chair de sa chair, voici ses grâces, ses vertus, son courage. Voici celui qui relèvera votre grand nom qu’on traîne dans la boue ; voici l’aîné, fils de l’aîné. Il a bon bras et grand cœur. Vous pouvez mourir en paix et aller fier dans l’autre vie rassurer vos aïeux courroucés. 

 Mais les scrupules étaient les mêmes pour le vieillard chef de la famille que pour le roi chef de la race. 

 Selon les dispositions de son esprit, M. de Cerny se trouvait coupable de ne pas aller alléger les derniers et tristes jours du vieillard. Son fils adoptif aurait ainsi une situation digne de son sang. Il allait plus loin même, il se disait qu’il n’avait pas le droit de se taire plus longtemps ; que s’il était vrai que les morts nous voient, l’ombre de son cher bienfaiteur, le prince de Clamont, devait s’indigner de ses hésitations, et il se couchait en se promettant de partir le lendemain. 

 Le lendemain il pleuvait, et le pauvre chevalier se remettait à patauger dans ses tâtonnements. 

 – J’ai juré, pensait-il, j’ai juré. En me faisant promettre de ne jamais révéler le secret qu’il me confiait, le prince a eu des raisons que je ne dois pas chercher à deviner. J’ai juré ! 

 Une pensée qu’il ne s’avouait qu’avec peine, c’est qu’il avait peur. Il craignait, en allant conduire, à l’un des plus grands seigneurs de France, un jeune homme qu’il présenterait, sinon comme l’héritier de ses biens et de son nom, du moins comme son petit-fils, il craignait, disons-nous, qu’on ne fût tenté de le considérer, malgré la preuve écrite de la main du prince, comme un imposteur intrigant, cupide, et peut-être faussaire. 

 Puis, M. de Cerny se mentait à lui-même, ou plutôt il n’osait s’avouer la triste vérité. 

 Pour lui, pour le souvenir de son cher prince, pour l’avenir de son cher enfant, il eût bravé le monde, il aurait mille fois exposé sa vie, il aurait défié Satan ; mais, en songeant que la première idée qui viendrait à ceux à qui il irait présenter le fils du prince serait de s’enquérir de ce qu’il était devenu depuis qu’il avait quitté la cour, une horrible appréhension s’emparait de lui. A coup sûr on chercherait, et il serait obligé de raconter lui-même par suite de quelle série d’événements cet enfant lui avait été confié, et la déplorable histoire du déficit de la trésorerie de l’escadre reviendrait à tous les esprits. 

 Alors cet homme, le plus pur, le plus loyal, le plus vertueux des hommes, comprenait qu’il succomberait sous le poids de la mauvaise action qu’il n’avait pas commise. 

 Il avait raison. Trop de gens étaient intéressés à ce que l’immense fortune du vieux prince ne fût pas divertie. Les alliés avaient à éviter une scène de reconnaissance qui, après tout, serait un scandale. Toute la cour enfin aurait eu un intérêt majeur à étouffer cet astre nouveau, sur qui les faveurs de tout genre n’auraient pas manqué de tomber. 

 Et quand on aurait dit au prince que l’homme qui venait de lui improviser un petit-fils à l’aide d’un papier roulé dans la crosse d’un pistolet était suspect sur plus d’un point, il devenait certain que, quels que fussent les élans qui auraient pu entraîner ce vieillard vers l’enfant, il se serait raidi contre eux. 

 Une autre raison venait encore faire chanceler les desseins changeants du digne chevalier. Henry, par une fatalité nuisible à tout prétendant, ne ressemblait pas au prince son père. 

 Un observateur intelligent aurait bien reconnu la race paternelle sur ce jeune visage, mais à certains moments seulement. Dans l’état normal Henry était le portrait vivant de sa mère ; pourtant, quand il riait ou qu’il faisait un énergique effort, quelques-uns de ses traits contournés rappelaient ceux de son père. 

 Il est rare qu’un enfant ne ressemble pas à l’un de ses auteurs, la plupart du temps il ressemble aux deux. Dans ce cas il faut plus que de la perspicacité pour saisir les points de ressemblance, il faut avoir aimé l’un des siens. 

 Un enfant ressemble à son père d’une façon complète. Un homme qui a aimé sa mère s’attache à lui. L’univers aura beau dire à cet homme que l’enfant n’a rien de celle qui n’est plus ; lui retrouve mille choses que les autres ne voient point et qui lui rappellent celle qu’il aimait. 

 C’était le cas d’Henry. Lorsque le chevalier le regardait, il ne pouvait s’empêcher de tressaillir en pensant à cette belle jeune femme aux cheveux d’or, au visage pâle, aux yeux bruns et au sourire amer. L’enfant s’animait-il, il le pressait sûr son cœur, il venait de voir passer un éclair sur son visage, et cet éclair comme s’il eût éclairé les ombres de la mort lui montrait son prince regretté. 

 Mais M. de Cerny était un homme de trop de sens pour espérer faire partager ces visions à des étrangers, et à cause de tant de raisons réunies, il se désolait dans sa solitude sans prendre aucun parti. 

 Un matin qu’il se réveillait après une nuit sans sommeil, il écarta le rideau de sa fenêtre pour regarder le ciel. C’était chaque jour la première préoccupation du chevalier, et cette habitude était plus celle du marin que du chrétien. Devant sa fenêtre, Henry, assis sur la falaise, regardait la mer. 

 – Déjà levé ? lui demanda le chevalier ; ne vous éloignez pas, mon cher Henry, je désire vous entretenir. 

 L’enfant s’inclina et attendit. Quand le chevalier le rejoignit, il s’inclina à nouveau et lui dit : 

 – Monsieur, je suis à vos ordres. 

 – Mon enfant, reprit M. de Cerny, depuis quelques jours vous me paraissez triste, et cela ne laisse 1 pas que de m’inquiéter. Auriez-vous quelque chagrin ? confiez-vous à moi, je vous prie, vous savez que ma tendresse pour vous est sans bornes. 

 – Je le sais, monsieur, aussi vais-je vous répondre franchement. Je n’ai aucun chagrin, mais malgré moi je succombe sous le poids d’une tristesse dont j’ai été bien longtemps sans deviner la véritable cause. 

 – Et cette cause vous est-elle enfin connue ? 

 – Oui, monsieur. 

 – Voulez-vous me laisser croire que vous m’en instruirez, Henry ? 

 – Ah ! de grand cœur, monsieur ; aussi bien, vous savez que je n’ai rien de caché pour vous. 

 – Je l’espère. 

 – Le motif de ma tristesse est bien simple, monsieur, et je m’étonne de ne pas l’avoir plus tôt deviné. J’ai l’âge d’un homme ; grâce à vos soins, je crois être un homme ; eh bien ! il me semble que je ne fais point ce que font les autres. 

 – Comment cela, mon enfant ? 

 – Vous, monsieur, vous êtes officier du roi ; Panuphle votre serviteur est matelot, Jeannette est syndic des gens de mer, M. de Sallenelles est lieutenant de vénerie, le petit Loiseau est éleveur de bestiaux, son père est laboureur, le fils Le Caln étudie pour être procureur, son’cousin pour être prêtre ; tout le monde fait quelque chose. Moi, je ne fais rien ; je ne suis rien. 

 – Et que voulez-vous être ? 

 – Ce que vous voudrez, monsieur. 

 – Je veux vous plaire. Dites-moi donc simplement vers quel état vous vous sentez entraîné. 

 – Je vais avoir l’air d’un ingrat, monsieur, mais je vous supplie de ne pas mal me juger. Malgré tout le chagrin que j’aurais de vous quitter, il est une pensée, un désir, qui ne m’abandonne jamais. 

 – Et ce désir ? 

 – Je voudrais aller à la guerre. 

 – Vous voulez être soldat ? 

 – C’est cela, monsieur. 

 – Il n’y a plus de guerre, Henry. 

 – Ah ! tant pis, monsieur ; mais il y en aura encore, n’est-ce pas ? 

 – Hélas ! tout le fait craindre. Vous avez vu souvent des officiers à Caen et à Beuvron. Avez-vous une préférence pour un régiment quelconque ? 

 – Aucune, monsieur. 

 – Bien, mon enfant. A partir d’aujourd’hui, je vais m’occuper de cela ; je vais voir, écrire. J’irai à Paris, s’il le faut ; vous pouvez compter sur ma diligence. 

 – Merci, monsieur ; vous me comblez comme toujours. 

 – Allons, pensa le chevalier en voyant le jeune homme s’éloigner, il n’y a plus à reculer, il faut prendre une décision. Attendre plus longtemps serait un crime. Le prince m’a ordonné de l’élever comme mon fils, soit. Va, pauvre cher enfant, va, mon beau prince. Dieu ne veut pas que ton front radieux soit rougi par le cercle d’or de ta couronne ducale. Eh bien, va dans la vie, comme un soldat d’aventure, chercher une gloire qui sera ta gloire à toi et non celle des tiens. Tu deviendras peut-être un ancêtre quoique les temps soient bien mauvais. 

 Quelle que soit la bonté d’un homme, il arrive toujours un instant où l’égoïsme vient impérieusement réclamer une place dans son cœur. 

 Le chevalier pensa aussi qu’il allait demeurer seul, qu’il ne verrait peut-être plus cet être que le hasard lui avait envoyé comme s’il eût voulu lui payer une dette arriérée. 

 Il venait de comprendre à quel point lui était cher cet enfant dont il avait fait un homme. 

 Ainsi donc, pendant dix-huit ans, il avait veillé sur lui avec toute la sollicitude des grandes âmes pour la jeunesse ; et voilà que tout à coup cet espoir de ses vieux jours allait disparaître. 

 Il sentait bien, le pauvre homme, que le moment était venu pour lui de s’appuyer sur un jeune bras. Mais le calcul serait fort simple et trop naïf, s’il ne s’agissait que de passer vingt ans à soutenir son enfant pour en faire un homme, afin qu’à son tour cet homme passât vingt ans à soutenir les pas chancelants d’un vieillard. Un semblable compromis passerait à peine chez des sauvages ; mais dans le monde civilisé, l’homme se doit à tous et non pas à son père. 

 Il est vrai que la société permet qu’un fils accomplisse ses devoirs filiaux quand cela ne le gêne en rien dans l’accomplissement des autres. Il faut savoir reconnaître les bonnes choses. 

 Le chevalier était trop l’homme des sacrifices pour s’appesantir longtemps sur un sacrifice nouveau. 

 Il fit provision de courage et se mit à préparer les objets nécessaires au départ du jeune homme. 

 Les apprêts n’étaient pas longs. Une bourse d’une centaine de louis, le linge que pouvait contenir une valise, un acte de l’église abbatiale de Dives, certifiant sinon la naissance du moins le baptême de François-Sylvère-Charles-Henry Huon de Cerny, fils de Sylvère-Jean-Timoléon Huon de Cerny, chevalier seigneur de la Lande, de Gor-le-bourg, etc., et de Élise-Jeanne de Penkoëck Le Bellic, décédée. 

 Le cheval fut ferré à neuf, et dès l’aube, le lendemain, le jeune homme accompagné de son père quittait la capitainerie, ce triste nid de vautour où son enfance et sa jeunesse s’étaient écoulées dans un calme heureux et doux. 

 Panuphle et son cher ennemi Jeannette étaient devant la porte. 

 – C’est pas tout ça, disait Panuphle, faut y aller. C’est pas le moment de pleurer ! Il ne manquerait plus que ça… des hommes !… triple carcasse d’Anglais, ça serait du propre ! 

 – Qui parle de pleurer ? s’écriait le vieux Jeannette. Je voudrais bien voir ça ; ah ! ah ! j’en rirais toute ma vie. Tout un chacun sait qu’il faut qu’un gentilhomme aille à la guerre ; un gentilhomme qui n’irait pas à la guerre !… d’abord ça ne serait pas un gentilhomme, et s’il n’était pas gentilhomme il pourrait bien aller se coucher. Ce n’est fichtre pas moi qui l’en empêcherais. J’étouffe, ma foi ! bien trop pour cela. 

 – Moi aussi, fit Panuphle. 

 – Mes bons amis, dit Henry, je vous disais hier soir à quel point je vous aimais, je vous le répète encore. Jamais je n’oublierai combien vous avez été bons pour moi. Vous aurez toujours une place dans mon cœur. 

 – Nous bons ? fit Panuphle. Par exemple ! C’est bien plutôt vous qui êtes bien bon ! 

 – C’est certain, fit Jeannette. C’est certain que c’est vous. 

 – Adieu, mon bon Panuphle, embrasse-moi ; et toi aussi, ma bonne mère Jeannette. 

 – Mère nourrice seulement, monsieur le chevalier ; mère nourrice seulement, vu que mon sexe m’aurait empêché… 

 – A cheval, Henry ! fit brusquement M. de Cerny ; ne perdons pas de temps. 

 Le jeune homme pressa ses deux amis contre son cœur et s’élança sur son cheval qui partit comme un trait. M. de Cerny avait lancé le sien au grand trot. 

 Au détour, Henry fit un dernier signe d’adieu à ses amis. 

 Quand il eut disparu, Jeannette dit : 

 – Mille carcasses d’Anglais ! il me semble que je ne le reverrai plus. 

 – Moi aussi, fit le colosse Panuphle ; et ces deux vieux ennemis se jetèrent dans les bras l’un de l’autre et sanglotèrent comme deux veaux. 

 – Vois-tu, dit Jeannette, on se monte toujours des couleurs. Nous avons cru longtemps que nous vivions pour lui ; pauvre petit ! C’était lui qui vivait pour nous. 

 En éperonnant son cheval, M. de Cerny n’avait pas eu pour but d’interrompre des adieux sincères et désolés. 

 Un mot de Jeannette venait, comme une étincelle qui enflamme un tonneau de poudre, de faire jaillir mille pensées dans son cerveau. 

 Henry avait dit : 

 – Adieu, mère Jeannette. 

 Et le vieux marin avait répondu assez naïvement : 

 – Mère nourrice, seulement. 

 Alors le chevalier avait pensé pour la première fois à la véritable mère de son fils adoptif. 

 Souvent, le souvenir de cette femme étrange était revenu dans son esprit ; mais jamais il n’avait pensé à se servir d’elle pour exercer une influence dans l’avenir du jeune homme. 

 Sur-le-champ, il se décida à tenter une démarche discrète. 

 La mère d’Henry était une des plus grandes dames de France. Un mot d’elle pouvait, sinon rendre à son fils la position qui eût dû lui appartenir, du moins lui en faire une brillante et enviée. 

 C’est le propre des gens timides de prendre de subites résolutions. 

 Comme tous les gens timorés, le chevalier voulut mettre sur l’heure son projet à exécution, sachant bien que le remettre au lendemain serait l’abandonner. 

 Au lieu donc de gagner la grande route, il prit à droite, dans la vallée, au grand étonnement d’Henry. 

 – Nous allons par Pont-l’Évêque, mon enfant, dit M. de Cerny, puisque je suis en chemin, je désire visiter un mien ami qui demeure sur la route. Je ne l’ai pas vu depuis longtemps, et si la bonne fortune voulait qu’il fût à son château du Breuil et non à Paris, où il va quelquefois, j’aurais un plaisir extrême à le revoir. 

 – Ma foi, monsieur, si vous aimez tant cet ami, je souhaiterais fort qu’il ne fût pas dans son château. Peut-être le désir de le voir et aussi celui de me rendre heureux vous entraîneraient-ils avec moi jusqu’à Paris. 

 – Peut-être ! fit le chevalier, qui était devenu rêveur. 

 Les voyageurs allèrent sans encombre jusqu’au carrefour de la Marnière. 

 Là, le chevalier s’arrêta à l’unique hôtellerie du lieu, et comme le midi n’allait pas tarder à sonner il commanda le dîner et ordonna à Henry de veiller sur le garçon chargé de panser les chevaux. 

 Tout en secouant la poussière de son habit, le chevalier questionna l’hôtesse. « Hôtesse normande a langue mieux pendue que sa crémaillère, » dit un vieux proverbe du pays. 

 Celle-ci justifiait le proverbe. 

 En deux minutes elle eut appris à notre voyageur que le château du Breuil avait appartenu à l’illustre maison de Latour-Pontissac ; que mademoiselle de Latour-Pontissac, devenue orpheline, avait épousé le duc de Châteaubourg, qui n’était autre que le fils du surintendant Le Brun. Que cette alliance de l’argent avec les honneurs du Louvre avait été mal vue dans le pays. Le duc ne venait jamais. En revanche, la duchesse de Châteaubourg se plaisait fort au Breuil, où elle avait été élevée. Pour l’instant, elle y était installée depuis quinze jours avec M. le comte de Gien, son fils, et la fille du maréchal de Grandlieu, mademoiselle Armande, enfant de quinze ans, filleule de la duchesse. 

 Ces renseignements parurent satisfaire M. de Cerny, qui, aussitôt le dîner achevé, fit promptement seller son cheval et pria Henry de l’attendre. 

 Dix minutes après son départ, il s’arrêta devant une masure en ruines. 

 Il descendit. Son cœur battait. 

 Il entra. Les murs étaient lézardés et de hautes herbes avaient couvert l’endroit où était le lit sur lequel, pour la première fois, il avait vu son cher Henry. 

 M. de Cerny visita la chaumière délabrée et n’y trouva aucun signe de vie. Il appela, machinalement, mais nulle voix ne lui répondit. 

 – La pauvre vieille est morte depuis bien longtemps sans doute, fit-il. 

 Et il remonta à cheval, comme un homme en proie à un triste pressentiment. 

 Au même instant, il fut croisé par deux cavaliers. 

 En apercevant le premier, beau jeune homme poudré, vêtu de velours grenat galonné d’or, le chevalier ne put retenir un cri d’étonnement, tant il fut frappé de la ressemblance qui existait entre ce jeune cavalier et Henry. Mais les chevaux s’étaient croisés si rapidement qu’il crut à une illusion. 

 Lorsqu’il arriva au château du Breuil, un laquais vint lui tenir l’étrier. 

 Le chevalier fit demander à madame la duchesse la permission de la saluer. 

 Le laquais transmit la demande à qui de droit. 

 Quelques minutes après, M. de Cerny apprenait que madame de Châteaubourg accédait à sa requête. 

 Lorsque le chevalier entra, la duchesse, qui était assise, ne se leva point. Du doigt, elle montra un siège au visiteur, qui le prit, après avoir salué trois fois, selon l’usage du temps. 

 Bien que madame de Châteaubourg eût épousé le fils d’un traitant, son mari avait des titres et des charges qui, brochant sur son immense fortune, en faisaient un personnage considérable. La naissance de mademoiselle de Latour-Pontissac était, d’ailleurs, assez illustre pour faire passer sur une mésalliance que toutes les grandes maisons de France avaient blâmée, mais qu’elles avaient surtout enviée. 

 M. de Cerny, quoique simple gentilhomme, devait à sa jeunesse passée auprès d’un prince une grande connaissance des usages de cour. Il s’était assis pour obéir, et il attendait une interrogation de la duchesse, sans gêne et sans impatience, promenant un regard aisé, quoique respectueux, tantôt sur la duchesse, tantôt sur l’adorable enfant assise auprès d’elle. 

 Il avait reconnu en cette personne la jeune Armande de Grandlieu, dont lui avait parlé l’hôtesse ; mais ce que ne lui avait pas dit la bavarde raconteuse, c’est que cette enfant était déjà une jeune fille, si admirablement belle, que nul ne pouvait la regarder sans ressentir une profonde admiration, tant la nature l’avait comblée de grâces et de charmes. 

 – Monsieur, dit la duchesse, je vis beaucoup à la campagne. Pardonnez-moi donc, je vous prie, de ne point connaître un homme de votre qualité, et veuillez bien me dire le motif de votre visite. 

 Le bon chevalier ne laissait pas que d’être assez embarrassé : dire à la duchesse qu’il voulait l’entretenir en particulier était chose très-simple, mais il eût voulu que cette faveur ne lui fût concédée qu’en connaissance de cause. L’adorable enfant qui causait sa gêne lui aida à sortir de ce mauvais pas. 

 – Madame, dit-elle, me voudriez-vous permettre d’adresser une question à monsieur le chevalier ? 

 – A la cour, ce serait peut-être un peu bien hasardé, mon cher cœur, fit la duchesse en souriant, mais, à la campagne, dans les bois, tout est permis. Questionnez donc, ma belle, si monsieur le permet. 

 Le chevalier s’inclina. 

 – Monsieur, dit Armande en tournant vers le marin ses beaux yeux de velours bleu noir, M. le maréchal de Grandlieu, mon père, parle souvent d’un chevalier de Cerny, qui était porte-enseigne à bord de la frégate la Calypso, et qui, à plusieurs reprises, se fit fort remarquer au siège de Cadix  3 Fidèle à son système, l’auteur dénature ici le nom d’une place assiégée, le vrai nom désignant trop clairement celui du général assiégeant.  . Seriez-vous par hasard de la famille de ce brave gentilhomme ? 

 Le chevalier se leva, salua courtoisement et s’étant remis en sa place il répondit : 

 – J’ai eu l’honneur de servir, il y a vingt-quatre ans, sous les ordres de votre illustre père, mademoiselle, et c’est un bien grand honneur pour moi de penser que le maréchal, qui se connaît en bravoure mieux qu’aucun homme de France, ait gardé si bon souvenir de son obscur serviteur. 

 – Oui, monsieur, un très-bon souvenir, s’écria la jeune fille ravie d’avoir amené un rayon de joie sur le front pensif du vieux gentilhomme. Il parle souvent, oh ! très-souvent de vous ; il vous cite comme un modèle de courage et de dévouement à l’amitié. Je lui ai entendu raconter cent fois combien feu M. le prince de Clamont vous tenait en grande estime. 

 A ce nom, la duchesse se redressa, regarda de Cerny en face, et une rougeur passagère colora ses joues pâles. 

 – Armande, dit-elle à la jeune fille, retirez-vous je vous prie. Monsieur a sans doute autre chose à faire que d’écouter une enfant. Allez, ma belle, et priez mademoiselle de Theulé de vous faire compagnie. 

 La jeune fille rougit, mais toutefois ne répondit rien. Elle fit une belle révérence au chevalier, attristé de sa confusion, une révérence sèche à la duchesse qui n’y prit garde, et elle s’éloigna lentement. 

 – Monsieur, dit la duchesse avant que la porte fût refermée, je vous reconnais maintenant. Nous avons vieilli !… Que me voulez-vous ? 

 – Madame la duchesse, fit le chevalier, voulez-vous me laisser espérer que vous jugerez mes intentions avant de. 

 – Oh ! monsieur, pas de phrases, je vous prie : que me voulez-vous ? 

 – Madame, daignez… 

 – Parlez, je vous l’ordonne, reprit vivement la duchesse. J’avais tout oublié, tout jusqu’à votre nom, jusqu’à vos traits, et voilà que vous revenez ! Ah ! je pressens un malheur. 

 – Madame, reprit le chevalier qui se méprit au sens des paroles de madame de Châteaubourg, vous n’avez aucun malheur à redouter. L’enfant que vous m’aviez confié est plein de vie, grâce à Dieu. 

 La duchesse mit rapidement sa main sur ses yeux. 

 Elle n’était pas femme à pleurer. Elle prenait une simple précaution pour cacher à son interlocuteur sa fureur et son désespoir. 

 – Ne pleurez pas, madame. Dieu est grand, dit le pauvre bon chevalier. Les nouvelles que je vous apporte vont réjouir votre cœur : Le pauvre être si fatalement condamné… 

 – Monsieur, dit la princesse d’une voix presque menaçante, est-il possible que vous ne compreniez pas la torture que vous m’infligez ? Écoutez-moi et tâchez de comprendre, ou, sur ma foi ! vous pourriez vous repentir… 

 Le chevalier éclata de rire. 

 – Madame, dit-il, un homme comme moi ne saurait se repentir. N’ayant jamais fait le mal, il ne craint ni Dieu ni les hommes. Je venais ici comme un vieil ami qui, après une longue traversée, rapporte précieusement à une mère le sourire que son fils lui a confié sur une plage lointaine, rien de plus, rien de moins. Et voilà que vous prenez avec moi des airs hautains, des airs de tragédie ! Je suis bien votre valet, madame la duchesse. 

 – Monsieur, vous vous méprenez. 

 – Non, madame. Il y a dix-huit ans, vous m’avez vu humble et doux devant mademoiselle de Latour-Pontissac, malheureuse et me confiant son honneur sous le toit vermoulu d’une vieille pauvresse. Vous avez pris, je pense, mon humilité pour de la bassesse, mon dévouement pour de la servitude, mon amitié pour de l’intérêt. Vous vous êtes trompée ; M. de Châteaubourg aura déteint sur vous. Vous avez oublié que, quelles que soient vos intentions envers mon fils, vous me deviez, sinon de la gratitude, du moins les égards que mérite un gentilhomme qui a été assez heureux pour sauver l’honneur de votre maison. 

 – Monsieur, reprit la duchesse, je vous remercie de me rappeler à moi-même : j’ai eu tort, je le confesse. Mais, monsieur, si j’ai écouté patiemment vos reproches, si je vous atteste que votre brutalité même ne m’a point déplu, j’espère qu’à votre tour vous voudrez bien souffrir un mot d’explication. 

 Le chevalier s’inclina. 

 – Vous savez, monsieur, que lorsque je vous vis pour la première fois, le prince m’avait abandonnée. 

 Le chevalier s’inclina de nouveau. 

 – Ma liaison avec M. de Clamont, continua la princesse, n’était pas une de ces galanteries si fréquentes de la cour. J’aimais le prince de tout mon cœur. Ma naissance, les promesses du prince m’avaient fait croire une union possible. Je m’étais trompée. En même temps qu’un rêve d’amour longtemps caressé s’envolait pour jamais, je devais renoncer aux rêves de mon cœur. C’étaient bien des épreuves pour une femme qui n’avait pas vingt ans. 

 – C’est vrai, madame, fit M. de Cerny en s’inclinant encore. 

 La duchesse reprit : 

 – On n’aime pas impunément un prince comme M. de Clamont. L’aventure fit du bruit ; on en parlait bas, mais on en parlait. Ma famille s’alarmait ; le roi lui-même, qui souriait à toutes les amours, se montra sévère pour moi ; et, afin d’en finir avec ce concert d’imprécations, moitié par dépit, moitié par peur, je laissai M. de Châteaubourg m’épouser le surlendemain de notre rencontre. 

 Le chevalier fit un soubresaut. 

 – Oui, cela vous étonne ? J’avais quitté Versailles quinze jours auparavant, n’y pouvant plus tenir. Les dames de la cour avaient une façon de me dire : Bonjour, mademoiselle de Pontissac, qui m’aurait fait commettre un crime. Au moment où la cour attendait la nouvelle certaine de mon déshonneur, elle apprit mon mariage. Neuf mois après, jour pour jour, la naissance de M. le comte de Gien, mon fils, vint réduire à néant ces méchantes calomnies, qui, au demeurant, étaient de bonnes vérités. Il en résulta qu’après avoir été la risée de Versailles, je passais à l’état de martyre, et je fus accablée de respects, comme j’avais été accablée de persiflages, sans plus mériter les uns que les autres. 

 – Ainsi va le monde, dit philosophiquement M. de Cerny. 

 – Vous avez été marin, monsieur le chevalier ? demanda la duchesse. 

 Cerny s’inclina. 

 – Avez-vous remarqué que, lorsque la traversée a été heureuse, les passagers mettent pied à terre comme si une heureuse traversée était la chose la plus naturelle du monde ? Qu’au contraire lorsqu’ils ont essuyé des tempêtes, bravé de grands dangers, lorsqu’ils ont fait naufrage même, lorsqu’ils ont perdu leurs biens et quelquefois un des leurs, les voilà qui tombent à genoux sur le rivage, et, pleins d’une indicible joie, ils remercient Dieu qui les a sauvés ? 

 – Ce que vous dites là est vrai. 

 – Eh bien, chevalier, je suis l’un de ces naufragés Depuis dix-huit ans, matin et soir, la nuit, le jour je remercie Dieu de m’avoir sauvée. En vous voyant entrer, il m’a semblé que j’avais prié pour rien et que Dieu m’avait volé mes prières. 

 – Ah ! duchesse ! 

 – Tenez, puisque je suis en veine d’aveux, je vais tout vous dire. Je me suis tellement habituée au respect qui m’entoure, j’aime si tendrement l’enfant qui m’a sauvée que, lorsque le prince est mort, j’ai éprouvé presque de la joie, et cependant je l’aimais encore ; je l’aimais… mais je rougissais à son souvenir. Depuis sa mort, je m’étais habituée à croire que rien n’existait de ma faute passée. J’espérais que votre amitié se serait lassée, j’espérais, que le Ciel me pardonne ! j’espérais que Dieu aurait rappelé à lui l’ange abandonné, afin que, plus tard, il ne devînt pas mon bourreau. Voilà ma confession, monsieur. Mon honneur et mon repos sont entre vos mains. 

 – Rassurez-vous donc, madame, dit M. de Gerny. Votre honneur ni votre repos ne seront jamais troublés par moi ou par mon fils Henry. 

 Madame de Châteaubourg tendit sa belle main au chevalier, qui y déposa un respectueux baiser. 

 – A mon tour, dit-il, je vais me confesser. Mon fils Henry est arrivé à cet âge où un homme doit être quelque chose de lui-même. Alors que j’espérais retarder une séparation qui me navre, il m’est venu demander d’embrasser la carrière des armes. Bon sang ne peut mentir. Je suis sans fortune, sans amis. Je ne puis rien pour cet enfant que j’aime comme vous aimez M. de Gien. J’ai longtemps hésité à aller solliciter l’assistance du prince son grand-père. J’ai renoncé à ce dessein, parce qu’il pouvait vous compromettre, et je suis venu à vous pour dire : Madame, ne voulez-vous rien faire pour mon fils ? 

 – Votre fils, monsieur, répondit en souriant la duchesse, votre fils ne manquera de rien. Fixez vous-même une pension plus que convenable ; cherchez un grand capitaine bien noble et bien vaillant pour lui enseigner l’art des combats ; vous aurez auprès de lui des recommandations puissantes, je m’en charge. Puis, le moment venu, traitez de telle compagnie qu’il vous plaira ; je n’ose dire un régiment, de peur d’attirer trop tôt l’attention sur ce jeune homme. 

 – Madame, dit le chevalier, j’avais douté de vous ; pardonnez-moi, je vous prie. 

 – Dites-moi, fit la duchesse tout bas, en fermant les yeux ; il doit être bien beau, n’est-ce pas ? 

 – Beau comme vous. 

 – Comme moi ou comme lui ? 

 – Comme vous. 

 – Et tenez, fit assez maladroitement M. de Cerny, j’ai rencontré sur la route un jeune cavalier charmant, en habit de velours grenat bordé d’or, monté sur un cheval isabelle. 

 – C’est le comte de Gien. 

 – Je l’avais reconnu à vos yeux. 

 – Eh bien ? 

 – Eh bien, madame, si Henry portait la poudre et si M. de Gien avait le teint hâlé que donne le grand air, vous, vous qui êtes mère, vous ne sauriez probablement distinguer celui de ces deux enfants qui est à vous. 

 – Monsieur, monsieur, s’il en est ainsi, s’écria la duchesse consternée, il ne faut pas que ces deux enfants se voient. Il faut que personne dans le pays ou à Versailles n’aperçoive Henry. Je le veux, je l’ordonne ; promettez-le moi, jurez-le moi, je vous en supplie, je vous en supplie à genoux. Vous voyez, je suis à vos genoux, monsieur, que puis-je faire de plus ? 

 Le chevalier avait relevé la duchesse et allait la rassurer lorsque la porte s’ouvrit avec fracas, et que le comte de Gien, tenant Henry sous le bras, entra comme une avalanche en s’écriant : 

 – Madame la duchesse, ma mère, ma chère mère, souffrez que je vous présente un jeune gentilhomme qui vient de me sauver la vie. 

 Rien n’était plus vrai, Henry venait de sauver la vie au fils de Madame la duchesse de Châteaubourg. 

 La duchesse eut un mouvement d’effroi en écoutant le comte de Gien, la suppliant de faire fête et bon accueil à son nouvel ami. M. de Cerny était triomphant. 

 L’aventure n’avait rien de ces récits étranges et romanesques dans lequel le héros soulève de plaisir des montagnes. 

 L’événement avait été d’une simplicité extrême. Le comte de Gien s’était arrêté à l’hôtellerie pour faire coudre la sangle du cheval de son écuyer, laquelle s’était rompue. 

 Le comte de Gien, comme tous les enfants, voulait faire l’homme et grondait celui qui était préposé à sa garde, prétendant tout haut, avec raison, que pareil accident ne devait jamais arriver dans une écurie bien tenue. 

 Henry, qui attendait son père assis tranquillement devant la porte, s’était avancé pour regarder les beaux chevaux de M. de Gien. Une chose surtout captivait son attention, c’était la magnificence de la selle recouverte de velours et de broderie. 

 Le jeune comte, connu et respecté de tout le monde dans le pays, ne fut pas peu surpris de voir le jeune homme regarder son cheval après s’être contenté de soulever simplement le bord de son chapeau. 

 – Mon cheval n’est pas à vendre, monsieur, dit-il d’un ton sec. 

 Henry se mit à rire. 

 – Ma foi, monsieur, dit-il, ça tombe à merveille. 

 – Il ne vous conviendrait pas sans doute ? 

 – Ah ! monsieur, je crois qu’il n’y a pas en France un gentilhomme qui ne fût flatté de posséder une semblable bête. Mais à vous parler franchement, je crois qu’en fouillant dans toutes nos poches, mon père et moi, nous ne parviendrions pas à trouver de quoi payer seulement la gourmette qui me semble en or fin, bien que je ne m’y connaisse guère. 

 Le comte de Gien avait un excellent cœur et il ne laissa pas que d’être fâché d’avoir pris des airs hautains avec un jeune homme qui avouait sa pauvreté avec tant de bonne grâce. 

 – Non, monsieur, reprit-il, cette gourmette n’est pas en or, mais seulement en argent doré, et pour peu qu’elle vous agrée, je serais heureux de vous l’offrir. 

 Comme Henry étonné et touché allait remercier avec courtoisie, on entendit un bruit de voix. 

 Les jeunes gens tournèrent la tête et aperçurent les gens de l’hôtellerie et trois ou quatre paysans fuyant devant un taureau furieux. 

 Le comte de Gien était très-brave. Tout porte à croire que s’il avait eu affaire à un homme ou même à un cheval, il aurait pris quelque résolution hardie, mais, à la vue du taureau qui arrivait tête baissée, soit qu’il eût peur, soit qu’il considérât l’animal comme indigne, il courut se réfugier dans la cour de l’auberge. 

 Le vêtement grenat du comte avait attiré l’attention du taureau, qui piqua sur lui avec fureur. Les cris des paysans redoublaient ; l’écuyer effrayé s’arrachait les cheveux. 

 Un seul des assistants n’avait pas perdu sa présence d’esprit, c’était Henry. 

 – Tournez ! tournez ! criait-il au fuyard ; mais le fuyard ne l’entendait pas. 

 Le comte avait aperçu la porte de la grange et il s’était précipité pour l’ouvrir ; mais, bien que la porte ne fût pas fermée à clef, il fallait faire jouer un loquet primitif dont, par malheur, le comte ignorait le naïf secret. Tout à fait acculé, il n’y avait plus moyen de se soustraire aux cornes de l’animal qui s’avançait toujours menaçant. 

 – Prenez-le par les cornes et sautez sur son dos, criait Henry. 

 Mais ce conseil salutaire peut-être n’était pas d’une exécution aussi facile qu’Henry paraissait le croire. 

 Bref, le taureau baissait déjà sa formidable tête et le jeune homme cloué au mur fermait les yeux pour ne pas voir les formidables pointes lui entrer dans le ventre, lorsque Henry arriva courant, l’épée à la main. 

 Henry criait bien de prendre le taureau par les cornes, mais c’était un garçon trop avisé pour ne pas savoir varier les attaques suivant la situation. D’ailleurs il n’avait pas une seconde à perdre. Il alla donc au plus pressé, c’est-à-dire qu’il piqua de la pointe de son épée l’endroit absolument opposé à la tête du taureau. 

 L’animal, surpris désagréablement, se retourna soudain. 

 Henry n’en voulait pas davantage. Il se mit alors à danser devant son adversaire cornu qui resta un instant hébété devant ce nouveau venu qui lui piquait le mufle en exécutant une vertigineuse sarabande. 

 – Fuyez, monsieur, criait Henry en sautant toujours de droite et de gauche, fuyez. Votre habit rouge l’exaspère. 

 – Vous laisser, vous qui venez de me sauver, jamais ! s’écria le comte en tirant son épée. 

 – Ah ! monsieur, reprit Henry toujours sautant, il n’y a plus aucun danger. Mais pour Dieu, allez-vous-en. Je vous jure que je n’ai pas besoin de vous et que votre présence pourrait m’être fatale. 

 M. de Gien était entêté ; il ôta son habit et il s’avança l’épée haute. Ce que voyant, Henry cessa de danser et se mit à fuir à son tour. 

 La bête s’élança à sa poursuite, mais la fuite était intelligente : après dix pas, Henry faisait un écart à gauche ou à droite ; l’animal demeurait penaud et le jeune homme continuait sa course en renouvelant le même stratagème. 

 Les gens de la ferme arrivèrent et se mirent, suivant la méthode primitive du temps, à jeter des bâtons dans les jambes du taureau qui, entouré, blessé, battu, ne tarda pas à se rendre sans condition. 

 Ce sauvetage peu miraculeux avait été raconté avec force gestes, force soulignements par le jeune comte de Gien. L’événement était trop récent pour que la reconnaissance eût eu le temps de s’émousser ; d’ailleurs, nous l’avons déjà dit, le comte de Gien avait du cœur. 

 Quand son récit fut achevé, le fils de la duchesse prit un temps, comme font les comédiens qui veulent donner plus de valeur à ce qu’ils ont encore à dire, et puis il ajouta : 

 – Madame, j’ai une demande à vous adresser. En chemin, mon ami M. de Cerny m’a avoué qu’il était fort pauvre et qu’il allait à la cour chercher fortune. Souffrez, je vous en supplie, ma mère, qu’il demeure avec moi et que je me charge de son avenir. Mon oncle de Pontissac me veut à ses côtés ; vous m’avez promis de me laisser aller quand je serai en âge. Mes dix-huit ans ne sont pas loin. M. de Cerny a quelques mois de plus que moi, nous ferons une vraie paire d’amis. Ne me refusez pas, madame, je vous en conjure. Il m’a déjà sauvé la vie, je voudrais lui rendre le même service, quand nous irons demander la revanche de Rosbach. 

 La duchesse était dans un trouble extrême, pendant que le comte de Gien parlait. Son visage était devenu livide, ses yeux si beaux s’étaient cerclés de noir, et sa poitrine était haletante. 

 – Vous ne me répondez rien, madame ? dit M. de Gien. Voudriez-vous que je restasse ingrat envers le premier ami que je trouve dans le chemin de la vie ? 

 – Monsieur le comte, dit Henry gravement, madame la duchesse votre mère doit avoir d’excellentes raisons pour vous refuser la faveur que vous lui demandez pour moi ; mais, monsieur, je vous supplie de ne pas insister, vous affirmant que je n’ai besoin d’aucune récompense pour demeurer votre serviteur. 

 – Monsieur, monsieur, dit la mère la voix pleine de larmes, ne vous méprenez point au sentiment qui m’agite. Si je n’ai pas répondu à la demande du comte, c’est que je suis toute troublée. Vraiment, le danger dont mon fils vient d’être préservé, grâce à vous, l’idée qu’il peut me quitter pour aller à la guerre, tout cela me fait perdre l’esprit ; pardonnez-moi. 

 En prononçant ces paroles, madame de Châteaubourg jetait sur le chevalier des regards suppliants – et désespérés. 

 M. de Cerny eut pitié d’elle. 

 – Monsieur le comte, dit-il, Dieu sait combien je suis heureux que mon fils ait eu le bonheur de vous être utile, et combien je suis touché de la gratitude si grande que vous montrez pour un aussi mince service. Malheureusement, monsieur, les nécessités de la position de M. Henry de Cerny nous empêchent de profiter de vos bonnes grâces. 

 – Pourquoi, monsieur, je vous prie ? demanda le comte de Gien avec une certaine hauteur. 

 Henry regardait son père sans rien dire ; mais son regard semblait l’interroger aussi. 

 – Pourquoi… me demandez-vous, monsieur ? Je pourrais vous répondre que telle est ma volonté paternelle, dit un peu sèchement M. de Cerny, blessé des manières d’enfant gâté du jeune comte ; mais comme madame la duchesse a droit de connaître mes motifs, je vais vous les dire : je désire que mon fils soit marin comme moi. 

 La duchesse respira. 

 Henry regardait le chevalier avec inquiétude. Ne lui avait-il pas, quelques jours avant, déclaré qu’il désirait entrer dans l’armée de terre, à cause de sa passion pour les chevaux. 

 M. de Cerny comprit bien vite ce qui se passait dans l’esprit du jeune homme, et il continua : 

 – Comme Henry est excellent cavalier et que je ne veux point qu’il perde cette qualité si, nécessaire à un gentilhomme, j’ai résolu de lui faire prendre du service en Hollande. Vous n’ignorez point, monsieur le comte, que les officiers étrangers qui servent les États ne font jamais de longs voyages. Ils ne quittent même les côtes qu’en temps de guerre. Le reste du temps, ils sont à terre, s’occupant de l’instruction des troupes, de l’art de fortifier les places, de prendre des quartiers, enfin de tout ce qui constitue l’art de la guerre sur terre et sur mer. Il résulte – de cette combinaison que lorsqu’il plaît à ces officiers de quitter le service des États, ils sont accueillis partout avec empressement, tant leur supériorité est reconnue et appréciée. 

 – C’est possible, monsieur, dit le comte de Gien. Je vous demande pardon d’avoir ignoré tous ces détails intéressants. Sa Majesté m’ayant promis un régiment, je n’ai jamais eu d’autre souci que de le mener au feu, et, Dieu aidant, je l’y mènerai bien, en marchant le premier. 

 – Je n’en doute pas, monsieur ; mais je pense à cet égard tout à fait comme M. le maréchal de Gassion, qui était un grand homme de guerre. 

 – Et que pensait-il, je vous prie ? 

 – Il disait, monsieur, qu’un général devait marcher derrière, n’ayant que faire de mourir pour le roi, son premier devoir était d’empêcher les autres de mourir. 

 Le comte de Gien baissa la tête sous la leçon. 

 Henry était fort étonné de voir son père, si bon et si doux à tout le monde, trouver des paroles sévères pour ce jeune homme, qui lui semblait, à lui, le modèle de toutes les perfections. 

 La duchesse, toujours tremblante, malgré la promesse que le chevalier venait de faire, se taisait, tout en regardant Henry de tous ses yeux. 

 Elle était stupéfaite et émerveillée de cette ressemblance extraordinaire. Elle aurait voulu, pour tout au monde, que le jeune homme pût quitter le château sans être aperçu de personne. 

 La situation commençait à devenir assez embarrassante. 

 On se taisait de part et d’autre. La duchesse n’osait rien demander à ce noble chevalier de Cerny. Elle avait compris le sacrifice qu’il venait de lui faire en exilant son fils. Le chevalier n’osait prendre congé, craignant que cette retraite brutale ne donnât lieu à des réclamations de la part du comte de Gien et même d’Henry. 

 L’arrivée inattendue d’un nouveau personnage vint mettre un terme à cette situation gênée, mais en la rendant encore plus embarràssante. 

 Ce personnage était mademoiselle Armande de Grandlieu, qui, ayant appris l’accident survenu à M. de Gien, accourait pour lui marquer sa joie. 

 Oubliant déjà qu’elle boudait la duchesse, la jeune fille alla se jeter dans ses bras. 

 – Ah ! madame, s’écria-t-elle, riante et émue, pourquoi permettez-vous, dans vos terres, qu’on laisse sortir ces horribles animaux ? 

 La duchesse était sur des épines. 

 Armande se retourna vers Cerny. 

 – Monsieur le chevalier, lui dit-elle avec une grâce adorable, on dit que c’est votre fils qui a sauvé notre cher comte. Je me sentais entraînée vers vous par le cas que mon père fait de votre personne, maintenant je vois que ma sympathie était un pressentiment. 

 Le chevalier salua jusqu’à terre cette incomparable enfant. 

 – Henry, mon cher fils, dit-il, saluez la fille de M. le maréchal de Grandlieu, le vainqueur de Cadix, le plus grand homme de guerre de notre temps, le plus habile de tous nos diplomates, le plus brillant et le plus généreux grand seigneur de de la chrétienté. 

 Les deux jeunes gens se firent une profonde référence, mais en baissant d’abord les yeux. 

 Henry avait un peu regardé toutefois et il tremblait d’admiration devant cette éblouissante beauté qu’il n’avait jamais soupçonnée. 

 Le vieux Jeannette lui avait bien, lorsqu’il était en verve, débité des contes où il y avait des princesses plus belles que le jour ; mais il avait toujours pensé que d’être belle comme le jour, ce devait être quelque chose comme la fille d’un président qu’il avait vue à Troarn, ou mademoiselle de Champ-l’Écluse, qui passait pour la merveille du pays. 

 Mademoiselle de Grandlieu avait rougi de plaisir, d’abord parce que, bien qu’elle eût à peine quinze ans, c’était une femme ; ensuite parce que, sans s’en douter, elle éprouvait un grand sentiment d’affection pour le comte de Gien, ce quelque chose qui n’est plus l’amitié, mais qui n’est pas encore l’amour ; enfin parce qu’elle était toujours glorieuse lorsqu’on parlait de son père. 

 Le jeune homme ne lui adressant aucun de ces compliments tout faits qui étaient fort de mise alors, elle leva sur lui ses beaux yeux. Mais à peine l’eut-elle regardé, qu’elle poussa un cri et tomba toute saisie sur un fauteuil. 

 La duchesse, qui s’était approchée, fit un signe de tête expressif à Cerny. Il était impossible de dire plus clairement sans parler : Voyez, comprenez ; voilà ce que je redoutais ! 

 Le chevalier comprit. Il emmena Henry, tandis que le comte s’enquérait de mademoiselle de Theulé, la gouvernante de mademoiselle de Grandlieu. 

 – Attendez-moi quelques instants, dit la duchesse en faisant au chevalier un signe de remerciement. 

 La duchesse confia Armande à mademoiselle de Theulé, ordonna au comte de veiller sur elle et retourna près de son hôte. 

 M. de Cerny, prévoyant ce prompt retour, avait donné ordre à Henry de prendre son cheval et d’aller chercher le sien à l’hôtellerie. 

 – Monsieur, lui dit-elle, vous êtes un digne gentilhomme. Merci, merci encore ! Que voulez-vous que je fasse pour lui ? 

 – Rien, madame, sinon de me faire donner quelques lettres, afin que mon pauvre Henry n’aille pas en Hollande comme un enfant perdu. 

 – Vous les aurez. Il est inutile que vous passiez par Paris, rendez-vous à Amiens par Rouen. A Amiens, vous logerez à l’hôtellerie de la Couronne, où vous attendrez de mes nouvelles. Adieu, monsieur le chevalier, n’oubliez jamais que je n’ai rien à vous refuser. 

 – Un mot encore, madame. 

 – Dites. 

 – Comment le trouvez-vous ? 

 – Le meilleur et le plus beau que je sache. 

 – N’avez-vous donc rien senti pour lui en votre cœur de mère ? 

 – Si, monsieur, répondit la duchesse en frissonnant. 

 – Ah ! je le savais bien, s’écria avec joie le chevalier. 

 – J’ai senti, M. de Cerny, dit-elle en lui prenant le bras de sa main frémissante, j’ai senti un mouvement de haine qui me ferait peur si je n’en avais honte. 

 – Est-ce bien possible, madame ? 

 – Oui ! Il m’a semblé que ce beau jeune homme était l’ange de la vengeance ; qu’il venait, au nom du mal, m’arracher tout ce que j’aime. Il est l’aîné, il est plus beau, plus fort, plus moi que mon fils. Je le hais !… Je vous dis tout cela, à vous, parce que c’est vrai, parce que je vous dois la vérité, parce qu’enfin j’aime mieux que vous sachiez mon épouvante que de croire que j’ai peur pour moi, et que, comme une bourgeoise, je sacrifie mon sang à ma renommée. 

 – Ah ! si vous le connaissiez… 

 – Je le connais ! Je l’ai vu, je l’ai jugé, et je l’ai condamné pour ses perfections. S’il eût été moins beau, moins noble, moins bon que mon fils, j’en aurais fait un prince. Adieu ! 

 La duchesse disparut. 

 Le bon chevalier s’expliquait peu cette mère qui, retrouvant un enfant en tout semblable à celui qu’elle aimait tendrement, le détestait par ce seul fait qu’il était supérieur. 

 Il ne lui demande rien, et elle le hait ; il part, il s’exile, elle le hait !… Et il trouvait que le cœur des femmes est un abîme insondable. Une lumière se fit pourtant dans son esprit, il pensa que lui-même était à détester le comte de Gien autant qu’il aimait son cher Henry. 

 Une chose étonnait encore plus le bon chevalier : il se demandait comment cette ressemblance extraordinaire, qui avait fait pâlir la pâle duchesse, qui avait si fort impressionné la belle Armande de Grandlieu, et que lui-même avait constatée lorsque le comte de Gien l’avait croisé au galop, comment cette ressemblance, qui sautait aux yeux, n’avait pas frappé les deux jeunes gens. M. de Cerny ne songeait pas que nul ne se voit tel qu’il est. Pourtant, l’entraînement que les deux frères ressentaient l’un pour l’autre ne pouvait avoir qu’une cause purement physique, puisqu’ils ne se connaissaient point et que le temps qu’ils avaient passé ensemble avait été de trop courte durée pour qu’ils aient eu le loisir d’étudier les brillantes qualités de leurs cœurs. 

 M. de Cerny n’était point philosophe, bien qu’il eût beaucoup souffert. Il avait été trop éprouvé par la douleur pour chercher à l’analyser ; il s’était incliné devant elle, comme font les esprits humbles qui ne veulent pas être consolés parce qu’ils se trouvent plus grands par la souffrance que par la lutte. 

 Aussi, des événements qui venaient de remplir la journée, il ne sut tirer aucun enseignement profitable ; peut-être même n’en chercha-t-il pas. 

 Ce qui lui parut le plus clair, c’est que la du 

 chesse ne voulait voir son fils à aucun prix ; le sentiment de haine qu’elle avait manifesté, lui semblait plutôt joué que véritable. 

 Il n’avait pas conscience d’avoir fait une maladresse en appuyant sur la ressemblance des deux ères, et il demeurait convaincu que l’effroi de cette mère était feint comme le reste. 

 Il lui semblait que rien n’eût été plus simple, pour une aussi grande dame, que d’adopter Henry en donnant pour toute raison que, justement, ce lui l’attachait à ce jeune homme, c’était sa similitude avec le comte de Gien. Quant aux douleurs de mademoiselle de Latour-Pontissac, il les avait complètement oubliées. 

 Lorsqu’on a une idée fixe, on oublie volontiers tout ce qui ne touche pas à cette idée. 

 M. de Cerny en était là de ses réflexions, lorsque Henry arriva tenant en main le cheval de son père. 

 Le chevalier mit le pied à l’étrier et s’apprêtait à monter, lorsque Henry lui dit : 

 – Pardon, monsieur, mais ne pensez-vous pas que, avant de partir, il serait nécessaire que j’allasse saluer madame la duchesse, embrasser mon ami le comte de Gien, et leur demander congé ? 

 Le chevalier, qui s’était arrêté au milieu de son ascension, enfourcha sa bête et fit un claquement de langue qui la fit partir au trot. 

 Le cheval d’Henry, sans se faire prier le moins du monde, imita celui de M. de Cerny, et la course commença sans qu’une parole fût échangée. 

 Lorsque les deux cavaliers eurent franchi la grande allée de peupliers, longue de plus d’un quart de lieue, qui se déroulait devant la porte d’honneur du château du Breuil, M. de Cerny un peu calmé, mit son cheval au pas. 

 – Henry, mon enfant, dit-il, voulez-vous être assuré que j’avais accompli tous les devoirs que la courtoisie m’imposait envers madame la duchesse ? 

 – Oh ! monsieur, je n’en doute pas. 

 – Si, vous avez douté, puisque vous me demandiez si vous ne deviez pas aller tirer votre révérence. 

 – Je supposais un oubli, monsieur. Je vous prie de m’excuser. 

 – Vous êtes tout excusé, mon enfant. Madame la duchesse m’avait prié de vous manifester ses regrets de ne point pouvoir vous dire adieu, et quant à M. de Gien, il était trop affairé de l’indisposition subite de mademoiselle de Grandlieu pour s’occuper d’un ami aussi nouveau que vous. 

 Henry sentit au cœur quelque chose comme une morsure de serpent, et il devint rouge comme une pivoine. 

 Ce brave enfant ignorait complétement la cause de cette douleur, il lui attribua un caractère purement physique. 

 – Mon cher Henry, reprit M. de Cerny, rappelez-vous bien ceci : un philosophe a dit : « L’amitié des grands est une île mouvante submergée par tous les caprices. » Quand on est pauvre comme vous, mon fils, on n’a pas d’amis. 

 – Il me semblait vous avoir entendu dire, monsieur, que vous aviez été fort affecté par la mort d’un prince qui était un modèle d’amitié et de bonté ? 

 Ce fut au tour du chevalier de rougir. 

 – L’ami que je pleure, répondit-il, n’était pas un prince, mon cher enfant, c’était un homme. 

 Henry n’allait peut-être pas se contenter de cette vague explication, mais la nécessité de demander la route d’Honfleur devenait imminente, les deux cavaliers se trouvant dans un carrefour. 

 Se renseigner n’était pas chose facile, par cette bonne raison que les quatre routes qui aboutissaient à l’inévitable croix étaient complétement désertes. 

 Henry offrit à M. de Cerny de piquer des deux pour aller s’enquérir ; mais le chevalier se contenta de sourire et de lui rappeler qu’il avait été marin. 

 – Honfleur est ici, lui dit-il, en lui montrant la droite. Et il lui enseigna la manière de s’orienter. 

 En cet endroit la chose était d’autant plus facile que l’air de la mer leur arrivait frais et pénétrant et qu’une jolie petite rivière roulait ses eaux vertes devant eux. Or, il n’y avait pas de doute possible, et si le chevalier avait montré un embarras momentané, c’était uniquement parce que les routes n’allant pas directement d’un point à un autre, il pouvait ne pas être indifférent de prendre la route du nord ou celle du nord-est. 

 Après réflexion, il fut décidé que les deux cavaliers prendraient à travers champs jusqu’à ce qu’on rencontrât un guide. 

 Le guide trouvé affirma la justesse du raisonnement du chevalier : les deux routes conduisaient au même but, celle de l’est était pourtant la plus courte. 

 Nos voyageurs arrivèrent sans encombre, et cinq jours après, installés à l’hôtel de la Couronne à Amiens, ils recevaient, ou plutôt M. de Cerny recevait un messager de la duchesse. 

 L’entrevue fut courte. L’envoyé remettait tout simplement un coffre dont il demandait un reçu, et cette pièce destinée à constater sa fidélité lui ayant été délivrée, il repartait sans s’arrêter. 

 Le coffre envoyé par la duchesse contenait cinq cents pistoles et une épée à poignée d’acier délicieusement ciselée. Ce n’était pas une épée de parade, mais bien une belle et bonne arme. Le manche de la poignée était entouré d’un fil florentin d’une finesse extrême, destiné à empêcher l’arme de glisser dans la main. La coquille, bien plus large que celles qu’on faisait alors, était d’un travail exquis ; la lame d’un acier fin et serré avait une teinte grise. L’artisan n’avait pas voulu sacrifier à la mode du jour qui exigeait une teinte bleue, parce que le sang de bœuf et les cendres qui servaient à tremper l’acier auquel on voulait donner cette nuance avaient le grave inconvénient de rendre ce métal cassant. 

 Une fine niellure d’or courait du manche au quart de la lame, et un cartouche délicieusement dessiné portait la vieille légende de Raymond d’Albret : Cragni pas qué Diou . Je ne crains que Dieu. 

 En regardant cette arme, le bon chevalier sentit son cœur doucement ému ; il venait de reconnaître une épée chère à son regretté prince, 

 – Allons, fit-il, elle vaut mieux que je ne croyais. 

 Le reste se composait de linge, d’aiguillettes, de nœuds, de rubans bleus frangés d’argent, ce qui était encore une délicatesse de mère. A défaut des armes de sa maison, l’abandonné en porterait au moins les couleurs. 

 Lorsqu’il descendit, le chevalier apprit de l’hôte de la Couronne que le messager avait également laissé une selle et un harnachement complet, les fontes armées. 

 En jetant les yeux sur ces merveilles, Henry poussa un cri de surprise : il venait de reconnaître le harnais du cheval du comte de Gien. 

 M. de Cerny lui affirma que beaucoup de harnachements étaient semblables et que rien ne prouvait que le présent vînt du château du Breuil ; mais comme le bon chevalier ne savait pas mentir, il s’empressa de parler d’autre chose. 

 Le lendemain, dès l’aube, le chevalier éveilla Henry, qui, les deux poings fermés, dormait de ce bon sommeil de la jeunesse qui s’accommode sans peine des lits d’auberge et des fenêtres mal jointes. 

 M. de Cerny avait les yeux rouges et fatigués. Il suffisait de le voir pour deviner que la nuit avait été mauvaise. Ceux qui eussent ignoré que le chevalier avait été un vaillant auraient pu croire qu’il avait beaucoup pleuré. 

 – Henry, mon cher fils, dit-il d’une voix calme, mais qui n’était pas sans émotion, nous allons nous quitter. Cette séparation m’est cruelle. Je ne devrais point vous dire cela, parce qu’il est du devoir d’un père de savoir, sans se plaindre, souffrir dans l’intérêt de son enfant. Mais ici ce n’est point le père qui parle ; c’est l’ami ! 

 – Je vous remercie bien, monsieur, répondit Henry, les yeux pleins de larmes, de ne me point cacher votre faiblesse, puisque cela me permet à mon tour de ne vous point cacher ma douleur. 

 Le père ouvrit ses bras, et ces deux hommes, le jeune et le vieux, restèrent longtemps embrassés, attisant du bruit de leurs sanglots le poignant chagrin de la séparation. 

 – Allons, dit le père se dégageant le premier, allons, mon enfant bien-aimé, rappelons tout notre courage, nous en avons tant besoin ! 

 – Ah ! monsieur, je vous en prie, s’écria Henry, laissez-moi pleurer. Grâce à votre bonté infinie, je ne savais point ce que c’était que de verser des larmes, et je m’étais fait une tout autre idée de la douleur. La pensée que je vais m’éloigner de vous pour longtemps me fait grossir le cœur. Il me semble que je vais étouffer ! Laissez-moi pleurer, je vous assure que c’est bon. 

 – Nous nous reverrons, je l’espère, mon cher fils. Dieu, qui ne me devait rien, ne m’aura pas donné un enfant tel que vous pour m’en séparer à jamais. Espérons, espérons… 

 – Monsieur, s’écria Henry, je vous ai supplié de me laisser prendre la carrière des armes, je croyais bien faire. Il faut vous avouer que, ne connaissant pas vos desseins, je n’avais point songé que je prendrais du service à l’étranger. Comment aurais-je pu croire cela ? Ne me répétiez-vous pas chaque jour qu’un gentilhomme devait vivre pour Dieu et mourir pour le roi ? Et vous ajoutiez toujours, souvenez-vous, monsieur, vous ajoutiez : le roi, c’est la France. 

 – Je ne puis l’avoir oublié, mon fils. Malheur au gentilhomme qui oublierait cela, c’est : le devoir ! Le devoir, c’est-à-dire ce souffle que Dieu met dans le cœur de ceux qu’il aime pour le faire battre noblement. 

 M. de Cerny parlait gravement : l’heure solennelle était venue. Cependant le jeune homme, songeant aux derniers incidents, ne put s’empêcher d’ajouter encore : 

 – Eh bien ! monsieur, comment peut-il se faire – pardonnez-moi si j’ose vous interroger, mais mon esprit se perd, – comment peut-il arriver qu’aujourd’hui vous m’envoyiez sur une terre étrangère verser peut-être mon sang qui n’est pas à moi, qui appartient au roi de France, votre maître et le mien ? 

 – Henry, mon enfant, Dieu m’est témoin que je suis heureux que vous me fassiez cette question. Je puis y répondre facilement. Je suis pauvre et sans relations à la cour de France. Il ne m’est pas permis de vous laisser entrer comme bas officier dans quelque régiment, et je ne puis vous acheter une compagnie. Dans notre glorieux pays, le mérite et le courage ne sont pas rares, partant l’avancement est difficile. Sans des hasards que nul ne peut prévoir, vous n’arriveriez à rien, malgré votre courage dont je suis fier, malgré vos vertus que je connais et que j’honore. 

 – Vous me comblez, monsieur. 

 – Non, mon enfant, je vous rends justice. Un heureux hasard m’a envoyé pour vous des protections inespérées. Vous allez vous rendre dans un pays dont les habitants sont plus nés au trafic qu’au métier des armes ; grâce à vos protections et à votre valeur personnelle, vous ne tarderez pas à être en posture de vous montrer. La gloire a des ailes. Je ne nourris pas la folle espérance de vous voir un jour occuper le monde du bruit de vos exploits, mais je suis certain qu’en toute rencontre vous agirez en homme de bien, et cela suffira. Dans quelques années, vous reviendrez et vous trouverez à la cour des gens, qui aujourd’hui vous repousseraient, jaloux d’ouvrir les bras à un gentilhomme qui, sur la terre étrangère, aura par sa-bravoure honoré son pays. 

 – Ainsi soit-il, monsieur. 

 – Voici, ajouta le chevalier en remettant à Henry un portefeuille qu’il avait trouvé dans le coffre après l’avoir minutieusement examiné, voici des lettres de créances qui vous ouvriront toutes les portes. Soyez discret, doux et bon pour tout le monde, mais n’oubliez pas qu’un gentilhomme français est l’égal de tous, et que, en dehors de la discipline, il ne doit rien souffrir qui ne soit digne de lui. 

 – Vous m’avez dit cela, monsieur. Je vous obéirai, je vous le jure. 

 – Vous trouverez dans votre valise l’argent qui vous sera nécessaire, faites-en bon usage. N’oubliez pas que l’argent n’appartient à personne, il est à ceux qui souffrent. Je n’insiste pas, je connais votre cœur. Vous m’écrirez, j’espère. Dans les cas extrêmes, vous vous adresserez à moi, si vous en avez le temps. Ne manquez jamais à la foi jurée, c’est la meilleure manière de trouver de l’aide par-tout. N’agissez jamais de ruse, mais soyez méfiant, et regardez le danger avant de l’affronter. 

 Henry s’inclina. 

 – Voici, continua le chevalier de Cerny, une épée dont vous ne devez jamais vous séparer. 

 – Est-ce la vôtre, monsieur ? demanda le jeune homme avec émotion. 

 – Non, mon enfant, c’est celle du chevalier le plus brave, le plus accompli qu’il y ait eu sur terre. Je vous la donne parce que, s’il eût vécu, il vous aurait aimé comme son fils. 

 Le jeune homme prit l’épée et la mit à son côté. 

 – Et maintenant, mon fils, dit le chevalier, afin de ne pas donner aux gens de la maison le spectacle de notre douleur, embrassons-nous encore une fois avant de descendre. 

 – Ah ! monsieur, s’écria Henry en se jetant au cou de M. de Cerny, que je suis heureux d’avoir un père tel que vous ! 

 Jusqu’à présent la vie du fils adoptif de M. de Cerny a été tracée presque jour par jour. 

 Cet enfant délaissé et élevé, d’une façon si étrange, par deux marins, bien étranges eux-mêmes, cet enfant est le vrai héros de ce drame historique. 

 C’est avec intention, insistance même, que le mot « historique » est écrit ici pour la troisième fois. 

 Rien n’est plus vrai que cette histoire : les personnages, le drame, rien n’est inventé, ce qui explique suffisamment le peu de souci que prend l’auteur de suivre fidèlement la tradition des romanciers. 

 En étudiant longuement les premières années de la jeunesse de Cerny, nous avons eu la prétention d’éclaircir un mystère qui intrigua, plus que nous ne saurions le dire et plus qu’on ne pourrait le croire, la haute société française de la fin du siècle dernier. 

 D’un autre côté, nous avons pensé qu’il était de toute nécessité d’éclairer le lecteur sur la jeunesse de cet homme dont nul ne savait au juste le nom, et qui fut certainement, par sa naissance, ses malheurs, ses amours, et surtout par l’influence occulte qu’il exerça sur les événements de 89, l’une des individualités les plus étranges qui aient existé. Maintenant que, avec une minutie qui nous a paru nécessaire, nous avons dessiné tout ce qui pouvait faire comprendre qu’Henry de Cerny, vivant dans des conditions toutes différentes des hommes de sa naissance et de son temps, devait devenir un jour un homme différent absolument des autres, nous allons crayonner bien plus largement les faits qui, tout en se rattachant à notre héros, porteront plus directement sur quelques personnages de son histoire. 

 Pour arriver plus vite à ce but, nous allons, si le lecteur veut bien le permettre, employer les procédés connus et réguliers, propres aux romanciers de tous les temps. 

 Tandis qu’Henry chevauchait mélancoliquement vers le nord, et que le bon chevalier revenait, non moins mélancoliquement, vers son nid de vautour, nous ramènerons le lecteur au château du Breuil. 

 L’heure du repas du soir a sonné. Mademoiselle Armande de Grandlieu, les yeux rougis, le teint pâle, semble en proie à une tristesse étonnée, La duchesse, plus pâle encore qu’à l’ordinaire, paraît plongée dans un monde de réflexions, et, lorsque parfois elle abandonne ses pensées, c’est pour jeter un œil inquisiteur et inquiet sur l’adorable jeune fille. 

 Le comte de Gien, lui, se contente, avec toute l’insouciance et tout l’appétit de ses dix-huit ans, de manger comme quatre. 

 Parfois, entre deux bouchées, il lance une phrase insignifiante sur les événements du jour, et Dieu sait quels sont les événements qui peuvent occuper les hôtes du Breuil, c’est-à-dire du désert ! 

 A la campagne, au milieu de la solitude, bien des choses, qui passeraient inaperçues à la ville, prennent des proportions extraordinaires. 

 Plus heureux qu’à la ville les événements de quelque importance imprègnent profondément leur souvenir dans l’esprit et reviennent mille fois dans les conversations sans lasser ceux qui en écoutent le récit par cette bonne raison qu’ils n’ont pas autre chose à écouter. 

 Le taureau qu’Henry avait attaqué si traîtreusement était devenu l’événement par excellence du jeune comte de Gien. 

 Il en parlait chaque jour, à toute heure, et infailliblement il arrivait à parler du jeune gentilhomme qui l’avait si adroitement débarrassé de ce vilain animal cornu. 

 Par une cause indéfinissable, au moins pour l’une des deux, la duchesse et la jeune fille ne répondaient jamais au jeune homme, lorsque, suivant son habitude journalière, il leur parlait de son sauveur. 

 – Ma chère Armande, demanda-t-il un jour à mademoiselle – de Grandlieu, j’ai remarqué que, lorsque je prononçais le nom de M. de Cerny, cela semblait passablement vous déplaire. 

 La jeune fille rougit, mais elle ne répondit pas. 

 – Et vous aussi, ma mère, continua le jeune homme : mais vous, je crois connaître le motif de votre rancune contre mon sauveur. Gageons, je vous prie, que c’est parce qu’il est parti sans solliciter son congé ! C’est manquer à tous les devoirs, j’en conviens ; mais je pense qu’il aura dû être forcé d’obéir aux ordres de son père, qui, entre nous, n’a pas l’air d’être un gentilhomme du bel air. 

 La duchesse n’avait pas plus répondu que la jeune fille, mais au lieu de rougir elle avait pâli. 

 Le soir, madame de Châteaubourg se trouva dans une allée du parc, seule avec Armande de Grandlieu. 

 Comme la nuit tombait et qu’on ne pouvait distinguer les changements du visage, la duchesse employa tout l’art que possèdent d’ordinaire les femmes de quarante ans, pour confesser celles qui n’en ont pas encore vingt. 

 Armande était la pureté même. Elle ouvrit son cœur sans détour. 

 Elle avoua à madame de Châteaubourg que sa tante, madame la duchesse d’Ixelles, lui avait donné à entendre qu’un jour elle épouserait M. de Gien ; que l’affection qu’elle, Armande, professait pour madame de Châteaubourg, et aussi les qualités d’Hector lui avaient fait envisager cette perspective avec un bonheur qu’elle ne cherchait pas à cacher. 

 – Je vous aime tant, madame ! ajouta-t-elle. C’est vous qui m’avez servi de mère, et, faut-il vous le dire, j’aimais Hector parce que c’était grâce à lui que je ne devais jamais être séparée de vous. 

 – Rien que pour cela ? demanda la duchesse en souriant. 

 La jeune fille se jeta dans les bras de sa seconde mère, et, comme on disait en ce temps-là, un torrent de larmes inonda son sein. 

 Cette adorable franchise d’une enfant de quinze ans toucha peu la duchesse, soit qu’elle eût deviné, avant toute confidence, ce qui se passait dans son cœur, soit qu’elle fût préoccupée d’ailleurs. 

 Cette dernière hypothèse était sans doute la vraie, car après un instant de réflexion, elle prit Armande par la taille, l’attira doucement à elle et lui dit : 

 – Chère enfant, vous me disiez tout à l’heure : « J’aimais Hector… » Ne l’aimeriez-vous plus par hasard ? 

 – Si, madame, si vraiment je l’aime toujours, s’écria la jeune fille ; je l’aime toujours, mais pas de la même façon. 

 – Expliquez-vous. 

 – Je ne sais, un trouble ignoré s’est emparé de mon cœur, autrefois j’aimais Hector comme s’il eût été mon frère et volontiers lui aurais-je sauté au cou devant l’univers entier, aujourd’hui il me semble que j’ai tort de l’aimer et je me sens toute confuse quand je pense que quelqu’un pourrait démêler les sentiments de mon cœur. 

 – Une fille noble, chère Armande, ne doit jamais rougir de son cœur, c’est bon pour les femmes de la ville qui en jettent les morceaux aux quatre vents du ciel. A mon tour de vous faire des aveux, ma fille bien-aimée, et de vous dire que cet amour que je prévoyais fait la joie de mon âme. Vous êtes avec Hector les deux seuls êtres que j’aime au monde, je vous ai élevée pour lui, je l’ai élevé pour vous, je vous ai confondus dans la même affection, vous êtes la fille que Dieu me devait. 

 – Ah ! madame ! 

 – Vous l’aimez donc bien ? 

 – Plus que je ne saurais vous le dire, je ne vois que lui, je ne pense qu’à lui ; n’en avez-vous pas eu la preuve le jour où sa vie a été en danger : je n’ai pu cacher mon trouble et j’ai bien vu que vous étiez courroucée contre moi ? 

 – Quelle erreur, chère enfant ! 

 – Oh ! ne me dites pas non, j’ai vu, bien vu, mais malgré tous mes efforts je n’ai pu dompter l’agitation qui est venue m’assaillir, j’étais folle à ce point qu’en levant les yeux je croyais voir Hector lui-même dans son libérateur. 

 – Folie ! 

 – Sans doute, mais folie qui continue depuis ce jour. Hector est bien toujours mon frère, l’ami de mon jeune âge, mais une douce vision me poursuit partout et me trouble et m’inquiète en se plaçant entre nous deux ; aussi quand j’entends Hector parler et rire je suis tout étonnée qu’il rie et qu’il parle et que rien ne lui dise ce qui se passe en moi. 

 – Les hommes, ma chère Armande, n’aiment pas comme nous, ils ne devinent rien, ils aiment, mais c’est autre chose, ajouta-t-elle en souriant avec amertume. 

 – Ah ! peu importe pourvu qu’ils aiment, dit la jeune fille. 

 Lorsqu’Armande se fut retirée, la duchesse demeura pensive : 

 – Si l’autre était resté ici quelques minutes de plus, murmura-t-elle, mes rêves s’écroulaient. 

 Le lendemain, accoudée sur la fenêtre, elle demeura longtemps pensive, mais un sourire vint effleurer ses lèvres, elle venait d’apercevoir son fils et Armande se promenant dans les allées du parc la main dans la main, Armande était pensive ; le comte de Gien rayonnait de bonheur. 

 – Allons ! fit-elle, le moment est venu. 

 Une heure après, la duchesse envoyait au maréchal de Grandlieu un exprès porteur d’un billet ainsi conçu : 

 « Mon vieil ami, 

 » Le loup veut entrer dans la bergerie ; venez sans tarder m’aider à tenir la porte ; venez vite, mes forces s’en vont. » 

 Elle suivit des yeux le messager, et, lorsqu’elle l’eut perdu de vue, elle rentra en murmurant : 

 – Qui sait si ce qui pouvait ruiner mes espérances ne va pas les consolider à jamais ! 

 M. de Grandlieu, pour le moment, était à son château de Conches, à bouder le roi, qui ne pouvait se passer de lui. 

 Ce fut sans le moindre étonnement et, il faut le dire, aussi sans la moindre contrariété, que le maréchal reçut le billet de sa vieille amie. 

 Pourtant il s’agissait de sa fille. 

 Pourtant le courtisan avait d’un coup d’œil jugé la situation. 

 Il avait deviné même un cas plus grave que celui que semblait lui annoncer la duchesse et il n’en était pas autrement affecté. 

 Il s’était dit qu’Armande chassait de race, et que quinze ans et demi, c’était peut-être un peu bien tôt pour aguicher le loup. 

 Néanmoins, comme le loup pouvait déranger certaines combinaisons, il écrivit à madame de Châteaubourg que le surlendemain il serait à ses genoux. 

 La duchesse et le maréchal se connaissaient trop pour s’agenouiller l’un devant l’autre. C’étaient réellement de vrais et vieux amis. 

 M. de Grandlieu avait, vingt ans auparavant, défendu contre toute la cour la vertu attaquée de mademoiselle de Latour-Pontissac. La cour, qui savait que le maréchal ne croyait pas à la vertu, trouva le procédé admirable de sa part. 

 Mademoiselle de Pontissac, devenue duchesse de Châteaubourg, garda toute sa vie une vive reconnaissance au maréchal, et, quand il devint veuf, elle se chargea de l’éducation de sa fille, ce qui rendit un vrai service à cet homme, qui, selon un écrivain de son temps, avait consacré sa vie au « culte du plaisir ». 

 En défendant une fille de grande maison qui, à tort ou à raison, le lecteur sait à quoi s’en tenir, était attaquée, le maréchal n’eut jamais l’intention de commettre une bonne action. Il avait fait un calcul bien simple : 

 – Il m’importe peu, s’était-il dit, qu’elle soit coupable ou non. Si elle est coupable, le prince de Clamont me saura grand gré de la défendre. Dans le cas contraire, je ne risque rien. Il est du reste impossible qu’une Latour-Pontissac ne fasse pas un jour un mariage considérable. Et qui sait si je ne m’en ferai pas une bonne alliée ? 

 D’ailleurs, avait encore pensé le philosophe viveur, il vaut mieux avoir de tels yeux pour soi que contre soi. 

 Le maréchal eut raison. 

 La duchesse conserva pour lui une reconnaissance d’autant plus grande, que l’homme de cour l’avait défendue avec un tact exquis. 

 Il est parfois très-difficile de bien défendre un ami. 

 Quand le maréchal arriva au Breuil, la duchesse l’attendait avec impatience. 

 Le vieux courtisan lui baisa les mains et lui fit mille compliments avant de regarder sa fille, qu’il n’avait pas vue depuis longtemps, et qui était là, rouge de plaisir, à lui faire mille révérences. 

 Pourtant, M. de Grandlieu daigna enfin embrasser Armande au front, et la congédier avec bonne grâce. 

 – Savez-vous, duchesse, dit-il, lorsque la charmante enfant fut partie, que le loup en question ne manque pas de goût ? 

 – Mon cher maréchal, le danger n’est pas encore bien grand parce que le loup ne sait pas un mot du bonheur qui lui arrive. 

 Alors, avec une ruse toute féminine, elle raconta ce que lui avait avoué la pauvre Armande, sans s’appesantir sur les motifs qui auraient pu faire changer de route le cœur de la jeune fille et surtout sans souffler mot de l’heureux gentilhomme qui sans s’en douter occupait ce jeune cœur. 

 La duchesse, enfin, termina son récit par ce qu’en escrime on appelle un coup droit : 

 – Cette imagination romanesque n’est pas sans m’effrayer, et si, comme je n’en doute pas, vous partagez mes idées, mon cher maréchal, nous unirons nos enfants le plus tôt possible. 

 Le maréchal fit une petite moue et demanda à réfléchir. 

 Nous dirons plus tard pourquoi M. de Grandlieu ne voyait pas dans le comte de Gien le gendre qu’il avait rêvé. 

 – Réfléchissez tant que vous voudrez, dit la duchesse assez piquée de l’indifférence de son ami. 

 M. de Grandlieu passait, non sans raison, pour l’homme de la cour le plus né à l’intrigue. 

 En écoutant madame de Châteaubourg, il avait flairé un mystère qu’il se promettait d’éclaircir. 

 Le lendemain, en effet, il avait appris tout ce qu’il lui importait de savoir. 

 Quand il se trouva seul avec la duchesse, il commença la lutte avec toute la confiance d’un homme qui connaît le jeu de son adversaire et qui se sait mieux armé que lui. 

 Il questionna longuement madame de Châteaubourg qui réédita le petit roman que la veille elle avait habilement arrangé pour la circonstance. 

 – Écoutez, duchesse, fit le maréchal, jouons cartes sur table… 

 C’était la phrase, du maréchal quand il voulait tricher. 

 La duchesse le savait. Elle se contenta d’incliner la tête en signe d’assentiment. 

 Le vainqueur de Cadix reprit : 

 – Vous savez, duchesse, que dans toute ma vie je n’ai eu qu’un chagrin. 

 – Vous méritiez mieux que ça. 

 – Peut-être ! vous savez de quoi je veux parler ? 

 – Pas du tout. 

 – Il a été de mise, pendant quarante ans, et ce n’est pas fini, de contester notre noblesse. 

 – J’ai entendu en effet quelque chose comme ça ; mais qu’est-ce que cela peut vous faire ? 

 – Ça m’ennuie horriblement. 

 – Pourquoi ? 

 – Parce que, entre nous, ce n’est pas sans raison. Vous le savez très-bien. 

 – Ça peut se discuter. 

 – Je suis de Grandlieu, c’est incontestable, mais c’est très-contesté, et Chérin, que j’ai voulu convaincre, m’a ri au nez, à moi qui suis duc et pair, et premier gentilhomme de la Chambre. Je ne veux et ne puis nier la vérité. Le grand-connétable de Grandlieu, l’homme illustre de la famille, était de bonne noblesse, ce n’est pas douteux ; mais il mourut sans postérité, et le nom fut transmis, par substitution, à mon aïeul, qui était Pagerat… et qui devint Pagerat de Grandlieu. 

 – Mais le fait n’est pas sans exemple dans la noblesse française, mon cher maréchal. 

 – Sans doute. Mais voici que, pendant la Régence, un ennemi à nous fit courir le bruit que le baron de Pagerat, le chef de la branche greffée, était d’une noblesse… 

 – Douteuse ? 

 – Mieux que cela : on alla jusqu’à dire que c’était un ancien joueur de viole qui avait acquis quelques biens, ce qui est une absurdité, puisqu’on trouve un Pagerat commandant les gens de pied à Marignan. D’ailleurs, avant de porter les armes de Grandlieu, nous portions d’argent à trois coquilles de gueules, au franc canton de même, surchargé d’une étoile d’or, ce qui est fort beau, comme vous voyez, la surcharge étant assez rare, et tout le monde sachant que les coquilles n’étaient accordées qu’aux chevaliers croisés qui avaient été en pèlerinage au Saint-Sépulcre. 

 – Ou à Saint-Jacques… 

 – Ou à Saint-Jacques, duchesse. Mais c’était rare, et d’ailleurs l’étoile d’or est preuve certaine que nos aïeux avaient traversé les mers. 

 La duchesse écoutait froidement. Le maréchal continua ainsi : 

 – Malgré tant de témoignages irréfutables, les Rohan, qui après tout ne sont que des Chabot, les Noailles qui sont beaucoup, les Crillon qui sont peu de chose comme ancienneté, les Cossé, les Créquy, votre oncle de Pontissac lui-même et bien d’autres n’éprouvent pas de plus grande joie que de remettre l’affaire sur le tapis chaque fois qu’il m’arrive quelque chose d’heureux. 

 – Pauvre maréchal ! 

 – Cela m’agace, m’énerve et m’assomme plus que je ne saurais le dire. 

 – Eh bien, mon cher duc, je ne vois pas… 

 – Vous êtes une Latour-Pontissac, vous. Vous n’avez aucune idée de mon supplice. Vous avez pu épouser le petit-fils de Lebrun, qui était un traitant fripon et rogneur d’écus, sans que votre lion d’or ait eu à secouer sa crinière ou même à baisser sa queue fourchue. Mais moi, c’est bien différent. Allier les coquilles des Pagerat avec le château d’argent des Lebrun ? mais la cour se tordrait de rire, à mes dépens. 

 – Monsieur, fit la duchesse en se levant, vous me faites affront chez moi, en paraissant oublier que Châteaubourg écartèle de Pontissac. 

 – Je n’oublie rien, chère duchesse, car à la rigueur Pontissac ne devrait qu’accoster ; mais nos enfants n’écartèleront pas, et s’il leur prenait cette fantaisie, c’est toujours Châteaubourg qui brocherait sur le tout. 

 – Vous êtes cruel, maréchal. 

 – Je suis juste, duchesse. 

 – Vous étiez mon ami. 

 – Je le suis encore. 

 – Pensez-vous que la cour ne rira pas davantage quand elle apprendra le motif de votre refus ? 

 – Comment l’apprendrait-elle ? 

 – Sans compter votre sœur d’Ixelles, bien des gens savent nos projets. 

 – Nos projets, oui, mais mon refus, vous seule en connaissez le motif. 

 – Tout se sait tôt ou tard, fit la duchesse en pinçant les lèvres. 

 – C’est vrai ! fit le maréchal en riant. 

 La duchesse avait fort compté sur sa menace ; le ton qu’elle avait pris pour la faire était lui-même menaçant. 

 En disant son fameux « Tout se sait, » elle avait regardé le maréchal afin de voir l’effet qu’il allait produire sur un homme qui avait sacrifié toute sa vie à l’opinion de Versailles. 

 Le maréchal riait. Elle n’y comprenait plus rien. 

 – Allons, maréchal, fit-elle, je vois avec plaisir que vous vous êtes fort amendé et que vous faites bon marché des cancans de cour, ce qui est tout naturel de la part d’un homme comme vous, si supérieur en toute chose. 

 – Voilà où votre erreur est grande, ma chère et belle amie, répondit le vainqueur de Cadix. Je fais grand cas, au contraire, des propos du monde ; j’ai vu tant de braves gens tomber en disgrâce pour des niaiseries, que, plus je vieillis, plus j’évite de prêter le flanc à la médisance. 

 – Vous me surprenez ! 

 – Pourquoi, parce que j’ai confiance en vous ? D’abord, duchesse, j’ai toujours eu confiance en vous, et vous savez cela parfaitement ; à plusieurs reprises même vous me fîtes la grâce de m’en remercier ; voilà pour un point. D’un autre côté, votre discrétion que j’ai toujours fort appréciée et dont vous m’avez ce matin donné une nouvelle preuve, m’est un sûr garant que mon secret sera bien gardé. 

 – Je vous ai donné une preuve de discrétion ? demanda la duchesse, qui entrevoyait une de ces ruses habituelles au maréchal et qui le rendaient si dangereux. 

 – Sans doute, chère belle amie. 

 – En quoi, s’il vous plaît ? 

 – Mais en me contant le premier mouvement du cœur de ma chère Armande, vous n’avez voulu compromettre personne. 

 Madame de Châteaubourg, se sentant devinée, chercha à dissimuler davantage. 

 – Duc, dit-elle, expliquez-vous clairement ; je ne suis pas en humeur aujourd’hui de deviner des énigmes. 

 – Rien de plus simple que tout cela, pourtant. Je vous trouve discrète parce que, dans votre récit, vous avez omis le nom du gentilhomme et de son fils, de ce fils si étrangement beau que sa vue seule trouble les jeunes filles. Or, si vous n’avez pas nommé ce gentilhomme qui est votre ami, vous deviez avoir une raison, n’est-ce pas, duchesse ? 

 – Ce gentilhomme n’est pas mon ami. Je le connais à peine, je ne le connais même pas. 

 – Quelle apparence que vous ayez été présenter un étranger à ma fille ? 

 – A la campagne, vous savez, il suffit d’être voisins. 

 – Peste ! le pays d’Auge est à quinze lieues ! Voilà un voisinage qui n’est pas gênant. 

 – Du reste, mon cher maréchal, le nom de mon voisin n’a rien de mystérieux : il s’appelle le chevalier de Charny, de Merny, je ne sais au juste, et je suis moins avancée que vous, car j’ignorais tout à fait qu’il fût du pays d’Auge. 

 – Du pays d’Auge ou peu s’en faut : il habite la capitainerie d’Houlgate et s’appelle au juste le chevalier Huon de Cerny. 

 – Comment savez-vous cela, vous ? 

 – C’est la chose la plus simple du monde. Ne prenez pas vos airs de panthère, ma belle amie. Je vais vous expliquer le cas. 

 – Je suis curieuse… 

 – Ah ! rien de plus simple. Il paraît que vous ou M. de Gien avez fait cadeau à ce gentilhomme d’une selle de velours cramoisi, ce qui était assez naturel, après le service qu’il avait rendu. Le valet chargé de lui apporter votre présent, le voyant embarrassé de sa vieille selle, s’est accommodé du vieux harnais. Les bons domestiques ne laissent rien traîner. Il vendra cela à quelque fermier élégant et en aura deux ou trois pistoles. Or, cette selle est aux écuries, et j’ai eu la curiosité de soulever l’oreillette sous laquelle les gens d’ordre mettent leur – nom, afin qu’on ne prenne pas leur bien dans les hôtelleries, où il y a toujours des gens disposés à se tromper. Vous voyez que cela est d’une simplicité extrême. 

 – J’avoue, en effet, que rien n’est plus simple ; mais je vous assure qu’il m’importait fort peu de savoir au juste le nom d’un homme obscur que je ne reverrai jamais probablement. 

 – Peste, duchesse, comme vous faites les réputations ! M. de Cerny est d’excellente noblesse. 

 – Je vous crois. 

 – Outre cela, il s’est conduit autrefois, sous mes ordres mêmes, en homme qui n’aime pas l’obscurité. 

 – Vous êtes bon juge en de telles matières. 

 – Le prince de Clamont, qui était bon juge aussi, l’estimait fort. 

 Ce nom inattendu jeta madame de Châteaubourg dans un trouble inexprimable. 

 M. de Grandlieu en apprécia l’effet magique et continua, comme s’il eût raconté la chose la plus insignifiante du monde : 

 – Le prince l’adorait, la cour enviait ce jeune homme, qu’un aussi grand seigneur traitait comme son frère. Un jour il disparut. On parla de je ne sais quelle affaire dans laquelle il aima mieux se sacrifier que de déshonorer une des plus vieilles familles de Bretagne à laquelle il était allié. Il vivait, disait-on, retiré sur un rocher, se consacrant à l’éducation d’un jeune homme qu’il a fait passer pour son fils. Je ne me souviens que fort vaguement de cette histoire, et je vous la conte sans trop savoir pourquoi… 

 – Je l’écoute de même, mon cher maréchal, et j’admire la souplesse de votre esprit et ses ressources infinies pour passer d’un sujet à l’autre, sinon sans transition, à coup sûr sans motifs. Nous parlons de nos enfants, de leur avenir, et vous voilà dévidant, au milieu de ce grave sujet, la plus banale histoire du monde. 

 – Comment, duchesse, vous n’avez pas été intéressée ? 

 – Je l’avoue. 

 – Eh bien, vous me permettrez de m’intéresser énormément au jeune Henry de Cerny. 

 Le maréchal, en parlant d’Henry de Cerny, appuya sur ce prénom comme s’il eût voulu le casser. 

 Madame de Châteaubourg comprenait fort bien que M. de Grandlieu avait probablement tout deviné. 

 Sa douleur était profonde, aussi ne résistait-elle encore que pour s’assurer de toute l’étendue du malheur qui lui arrivait d’une façon si imprévue. 

 – Je comprends votre intérêt pour le fils d’un de vos officiers, dit-elle négligemment. Mais, je le répète, nos enfants sont en jeu, et je vous avoue que devant eux tout s’efface. 

 – C’est tout à fait mon avis. Vous savez mon affection pour Armande, s’écria avec feu M. de Grandlieu, qui n’aimait que lui au monde. En présence des événements, j’ai dû la questionner sur sa syncope, si hors de propos. Armande est d’une franchise charmante, – c’est vous qui l’avez élevée, – elle m’a avoué que son trouble, sa surprise avaient été causés par une raison particulière ; saviez-vous cela ? 

 – Oui, elle m’en a parlé, mais j’ai ajouté peu d’importance à cette vision. 

 – Vous êtes bien sceptique, ma chère duchesse. 

 – Je suis raisonnable. 

 – Pour moi je ne m’y trompe pas. Les nobles qualités du comte de Gien ont fait naître dans le cœur de ma fille des sentiments bien naturels, il lui semble le voir partout, mais il est bon d’arrêter de tels progrès, puisque nos intentions ne sont pas de les unir. 

 – Ah ! maréchal, que vous êtes cruel ! Je ne vous parle pas de mon chagrin ! J’avais pris l’habitude d’aimer Armande comme ma fille ; j’attachais à cette union une idée presque superstitieuse, vous savez que ce sont les idées auxquelles on renonce le plus difficilement. Il n’y aurait rien eu au monde de plus beau et de plus aimable que ces deux êtres qui ont si bien l’air d’avoir été faits l’un pour l’autre. Honneurs, fortune, grâces, ils ont tout ; et voilà que soudain, sans vous soucier de rien, vous allez briser deux cœurs, deux existences peut-être, pour je ne sais quelle lubie de noblesse qui n’a pas le sens commun. 

 – Chère duchesse, voilà que vous parlez comme Voltaire maintenant ; je le dirai à madame de Chaulnes, qui prétend qu’on devrait le rouer en place de Grève. 

 – Est-ce vraiment votre dernier mot, maréchal ? 

 – C’est une idée arrêtée. Croyez bien, ma chère duchesse, qu’il faut que mes motifs soient plus graves que vous ne pensez pour que je vous refuse, à vous pour qui je professe depuis vingt ans la plus grande amitié, une chose que j’envie autant que vous la pouvez désirez. Mes motifs sont impérieux. 

 – Ils sont ridicules, et tout le monde en rira, vous dis-je. Quand vous marieriez votre fille à l’un des héritiers des douze apôtres de Venise  4 On appelait ainsi les douze plus grandes familles de Venise, qui passaient à tort ou à raison pour les plus anciennes de la chrétienté.  , vous n’en serez pas moins Pagerat que devant. 

 – Maintenant peut-être, mais dans deux cents ans, duchesse, vous m’en direz des nouvelles. 

 – Je suis peu disposée à rire. 

 – Allons, ne parlons donc plus de cela. Je suis, vous le savez, peu disposé à vous faire pleurer. 

 Madame de Châteaubourg savait que le maréchal ne revenait jamais lorsqu’il s’agissait de sa vanité. Elle n’insista pas. 

 M. de Grandlieu avait pénétré son secret avec sa perspicacité ordinaire. Il lui importait de ne le froisser en rien. 

 Il était évident que le rusé maréchal avait étalé avec complaisance le fruit de ses observations bien plus pour faire comprendre qu’il était armé que pour se servir de ses armes. 

 Il insinua même, avec cette habileté des gens de cour, que la découverte qu’il avait faite et dont la connaissance eût porté un si grand coup à la duchesse, était un nouveau lien entre eux. 

 Madame de Châteaubourg avait depuis longtemps éprouvé la discrétion et le dévouement du vieux courtisan. Elle comprit qu’elle n’avait rien à craindre, et renonça ou parut renoncer de bonne grâce à ses projets. 

 Elle se rendit, mais en conservant un secret espoir. 

 Le temps pouvait amener bien des changements. D’ailleurs le maréchal prenait de l’âge et il n’était pas éternel. 

 Comme si M. de Grandlieu eût lu ce qui se passait dans l’esprit de son amie, il se prit à sourire. 

 – Duchesse, dit-il, vous me pardonnerez tout à fait de vous déplaire, quand vous saurez que j’ai donné parole, pour la main de ma fille, à M. le comte de Bruges. 

 Madame de Châteaubourg fit un mouvement d’étonnement si spontané, que sa sincérité n’aurait pu être mise en doute. 

 – Le comte de Bruges ! s’écria-t-elle, c’est impossible ! Vous ne le connaissez pas. 

 – Je ne connais que lui. 

 – Mais c’est le gentilhomme le plus ennuyeux de la chrétienté ! 

 – Je le sais parfaitement, ennuyeux comme la pluie. 

 – Une horrible figure. 

 – Une figure sinistre ! 

 – Taciturne comme un spectre. 

 – Et gros comme une tonne. 

 – Mais, maréchal, c’est affreux ! 

 – Je le sais, mais c’est nécessaire. Le comte de 

 • Bruges-Forli est un des plus grands seigneurs du monde. Ma fille Armande sera, si vous le voulez bien, comtesse de Bruges et de Forli, princesse de Sars et de l’Empire, duchesse de Guillez et de Montione, marquise de Santa-Flor et de Réaumont et le reste, grande d’Espagne à la création de l’empereur Charles- Quint, entre les duchesses d’Albe et de Medina Cœli, les deux plus grandes dames de l’Europe. 

 – Pauvre Armande ! soupira la duchesse. 

 – Vous la plaignez ? 

 – Sans doute ; mais de grâce né me faites pas dire ce que je ne veux pas. 

 – C’est justement ce que je voudrais savoir. 

 – Mais vous qui devinez tout, vous avez certainement deviné que l’aventure de ce passant n’est qu’un éclair et que ce pauvre petit cœur est pris ? – J’en ai fait l’aveu tout à l’heure et j’avoue que le comte de Gien est un charmant cavalier. 

 – Quoi ! cruel, vous avez démêlé ces sentiments naissants, et vous avez le courage de briser deux cœurs épris. 

 – Baste ! « ils se retrouveront dans le monde  5 Mot historique de Richelieu.  ». 

 La duchesse ne se tint pas pour battue ; elle pensa à se servir d’un excellent auxiliaire qu’elle avait sous la main. 

 Cet auxiliaire, c’était mademoiselle de Theulé, la gouvernante de mademoiselle de Grandlieu. 

 Cette personne avait été ramenée de Lorraine par la mère d’Armande. Orpheline, elle allait entrer au couvent lorsque madame de Grandlieu l’adopta. A son lit de mort, sa bienfaitrice, qui avait de bonnes raisons pour croire que son mari traiterait assez légèrement l’éducation de sa fille e, lui recommanda Armande. 

 Mademoiselle de Theulé était une très-brave personne, qui se trouva heureuse d’avoir un moyen de reconnaître toutes les bontés dont la maréchale l’avait comblée. 

 Elle éleva Armande de son mieux. 

 Il arriva que son élève ayant dépassé toutes ses espérances, elle retira une grande gloire de cette éducation, qui eût été probablement fort ordinaire sans l’excellence du sujet. 

 Son amitié pour Armande s’en augmenta beaucoup. Cette amitié devint une passion tendre et aveugle comme celle qu’éprouve une mère simple et bonne pour un enfant prodige. 

 La bonne demoiselle de Theulé avait fini par croire qu’elle n’était pas étrangère à la suave beauté de la fille du maréchal. 

 Madame de Châteaubourg fit venir mademoiselle de Theulé et lui conta tout ce qu’elle voulut. 

 Elle termina son discours par ces mots, qui donnèrent le vertige à la bonne gouvernante : 

 – Voilà ce que veut faire M. de Grandlieu. Votre chère Armande en mourra. 

 Mademoiselle de Theulé ne se doutait pas le moins du monde que l’affection des deux jeunes gens eût pris des proportions aussi inquiétantes, et sa fureur en fut d’autant plus grande. 

 Elle alla trouver son élève. 

 – Ma chère belle, lui dit-elle, je viens vous faire mes adieux. Sans me consulter, moi qui vous ai servi de mère, votre père vient de disposer de votre main en faveur du gentilhomme le plus poli, mais aussi le plus ennuyeux du monde. Jugez quelle n’est pas ma douleur, moi qui sais parfaitement que vous aimez M. le comte de Gien. 

 – Vous savez cela, ma bonne Thérèse ? fit Armande en levant sur sa gouvernante ses beaux yeux étonnés. 

 – Certes, ce n’est pas difficile à voir. 

 – Oui, en effet, depuis que vous me le dites, il me semble que c’est vrai ; oui, j’aime M. de Gien. 

 – Voyez-vous, s’écria mademoiselle de Theulé. Oh ! le cruel père ! le plus barbare des hommes ! 

 – Mais mon père l’ignore, et quand il saura… 

 – Il le sait, il le sait, mon enfant, et veut nous séparer. 

 – C’est impossible ! Mon père fait tout ce que je veux. 

 – Pour les petites choses, c’est possible. 

 – Nous verrons. 

 Le jeune comte de Gien arriva au même instant. 

 – Armande, ma chère Armande, s’écria-t-il, on veut nous séparer. Y consentirez-vous ? 

 – Jamais, monsieur ! répondit la belle jeune fille. J’aimerais mieux mourir. 

 – Moi aussi. 

 La duchesse, après avoir quitté mademoiselle Theulé avait mandé son fils, et lui avait dit qu’elle savait qu’il aimait Armande, qu’elle voyait avec bonheur cet amour naissant, mais que M. le maréchal de Grandlieu, qui ne partageait point ses sentiments, venait de fiancer sa fille au comte de Bruges, et qu’il allait enlever le cher trésor que tout le monde aimait. 

 Le comte de Gien approchait de ses vingt ans, et il n’avait pu vivre des mois avec la plus belle créature du monde sans être « attentif à ses charmes ». 

 Peut-être eût-il longtemps encore dormi sous le même toit qui abritait ses premières amours, sans songer autrement à ouvrir son cœur. 

 Mais voilà que tout à coup, brutalement, on venait lui enlever cette jeune fille qu’il s’était habitué à considérer comme sa femme. Il était naturel que la colère et l’espoir déçu vinssent jeter un grand trouble dans son cœur. 

 M. de Gien éclata, en imprécations, menaça de se percer de son épée, et en fin de compte, il alla auprès d’Armande chanter le duo du chagrin. 

 Le maréchal suivait tout cela d’un œil tranquille et félicitait en riant la duchesse touchant sa diplomatie. 

 Madame de Châteaubourg enrageait et accusait M. de Grandlieu de ne rien aimer au monde. 

 Le vieux courtisan souriait, et c’était tout. 

 Enfin l’heure du départ arriva. 

 On n’en pouvait plus douter : c’était plus qu’une séparation, c’était décidément une rupture. 

 Mademoiselle de Theulé alla trouver le maréchal et lui demanda son congé, pensant bien que cet homme de plaisir ne consentirait jamais à se charger de sa fille. 

 Le maréchal donna cinq cents louis à mademoiselle de Theulé en la remerciant d’avoir deviné ses intentions. Il lui eût été trop pénible, assura-t-il, de congédier, comme une gouvernante ordinaire, une fille de condition, pour laquelle sa femme avait de l’amitié. 

 Les cinq cents louis étaient une simple gratification, sans préjudice de la pension qui serait continuée. 

 La pauvre fille, qui avait cru bien embarrasser le maréchal, se trouva prise à son tour. Elle fondit en larmes et déclara que, pour tous les biens du monde, elle ne quitterait pas sa chère Armande. 

 M. de Grandlieu se montra bon prince et pardonna, à condition que mademoiselle de Theulé deviendrait son alliée et non l’alliée des étrangers. 

 Mademoiselle de Theulé promit. Elle aurait promis un crime. 

 Armande vint à son tour. Son père lui annonça sévèrement qu’elle le suivrait à la cour. 

 Le comte de Gien tenta, lui aussi, d’apitoyer le maréchal qui se contenta de lui dire que son âge ne lui donnait pas le droit de parler sans être interrogé. 

 Trois jours après le départ du maréchal, M. de Pontissac mandait à sa sœur qu’il allait entrer en campagne et qu’il attendait son neveu. 

 La pauvre duchesse entrevit avec douleur la solitude qui l’attendait. Mais plus que les autres, les femmes nobles savent s’incliner devant le devoir. 

 D’ailleurs, en ce temps-là, il n’était pas un gentilhomme de bonne maison qui pût s’exempter de la guerre. Comme les nobles s’étaient adjugé tous les privilèges, ils avaient compris qu’il fallait de toute nécessité payer tout cela avec du sang et il faut leur rendre cette justice qu’ils ne marchandèrent jamais. 

 M. le comte de Gien partit donc et en bel équipage. 

 Sa mère, qui aurait eu honte de montrer en cette circonstance la moindre faiblesse, lui octroya d’un œil sec la permission de baiser sa main. Mais quand l’enfant eut disparu à ses yeux, lorsque le bruit de galop de son cheval se fut perdu au milieu des mille bruits de la nature, la pauvre mère pleura amèrement. 

 Madame de Châteaubourg, désormais seule, n’eut plus qu’une idée dans l’esprit. Cette idée consistait à croire que toutes ses douleurs, tous ses chagrins étaient dus à Henry de Cerny, son fils. 

 – Depuis qu’il a franchi le seuil de cette porte, disait-elle, tous les malheurs sont venus fondre sur ma maison. 

 Et chaque jour elle envoyait une malédiction à ce pauvre enfant, qui n’avait eu d’autre tort que celui de naître. 

 Pendant les premiers temps, Armande écrivait régulièrement à la duchesse. Son père l’avait exhortée à accomplir régulièrement ce devoir 

 – C’est madame de Châteaubourg qui a fait de vous une personne accomplie, ne l’oubliez jamais, ma chère enfant, disait le maréchal. 

 Ces lettres rendaient la duchesse heureuse parce qu’avec de naïfs détours la belle jeune fille trouvait le moyen de ramener tout à son cher comte de Gien, le doux, ami de sa jeunesse, le premier sourire de son cœur. L’éloignement avait considérablement grandi cet amour endormi dans la sécurité. Armande n’étant pas mariée, la mère espérait encore. 

 Mademoiselle de Theulé, qui trouvait que le maréchal était injuste d’attribuer les perfections de son élève à la duchesse, oubliait quelquefois d’envoyer les lettres d’Armande à madame de Châteaubourg. 

 Ces lettres devinrent de plus en plus rares, et la dernière que la duchesse reçut fut celle qui annonçait avec un profond désespoir le mariage tant redouté. 

 Le même jour, la duchesse avait reçu deux autres lettres. 

 La première était de M. de Gien, lettre désespérée aussi et toute remplie d’Armande. Quelques lignes du marquis de Pontissac apprenaient à sa sœur que son fils s’était fait remarquer en maintes rencontres et que le bruit en était revenu au roi. 

 La seconde lettre était d’une écriture inconnue. 

 Madame de Châteaubourg la rejeta négligemment et ne la lut que trois jours après. Elle était du capitaine de Cerny, et était conçue en ces termes simples et touchants : 

 « Madame la duchesse, 

 » Dieu, dont la bonté est infinie, a daigné me prévenir de ma fin prochaine par une attaque d’apoplexie qui m’a laissé paralysé de tout le côté gauche. Un habile homme de Caen, où il y a une école de médecine renommée, me laisse peu d’espoir. 

 » Outre cette indisposition subite, il paraîtrait que depuis longtemps je porte en moi le germe de plusieurs maladies mortelles ; entre autres défectuosités, j’aurais le cœur trop gros et les poumons trop petits. 

 » En ce pénible état, il m’est impossible de me transporter en votre seigneurie du Breuil. C’est à genoux, bien respectueusement, que je vous viens prier, madame, de vouloir bien venir jus-qu’au plus indigne de vos serviteurs, qui ne peut aller vers vous. Mais, madame, je vous supplie de croire que cette prière est dictée par un motif grave. 

 » Peut-être n’avez-vous pas oublié la promesse que vous me fîtes de veiller sur mon fils. L’heure est venue, madame. Le pauvre enfant va rester seul au monde, si vous ne laissez pas tomber sur lui un regard compatissant… » 

 Madame de Châteaubourg, après avoir lu les dernières lignes du chevalier, eut un sourire amer. Son idée fixe lui revenait. Elle pensait toujours qu’Henry était la cause de ses maux. 

 Sûre de l’honnêteté du pauvre capitaine, elle ne mettait pas en doute sa discrétion. Elle se prit à penser que, M. de Cerny mort, l’univers ignorerait son secret, et un soupir de satisfaction souleva son opulente poitrine. 

 – Pourvu qu’ilmeure !… murmura-t-elle. 

 En relisant la lettre, pour bien se convaincre que le cas était réellement grave, elle s’aperçut qu’elle avait omis de tourner la page. 

 Poussée par un mauvais pressentiment, elle répara son oubli d’une main fébrile, et lut en pâlissant le post-scriptum du capitaine : 

 « Je ne veux remettre qu’entre vos mains, madame, les preuves qui établissent la naissance et les droits de mon enfant bien-aimé. » 

 Sans attendre une minute, madame de Châteaubourg sonna. 

 – Faites venir Danguy, dit-elle au valet, qui avait eu à peine le temps d’entr’ouvrir la porte. 

 Presque au même instant l’homme qu’on avait appelé paraissait sur le seuil. 

 – Danguy, oui, je vous ai demandé. Ne perdons pas notre temps en paroles inutiles. 

 – J’écoute, madame la duchesse. 

 – Je le pense bien. Il y a quelque chose comme vingt ans, vous êtes allé à la capitainerie d’Houlgate ? 

 – Dix-neuf ans !… Oui, à peu près… peut-être un peu plus. 

 – Pour Dieu, Danguy, répondez sans commentaire, oui ou non. 

 – Bien, fit Danguy. 

 – Vous souvenez-vous du chemin ? 

 – Oui. 

 – Combien y a-t-il de lieues d’ici à la capitainerie ? 

 – Douze lieues. 

 – A travers champs ? 

 – Oui. 

 – Et par la route cavalière ? 

 – Quinze. 

 – Combien faut-il de temps pour y aller par cette dernière route ? 

 – Cela dépend… 

 – De qui, de quoi ? 

 – Du cavalier et du cheval. 

 – Vous et moi avec Atalante et l’Eclair. 

 – Quatre heures. 

 – Partons. 

 – Dans dix minutes tout sera prêt. 

 La duchesse passa une robe de drap bleu simplement galonnée et, suivie de son vieil écuyer, elle partit au trot. 

 Tout paraissait conspirer contre l’altière duchesse. 

 A une lieue du château, son cheval perdit un fer. Il fallut aller au pas jusqu’à la croix du Lan, où se trouvait un maréchal. Le maréchal était à son champ, il fallut le faire quérir et attendre. 

 Comme la noble dame venait de se remettre en route, une affreuse petite pluie fine et froide se mit à tomber avec un calme désespérant, et ce fut à huit heures du soir, accablée de fatigue et de faim, mouillée jusqu’aux os, que la duchesse frappa du bout de sa cravache à la porte de la capitainerie. 

 – Passez votre chemin ! Ne troublez pas les morts, répondit de la maison une voix attristée. 

 – Trop tard ! murmura madame de Châteaubourg en faisant un geste de profond désespoir. 

 Après avoir songé, elle descendit et ordonna à Danguy de frapper de nouveau. 

 – Si vous n’êtes pas M. le curé, reprit la voix, que le tonnerre du diable vous étrangle ! 

 – Panuphle, vaurien, fit une autre voix, vous feriez mieux d’ouvrir que de blasphémer, comme vous le faites. 

 – Que n’ouvrez-vous vous-même, Jeanneton ? Mon maître mort, je n’ai plus personne à servir, que je sache. 

 Le vieux Jeannette se leva en grognant et alla vers la porte. 

 – Qui va là ? demanda-t-il. 

 – Des amis. 

 – Notre patron est mort, nous n’avons plus d’amis. Au large ! 

 – Nous sommes ici par la volonté de votre maître. 

 – Vos noms ? 

 – Vous ne nous connaissez pas. 

 – Nous apportons des nouvelles d’Henry, dit la duchesse, qui comprit qu’on n’ouvrirait pas si elle ne découvrait un mot magique pour forcer la porte. 

 – C’est différent, fit le vieux Jeannette en montrant sa tête triste. Il fallait le dire tout de suite. Donnez-vous la peine d’entrer. 

 – Peste ! brave homme, dit Danguy, vous êtes méfiant ! Avez-vous donc peur, à vous deux, d’un vieux homme et d’une femme ? 

 – Nous n’avons peur de rien, fit Panuphle en se levant. Nous ne craignons pas plus les jeunes que les vieux, les hommes que les femmes. Mais notre cher maître nous a ordonné de ne laisser, pénétrer personne céans, tant que son cadavre serait sur ce lit. Jeannette vous a ouvert, il a eu tort. 

 – C’est vrai, dit Jeannette, j’en conviens ; mais en entendant le nom de mon fils, je n’ai pu résister. 

 – De votre fils ? demanda la duchesse étonnée. 

 – Mon Dieu, oui, de mon fils, du chevalier Henry, dont je suis la mère-nourrice, sauf le respect que je vous dois. 

 – Vous apportez des nouvelles ? demanda Panuphle. Dites vite. 

 – Eh bien ! reprit la duchesse, il est en Hollande. 

 – Nous le savions. Après, dit froidement Panuphle. 

 – Après ! Mais, balbutia la duchesse, il se porte bien. 

 – Je vous crois sans peine. Ce n’est pas un gaillard à être malade. Ensuite ? 

 – Il s’est très-bien battu… 

 – Sapristi ! s’écria Jeannette, nous- le pensons bien. Est-ce tout ? 

 – Mais, oui. 

 – Eh bien, il ne fallait pas vous déranger pour si peu, nous savions tout cela. Au plaisir de vous revoir. 

 – Messieurs, dit Danguy, sur un regard de la duchesse, nous arrivons de loin, madame est épuisée de fatigue, de froid et de faim ; ne nous permettrez-vous pas de nous reposer ici ? 

 – Impossible ! firent rudement les deux matelots. 

 – Mais songez que nous sommes éloignés de toutes demeures. 

 – Très-fâcheux ! 

 – Mais c’est impossible. 

 – Messieurs, reprit la duchesse, vous êtes des serviteurs-fidèles. Vous accomplissez les ordres de votre maître, ceci est constant. Mais permettez-moi de vous dire que si. le chevalier de Cerny vivait encore, il me recevrait avec empressement et respect. 

 – Possible ! fit Jeannette. 

 – Très-possiblele ! fit Panuphle. Mais, voyez-vous, vous seriez la reine de France que ça serait la même chose. 

 – Dans huit jours, je vais voir le chevalier Henry, je lui dirai que quand je frappais en son nom on m’a fermé la maison de son père. 

 – Nous le verrons dans quinze jours, nous, répondit Jeannette, et nous lui dirons, madame, pourquoi nous avons agi de la sorte ; et lui qui aimait son père nous remerciera d’avoir obéi à ses derniers ordres. 

 La duchesse, fort dépitée, cherchait un moyen de rester quand même dans cette maison, où elle espérait trouver ce qu’elle voulait anéantir à tout prix. 

 C’était, de sa part, une entreprise risquée. Mais qu’on veuille bien se reporter à cette époque où la puissance des nobles était si grande, qu’une femme comme madame de Châteaubourg pouvait arriver à l’âge de quarante ans sans avoir jamais eu une volonté qui n’ait pas été satisfaite. 

 – Mon ami, dit-elle à Jeannette, dont la figure moins dure que celle de Panuphle lui inspirait plus de confiance, mon ami, nous ne demandons pas l’hospitalité pour rien. Voici vingt-cinq louis pour vous, mes braves marins. 

 – Merci bien, répondit Jeannette. De l’or, nous n’y sommes pas habitués. Ça nous ferait loucher. 

 – Oh ! mais j’ai vraiment trop de patience ! s’écria la duchesse : je vous ferai bâtonner, mes drôles ! M’entendez-vous bien cette fois ? 

 – Faudrait voir !… dit Panuphle. 

 – Et, en attendant, je resterai ici parce que cela me plaît. 

 – Faut pas essayer, dit Jeannette. 

 – Qui m’en empêchera ? 

 – Moi, fit Panuphle en se levant, moi ! Mais avant de montrer les poings, Jeannette, mon vieux camarade, répétez à cette dame ce que le maître nous a dit. 

 – C’était mon intention, Panuphle. 

 – Tant mieux ! Parlez alors. 

 Au milieu du plus profond silence, le vieux Jeannette prononça gravement les paroles suivantes : 

 – Le maître a dit comme ça : « Il viendra peut-être une femme ici. Cette femme voudra voir, chercher, fouiller. Vous ne la laisserez pas entrer, tant que je serai sur mon lit de mort. Cette femme vous priera, Vous suppliera, vous parlera d’Henry, elle mentira ! Elle vous offrira de l’or, elle vous menacera, ne craignez rien. Soyez fidèles. » 

 – Maître, dit Panuphle, en tirant le rideau de serge verte qui masquait le corps du chevalier, maître, nous sommes fidèles et nous n’avons peur de rien. 

 Le vieux Danguy était profondément ému, mais la duchesse inflexible reprit froidement : 

 – Et qui vous dit, s’il vous plaît, que je sois la femme dont vous a parlé M. le chevalier ? 

 – C’est, répondit Jeannette, que notre maître a dit : « Vous reconnaîtrez cette femme facilement, elle ressemble à quelqu’un. » C’est vrai cela, vous ressemblez à quelqu’un. 

 – Danguy, ces gens sont fous, partons. 

 – A vos ordres, madame. 

 La duchesse franchit le seuil de la porte, monta à cheval sans l’aide de son écuyer, et disparut dans la nuit. 

 Les deux marins, singulièrement troublés, se regardèrent. 

 – Mille millions de tonnerre du diable ! s’écria Panuphle, c’est dur, par le temps qu’il fait, et à cette heure, de mettre une créature comme ça à la porte ! 

 – C’est dur, certainement, répondit Jeannette, mais faut croire que le chevalier avait ses raisons pour ça. 

 – Et puis, ajouta philosophiquement Panuphle, avec de l’argent on est aussi bien à l’auberge qu’ailleurs. 

 – Mieux même, dit gravement Jeanneton. 

 Le lendemain, vers quatre heures du soir, un prêtre vint chercher le corps de M. de Cerny. 

 Huit hommes avaient réclamé la triste faveur de se relayer pour porter le cadavre. C’étaient des contrebandiers de la côte, tout le pays les connaissait. Ces hommes, qui ne craignaient ni Dieu ni diable, ces hommes, habiles selon l’occurrence à jouer du couteau ou du bâton, ces hommes pleuraient. 

 Ils pleuraient parce que bien souvent, dans ses rondes de nuit, le chevalier avait aperçu le feu de leur briquet et que, au lieu de leur courir sus, le bon capitaine se prenait à siffloter la marche de Beaujolais, sur l’air de laquelle on avait, depuis longtemps déjà, adapté les paroles que tout le monde sait, mentionnant comment un prince d’Orange, passant par Namur, manqua de mansuétude envers une vieille dame qui se souciait bien peu du qu’en-dira-t-on. 

 La manière d’opérer de ces braves était d’une simplicité extrême. Durant les nuits noires, la barque portant leur fraude attendait en mer, quel que fût le temps. Les contrebandiers battaient le briquet dans un endroit désert de la côte, et, à plus d’une lieue quelquefois, les yeux exercés des fraudeurs apercevaient l’étincelle. La barque piquait et arrivait aussi près que possible de l’endroit signalé. Alors, en un clin d’œil, les marins jetaient leurs ballots, que leurs compères emportaient à toutes jambes. 

 Mais il ne faut pas croire que le chevalier favorisât la fraude ; il faisait une chasse active, mais sans jamais capturer son gibier. 

 – Que chacun fasse comme moi, disait-il, il ne restera pas un pouce de terre aux fraudeurs, et le métier devenant mauvais, ils l’abandonneront. Faire pendre un pauvre diable ou l’envoyer sur les galères, ce n’est pas ce qui corrige les autres. D’ailleurs, ajoutait-il, les gens de la Ferme, qui les font pendre, sont de bien dangereux coquins. 

 Plus d’une fois Panuphle et Jeannette avaient murmuré contre cette générosité qui leur faisait perdre des parts de prises ; mais le chevalier leur avait tenu de si bons raisonnements, qu’ils avaient fini par imiter leur patron. 

 Comme tous les hommes ne sont pas absolument parfaits, il arrivait quelquefois que maître Jeannette, ayant besoin d’un peu de tabac frais pour sa vieille pipe, s’en allait dans les nuits noires battre le briquet vers les falaises ; deux heures après, un signal se faisait entendre, et comme Jeannette était trop poli pour ne pas répondre, il se trouvait, le lendemain, en possession de quelques livres de tabac. 

 – Diable de Jeanneton ! disait Panuphle, qui se doutait un peu du trafic de son compère, et qui, abusant de la situation, emplissait sans façon son sac ; diable de Jeanneton, il a toujours du tabac frais. 

 – Toujours le même, répondait Jeannette, c’est l’air de la mer qui le fraîchit. 

 Les gens de tout le pays étaient accourus en foule. 

 M. de Cerny était aimé des petits, estimé des riches, regretté de tous. C’était à qui chanterait les louanges de ce pauvre mort. Quand on porte un homme en terre, chacun fait son éloge, d’abord parce que, ses vices n’étant plus à craindre, on ne se rappelle que ses vertus, et aussi parce qu’on a peur de l’inconnu qui lui doit succéder. 

 « On sait ce qu’on quitte, on ne sait pas qui l’on prend, » dit un proverbe populaire plein de sens. Le cortége descendit jusqu’à mi-côte et se dirigea à pas comptés vers l’église de Beuzeval. Une petite pluie fine tombait lentement d’un ciel gris mat la nature elle-même semblait avoir mis un crêpe en l’honneur de l’homme de bien qui venait de trépasser. Les gardes-côtes, au nombre d’une centaine, commandés par le capitaine de Courseuil, marchaient silencieusement après Panuphle et Jeannette, qui pleuraient comme deux bêtes. 

 Quand la cloche sonna l’entrée du corps dans l’église, pendant que tous les habitants du bailliage et de l’abbaye s’agenouillaient, il se passait à la capitainerie abandonnée une scène étrange. 

 Madame de Châteaubourg, suivie de Danguy et sortant du vieux chemin, était arrivée à la maison dont la porte n’avait pas été fermée. 

 La duchesse était pâle, mais déterminée. Danguy était livide, et un léger tremblement, qu’il ne pouvait parvenir à cacher, dénonçait tout le trouble de sa conscience. 

 Madame de Châteaubourg s’avança, et, après avoir jeté un coup d’œil rapide, elle ordonna à son confident de fouiller partout ; et joignant le geste à la parole, elle se mit elle-même à chercher dans les tiroirs. 

 Hélas ! cette descendante des Pontissac qui possédaient les honneurs du Louvre et qui étaient alliés à toutes les grandes familles de France, se mit à fouiller de ses mains patriciennes jusqu’au dernier bahut de la maison du mort. 

 A mesure qu’elle avançait dans son œuvre indigne, la sueur se répandait sur son visage. Elle ne trouvait rien. 

 – Fouillez le lit, dit-elle d’une voix forte, fouillez tout. 

 Danguy recula d’horreur. 

 – Madame, dit-il, j’ai bientôt soixante ans ; je vous ai vue naître. Depuis trente ans vous savez que je vous ai toujours obéi comme un chien fidèle, madame. Rappelez-vous que vous avez dit bien souvent que j’étais le meilleur et le plus sûr des serviteurs ; souvenez-vous qu’un jour, il y a vingt ans de cela, vous alliez vous marier, vous me donnâtes votre main à baiser en m’appelant votre ami. Eh bien, madame, au nom de tant de souvenirs, je vous supplie à genoux de m’éviter un sacrilège. 

 – Obéissez ! fit la duchesse. 

 – Madame, je marche vers la tombe, ayez pitié de moi. 

 La duchesse repoussa le serviteur qui tendait vers elle ses mains suppliantes, et s’approcha du lit. 

 – Non, dit Danguy épouvanté, non, ne faites pas cela, puisque vous n’y êtes pas forcée ; je vais le faire, moi qui vous dois obéissance. 

 Danguy ne trouva rien. Gomme il tâchait de remettre tout en place, tant bien que mal, il fit tomber un pistolet d’arçon richement damasquiné. 

 – Madame, dit-il, voici ce que vous cherchez, partons vite. 

 – Qu’est cela ? demanda la duchesse anxieuse. 

 – Partons, madame ! fuyons, de grâce ! N’entendez-vous pas les cloches ? La cérémonie est achevée. 

 – Mais parlerez-vous ? 

 – Non, répondit Danguy ; non, fuyons, vous-saurez tout ; 

 Sans écouter davantage madame de Châteaubourg, Danguy s’élança au dehors, en courant comme un fou vers le vieux chemin de la Falaise. 

 La duchesse, fort anxieuse, le suivit et le rejoignit à deux cents pas. Arrivé auprès des chevaux, attachés à un chêne, le vieil homme s’était, laissé tomber accablé de peur. 

 – Voyons, dit la duchesse en arrivant essoufflée, relevez-vous. L’âge vous étreint-il si fort que vous-deveniez lâche, maître Danguy ? 

 – Madame, répondit Danguy tout tremblant, j’ai profané le lit d’un mort, cela me portera malheur, 

 – Allons donc ! qu’est-ce que ce stupide conte-là ? 

 – Madame, je sais ce que je dis ; c’est une tradition cela, et l’on a vu plus d’un exemple… 

 – Vous êtes fou ! Pourrez-vous vous tenir en selle ? 

 – Oui, madame. 

 – Partons donc ; • 

 Les chevaux s’étaient à peine mis en marche, que la duchesse s’écriait : 

 – Maintenant, parlerez-vous ? 

 – Madame, ce pistolet est gravé aux armes du prince de Clamont. 

 – Eh bien ! qu’est-ce que cela prouve ? 

 – Madame, quand je fus de votre part trouver le prince, lui dire votre cruelle situation et lui demander ce que je devais faire de l’enfant, M. de Clamont me remit ce pistolet en m’ordonnant de le porter de sa part au chevalier de Gerny. 

 – C’était un signe de reconnaissanoe, un gage convenu entre eux, fit la duchesse, et c’est pour cela que vous m’avez fait abandonner mes recherches ? Malheur à vous, Danguy, dont les sottes terreurs me perdront peut-être. 

 – Madame, écoutez-moi jusqu’au bout, je vous en supplie. 

 – Parlez donc ! Vous voyez bien que j’attends et que je voudrais arracher vos paroles avec mes ongles. 

 – Voici, fit Danguy, prenez patience, je vous en conjure. Je fis la commission fidèlement. En recevant le pistolet, le chevalier se détourna et ayant fait jouer un ressort caché, il retira une aiguille d’acier autour de laquelle était roulé un papier. Ce fut sur ce papier qu’il lut ses instructions. 

 – Des instructions ! Eh bien, qu’est-ce que cela prouve ? 

 – Ce secret est merveilleusement arrangé ; si M. de Cerny a voulu cacher quelque chose, je vous le dis avec conviction, il l’a caché là. 

 – C’est possible, nous verrons. 

 – Ce ne sera pas facile. 

 – Oh ! une fois au Breuil nous trouverons le secret, dussions-nous pulvériser cette arme ridicule. 

 Les deux personnages continuaient leur route en silence, lorsqu’il sembla à Danguy entendre un bruit de voix. 

 Il se leva vivement sur ses étriers pour regarder en arrière. 

 – Qu’avez-vous ? lui demanda madame de Châteaubourg en s’arrêtant. 

 – N’entendez-vous pas ? On nous suit. 

 – Chimère ! Pourquoi, d’ailleurs, nous suivrait-on ? 

 – On se sera aperçu du désordre dans lequel nous avons laissé la capitainerie, et l’on aura cru à des voleurs. 

 – Vous êtes fou. 

 – J’entends. 

 – La frayeur vous fait certainement tourner la tête. 

 – J’entends, vous dis-je ! 

 Et faisant faire un demi-tour à son cheval pour mieux regarder, il se dressa de nouveau sur ses étriers. 

 – Ils sont loin, mais ils viennent, fit-il. 

 Alors, effrayé, il tira la bride de son cheval, par un mouvement nerveux et saccadé. Le cheval fit deux pas en arrière et la duchesse poussa soudain un cri d’effroi. 

 Dans son trouble, Danguy ne s’était plus souvenu du demi-tour qu’il venait de faire opérer à Atalante. 

 Le sentier où cheminait la belle duchesse avait été tracé sur le rebord de la crête de la falaise, par les gens du pays, avec cette insouciance qui est le caractère distinctif des gens de la côte. 

 Bien que la cime de la falaise fût à plus de cent pieds du rivage, c’est-à-dire à une hauteur bien supérieure à celle de cette fameuse maison qu’on venait d’élever dans iles jardins de Nocé, au coin de la rue des Bons-Enfants, qui était et est encore la plus haute maison de Paris, personne dans la contrée n’avait songé à établir le moindre obstacle contre le vide. 

 La nature, qui aime à donner des enseignements aux hommes, avait fait porter par le vent du sud quelques graines de genêts et de tamaris qui avaient germé juste sur l’extrême rebord de la falaise ; mais le vent de la mer, jaloux sans doute, avait, de ses rudes rafales, brûlé ce fragile rempart. 

 Le brusque mouvement du cavalier avait fait reculer sa monture de deux pas ; au second, la bête avait les deux jambes de derrière dans le vide. 

 La duchesse avait poussé un cri d’effroi. Danguy, écuyer consommé, vida l’étrier et enfonça ses éperons dans le ventre de son cheval. 

 La bête était vaillante et eût sauté facilement si elle avait eu un point d’appui ; malheureusement, dans cet endroit, la terre grise de la falaise était détrempée par les eaux qui s’écoulaient lentement des fossés qui bordaient les herbages voisins. Comme le brave animal ramassait ses forces pour grimper, ses deux pieds de derrière trouvèrent cette terre grasse et humide, qui céda sous eux. Les pieds de devant tenaient comme des griffes, mais les autres glissaient petit à petit, et homme et bête disparaissaient lentement aux yeux de madame de Châteaubourg, comme Pluton dans la trappe du théâtre de Versailles, lorsqu’il retournait « sur les rives du noir Cocyte, » dans le ballet d’Aristée ou le Triomphe de Vénus. 

 – Sautez ! sautez donc ! Abandonnez les rênes ! criait la duchesse. 

 Mais ce conseil, qui prouvait d’ailleurs une femme de tête, était plus facile à donner qu’à suivre. 

 Danguy glissait toujours. 

 Couché sur son cheval, dont il tenait la crinière, il allait fermer les yeux pour ne pas voir la mort, lorsqu’il aperçut une pierre saillante à la portée de son bras. Il s’y accrocha avec frénésie, se souleva à bout de bras et resta suspendu tandis que son cheval roulait dans l’abîme. 

 – Au secours ! à l’aide ! s’écria Danguy. Je suis sauvé ! 

 En effet, la pierre à laquelle l’écuyer était accroché se trouvait, à peine à un mètre du rebord. Danguy appuyait ses pieds sur la terre glaise, et comme il était moins lourd que le cheval, et que ses bras soutenaient une notable partie de son poids, la terre résistait encore suffisamment. 

 La duchesse était promptement descendue de cheval. 

 – Que faut-il faire ? demanda-t-elle éperdue. 

 – Ne perdez pas la tète, madame, répondit Danguy, qui était un homme d’expérience et de courage. Regardez froidement le danger, il n’est pas si grand qu’il le paraît. 

 – Mais que faire ? 

 – Je puis tenir ici longtemps. Allez à la ferme à franc étrier, ramenez deux hommes, un seul s’il n’y en a qu’un, une femme s’il n’y a pas d’homme, avec une échelle, une gaffe, une corde à puits, s’il n’y a pas autre chose. Allez, ne perdez pas de temps, et je suis sauvé. 

 Madame de Châteaubourg allait s’élancer, lorsqu’elle fut arrêtée par un cri de détresse poussé par son serviteur. 

 – Hélas ! mon Dieu ! c’est fait de moi ! 

 – Qu’y a-t-il ? 

 – La pierre n’est pas un rocher, je la sens qui cède sous mon poids. Mon Dieu, ayez pitié de moi ! 

 – Mais c’est horrible de voir ainsi mourir un homme ! s’écria la duchesse, c’est horrible ! 

 – Madame I madame ! cria par deux fois Danguy, vous pouvez me sauver ! 

 – Dites vite. 

 – Madame, écoutez bien, ou je suis perdu. 

 – Mais parlez donc I 

 Danguy, haletant, continua : 

 – Dessanglez votre cheval ; ôtez la selle, ôtez la bride ; portez la selle sur le rebord du sentier, asseyez-vous sur la selle, passez la bride dans la sangle, remettez la boucle de la sangle, et jetez-moi la bride. Je m’accrocherai au mors et je pourrai remonter. 

 – Mais la bride cassera ; jamais elle ne pourra vous supporter. 

 – Madame, M. le baron de Roche s’est pendu à un fil de soie bien moins solide que cela. 

 – Bien, bien. Attendez ! 

 Et la duchesse se mit en devoir de suivre les instructions si claires que venait de lui donner cet homme suspendu dans l’éternité. 

 – Pour Dieu, allez vite ! La pierre cède de plus en plus. Quelques secondes et ce sera fini. 

 – Patience, patience. 

 – Ah fit Danguy, il sera trop tard. Jamais je ne vous ai répondu patience, moi, quand vous m’avez dit : Fais cela. Il vous a suffi d’un signe, d’un coup d’œil pour vous faire obéir. J’ai été votre serviteur fidèle, votre âme damnée. 

 Et le misérable, dans l’espoir de précipiter les mouvements de la duchesse, lui fit la nomenclature de tous les services qu’il lui avait rendus depuis le jour où, jeune fille, il lui avait sauvé la vie ; depuis le jour où, jeune femme, il lui avait sauvé l’honneur. 

 Avec cette lucidité de ceux qui vont mourir, il lui rappela tout, depuis ses services chez le prince de Clamont où elle l’avait placé, jusqu’à sa complicité au vol du matin dans la maison du mort. 

 A mesure que le malheureux serviteur énumérait ses services, les mouvements de la duchesse, d’abord précipités, se ralentissaient d’une façon singulière. 

 – Mais vous ne bougez plus ! s’écria le malheureux, qui, bien qu’il ne pût pas voir, semblait deviner le peu d’empressement de sa libératrice. 

 – Je ne puis faire glisser l’ardillon de la boucle de la sangle. 

 – Brisez tout, je vais mourir. 

 – Ah ! c’est fait, du courage ! 

 – Courage ! s’écria Danguy désespéré. Ah ! j’en ai du courage. Mais ne voyez-vous pas que la pierre ne tient plus ? Penchez-vous, penchez-vous. 

 – C’est fait, dit la duchesse. 

 Et elle s’avança sur la crête. 

 A peine Danguy l’eut-il regardée, qu’il poussa un cri terrible. 

 – Vous voulez ma mort, je le vois, je vous connais. 

 – Danguy ! 

 – Vous voulez ma mort, vos yeux me le disent. 

 – Vous êtes fou. 

 – Vous tenez la bride et vous ne la jetez pas ! Ah ! vous voyez bien que vous ne la jetez pas. Ah Dieu ! n’avoir qu’un mouvement à faire ! Tenez, le duc vous appelle la louve ; il a raison, votre mari. 

 La pierre venait de se détacher et de rouler à grand bruit le long de la falaise. Danguy se tenait encore, il avait enfoncé ses mains dans le trou de la pierre. La terre cédait, il enfonçait ses mains l’une après l’autre, mais il perdait du terrain à chaque mouvement. 

 La duchesse enfin se décida à jeter la bride, mais la distance était trop grande désormais : elle n’arriva pas jusqu’au malheureux. 

 – Trop tard ! fit-il avec un pâle sourire. Vous me laissez mourir, je vous maudis. Malheur sur vous et sur les vôtres. Je dirai là-haut au duc de Pontissac que sa fille m’a assassiné. 

 La duchesse ferma les yeux pour ne pas voir son serviteur, roulant dans l’abîme, éparpiller ses membres et sa chair aux pointes des rochers. 

 Un léger frissonnement agita tout le corps de la belle duchesse, mais elle n’était pas femme à frissonner longtemps. Elle remit, sans grands efforts, la selle de l’Éclair, elle serra la sangle en écuyère consommée, et remit le mors avec une habileté qui surprendrait bien les grandes dames d’à présent, qui montent admirablement, mais qui, n’étant pas obligées de voyager à cheval, sont fort excusables de n’avoir pas les connaissances qui sont aujourd’hui dévolues aux domestiques, et que les grandes dames d’alors tenaient à honneur de posséder. 

 Aujourd’hui, la bride anglaise est facile à passer malgré le filet. Autrefois, il n’y avait pas de filet ou double bride, mais les agréments de luxe rendaient la rêne française si compliquée, que notre grand Balzac aurait pu consacrer un chapitre entier à la description du harnachement d’un cheval de grande dame en 1760. 

 Quand tout fut accommodé congrument, la duchesse s’élança sur sa monture et eut le triste courage ou l’horrible curiosité de s’approcher du bord, pour regarder comment son serviteur se comportait dans la mort. 

 Plongeant son regard dans l’abîme, elle aperçut le corps de Danguy au pied d’un des vingt ou trente rochers accumulés sur cette plage de sable sans qu’on sache pourquoi et comment ils sont là. Tout le long de la côte on ne saurait trouver rien de semblable à ces pierres bizarres, qu’on croirait avoir été oubliées là par des géants insouciants ou fatigués. Dans le pays, on appelle ces rocs les Vaches-Noires. En Bretagne, on eût composé bien des légendes sur ces pierres étranges ; en Normandie, on s’est contenté simplement de les entourer de galets afin d’y attirer les moules. 

 Le corps du pauvre écuyer était là couché sur le ventre, les bras étendus. La duchesse le contempla un instant et sourit. 

 Elle sourit de cette façon qui n’appartient qu’aux femmes. La vipère mord, la louve dévore, la panthère déchire ; la femme sourit et nul ne peut savoir ce qu’il y a d’amertume, de cruauté et d’orgueil dans ce sourire à peine dessiné d’une femme qui vient de faire ou de rêver le mal. 

 – Il avait raison, murmura-t-elle, sa profanation lui a porté malheur ; c’est à rendre superstitieux. Et elle ajouta : Et puis il savait trop de choses. 

 Ses yeux s’arrêtèrent un peu plus près de la falaise. Le cheval n’avait pas roulé aussi loin que le maître, il était plus lourd. Aussi, sa chute avait-elle été plus horrible : la pauvre Atalante gisait au milieu d’une mare de sang. Madame de Châteaubourg regarda un instant cette bête, qu’elle aimait et qu’elle avait souvent montée, et elle eut pour la jument un geste de regret qu’elle n’avait pas eu pour le serviteur. 

 La duchesse était une femme de tête, s’effrayant peu, analysant tout. Elle fut frappée d’un détail qui eût échappé à une autre. 

 Atalante, la pauvre Atalante, couchée sur le sable, ressemblait par sa nudité aux chevaux sauvages de l’Ukraine. Qu’était devenu son harnachement ? 

 La mère du comte de Gien se posa cette question, et comme elle ne pouvait la résoudre, elle resta pensive. Tout à coup son regard errant fut attiré par quelque chose de rouge qui flottait dans l’espace. La duchesse se pencha et reconnut un lambeau de velours grenat, qui avait dû être la chabraque, ou plutôt, comme on disait alors, la schabraque de la selle du pauvre Danguy, accroché à une anfractuosité de la falaise. 

 Madame de Châteaubourg pâlit. Son esprit venait de suivre ce lambeau d’étoffe. Elle s’était rendu compte de la chute du cheval, elle avait deviné toutes les aspérités de la falaise, ronces, épines, pierres, racines dépouillant la bête de ses brides et de ses pompons. Sa pensée embrassa tous les détails, et lorsqu’elle pensa aux fontes, elle poussa un cri de colère : le pistolet du prince de Clamont était dedans. 

 La noble patricienne descendit de cheval, s’étendit par terre sans plus se soucier de souiller ses galons d’or en point d’Espagne et ses dentelles dans la glaise humide. Elle saisit de ses mains blanches les racines des genêts sauvages, et le corps à moitié dans l’abîme elle regarda avidement. 

 La belle, l’altière duchesse de Châteaubourg était devenue méconnaissable. Ses yeux démesurément ouverts et arrondis fouillaient l’espace. Elle voyait la bride suspendue à une racine, elle voyait l’autre moitié de la schabraque accrochée à une pierre, elle voyait la selle dont le pommeau pointu était entré dans la glaise, elle voyait la croupière, les mailles du caparaçon, les oreillères ; elle apercevait tout cela épars. Une seule chose échappait à son regard : elle ne voyait pas les fontes. 

 Cependant, les fontes étaient faciles à distinguer ; leurs bouteilles de cuir étaient recouvertes de velours rouge brodé d’une couronne ducale d’or. 

 En cherchant partout, elle aperçut un objet brillant, qu’elle reconnut sur-le-champ : c’était le pistolet à crosse d’argent, dont le canon était fiché en terre. 

 Comment s’était-il échappé des fontes ? Peu importait ; il était là, au milieu de la falaise, comme planté par la main de la fatalité. 

 Toute autre femme que la duchesse se serait bien moquée de ce pistolet à secret dont nul peut-être ne soupçonnait l’existence, que nul peut-être ne trouverait jamais, de cette arme à tête d’argent que nulle cupidité n’aurait le courage d’aller chercher où le hasard l’avait mise. Si elle tombait, elle s’enterrerait dans le sable ou bien la mer l’entraînerait et la garderait assez longtemps pour que son eau corrosive en rongeât tous les ressorts. 

 Madame de Châteaubourg se disait tout cela, mais c’était une femme aimant à dormir en paix et ne voulant à aucun prix que ses nuits fussent troublées par l’ombre ridicule de cette arme sotte. 

 Elle se releva, et prit bien vite un parti. Elle se souvint que la veille elle avait distingué une petite église sur l’autre versant de la colline ; elle piqua vers l’est, et partit au galop, malgré les dangers du chemin. 

 Arrivée à la descente de la falaise, elle aperçut la croix du Christ surmontant un petit clocher carré, à moitié perdu dans les arbres. 

 Cette croix n’inspira aucun remords à la belle duchesse ; elle pressa son cheval et alla frapper à la porte d’une maison voisine de la petite église, et qu’elle reconnut pour être le presbytère, parce qu’une grille carrée s’encadrait dans le bois de la porte, afin que, de l’intérieur, on pût voir à l’extérieur, et quelle savait les prêtres gens de précaution. 

 A peine la duchesse eut-elle frappé, qu’un gros visage rouge apparut derrière la grille. 

 – Que voulez-vous ? demanda le visage cramoisi. 

 – Du secours. 

 – Du secours, ce n’est pas ici. 

 – Peu importe ! Si vous n’ouvrez sur-le-champ, je fais enfoncer la porte. Auriez-vous donc peur d’une femme, par aventure ? 

 – Ouvrez, ouvrez, fit une voix qui partait du premier étage ; ouvrez, la maison de Dieu ne doit jamais être fermée. 

 La porte s’ouvrit, et un long prêtre maigre et jaune bousculant le sacristain au visage bourgeonné, s’avança en faisant force salutations à la duchesse. 

 – Ah ! madame la duchesse ; ah ! madame de Châteaubourg, disait le prêtre, comment se fait-il que vous soyez en cet état ? Vous serait-il arrivé quelque malheur ? 

 – Oui, monsieur le curé, un grand malheur. 

 – Madame la duchesse ne me reconnaît pas, bien sûr. Je suis du séminaire de Bernay, que M. le duc a doté. 

 – Tant mieux, monsieur. 

 La duchesse était venue frapper, sans avoir une détermination bien arrêtée sur les moyens qu’elle allait employer pour arriver à son but ; se voyant reconnue, cela lui ôta toute envie de feindre et simplifia la situation. Elle comprit qu’elle pouvait tout dans un pays où le prêtre savait qui elle était. 

 Elle raconta que le cheval de son écuyer avait fait un faux pas ; elle dit sa mort cruelle, fit paraître une grande douleur et manifesta la volonté d’aller chercher son corps afin de le faire inhumer en terre sainte. 

 Comme le prêtre voulait lui éviter cette triste corvée, lui assurant que toutes ses volontés seraient exécutées, elle lui raconta comment les fontes de la selle de son écuyer étaient restées accrochées à la falaise, que ces fontes contenaient des papiers d’importance, ainsi qu’un pistolet que le comte de Gien aimait particulièrement, et qu’elle voulait ces objets à tout prix. 

 Le curé lui répondit que rien n’était plus facile, mais que la nuit venait et qu’il était de toute nécessité d’attendre le lever du jour. D’ailleurs madame la duchesse devait avoir besoin de souper et elle trouverait dans la cure un repas frugal et une chambre convenable où le curé avait eu déjà l’honneur de recevoir son seigneur, le vicomte de Bénerville. 

 Madame de Châteaubourg réfléchit dix secondes, et comme il était impossible de faire autrement, elle accepta. Après avoir trempé un peu de pain noir dans du lait, elle demanda sa chambre. Le lit lui ayant paru convenable elle se coucha. Trois longues heures se passèrent avant que le sommeil ne vînt réparer sa fatigue, mais enfin la nature prit le dessus, la patricienne s’endormit, rêvant plus d’une fois à l’abîme profond et à la figure désolée et suppliante de son serviteur. 

 Le bon curé, tout fier d’héberger une aussi grande dame que la duchesse, rendait grâces à Dieu avant de s’endormir, lorsqu’il entendit frapper doucement à la porte du presbytère. 

 Les coups avaient été frappés d’une façon particulière qui fit tressaillir le prêtre ; il s’élança avec empressement et ouvrit sans autrement s’enquérir. 

 Deux hommes passèrent mystérieusement, et guidés par le curé entrèrent dans une pièce du rez-de-chaussée, éclairée par une lampe de fer suspendue au mur. 

 – Et maintenant, dit celui des deux hommes qui était entré le premier, asseyez-vous, M. le curé, et répondez. 

 Le curé examina ses deux visiteurs. Après un court examen, il s’adressa à son interlocuteur : 

 – Monsieur, dit-il, bien que tout en vous, vos manières, votre mine, plus encore que vos habits, dénote un homme de condition, ne trouvez pas mauvais, je vous prie, que je m’enquière des droits que vous pouvez avoir de m’interroger et sur quoi vous voulez exercer ces droits ? 

 – Ne m’avez-vous pas entendu frapper à votre porte, M. le curé ? 

 – J’ai entendu. 

 – Cela ne vous suffit pas ? 

 – Non. 

 – N’avez-vous pas deviné que celui qui frappait était un soldat de la Croix-Rouge ? 

 – La prudence est une vertu. 

 – Soit, monsieur le curé, interrogez donc à votre tour, mais vive Dieu saint amour ! Soyez bref. 

 – D’où venez-vous ? demanda le prêtre. 

 – D’Orient. 

 – Avez-vous visité le sépulcre ? 

 – Par trois fois. 

 – Avez-vous touché les clous ? 

 – Non, mais je les ai comptés. 

 – Comment ? 

 – Par deux, trois et deux. 

 Le prêtre s’inclina respectueusement et dit : 

 – Mon frère, je suis à vos ordres. 

 – Vous logez ici une femme : son nom ? 

 – Madame la duchesse de Châteaubourg. 

 – Que vient-elle faire céans ? 

 Le curé raconta ce que la grande dame lui avait dit. 

 – C’est bien, fit celui des deux visiteurs qui s’était annoncé comme étant un soldat de la Croix-Rouge, écoutez-moi. Vous avez promis à la duchesse deux hommes pour l’aider dans ses recherches. 

 – Oui, deux marins gardes-côtes. 

 – Je serai l’un de ces hommes. 

 – Vous ! s’écria le curé avec étonnement. 

 – Moi-même. L’homme que vous m’adjoindrez sera muet. 

 – C’est convenu. 

 – Vous me ferez donner des habits pareils aux siens. 

 – J’obéirai. 

 Sans autres cérémonies, les deux visiteurs étendirent leurs manteaux à terre, se couchèrent en souhaitant une bonne nuit au curé qui ne parut pas autrement surpris de ce sans-gêne. 

 Un peu avant le jour, le curé vint lui-même portant les vêtements demandés, et amenant un marin avec lui. 

 Celui-ci regarda à peine son compagnon d’aventure ; mais le soldat de la Croix-Rouge lui demanda son nom. 

 – Étienne Pâquet. 

 – Moi, répondit le faux garde-côtes, je m’appelle Le Helm. 

 – Tant mieux pour vous, fit le marin. 

 Au petit jour la duchesse parut. 

 – Voici deux hommes, lui dit le curé avec force salutations, qui vont nous aider dans nos recherches. 

 En regardant les deux hommes mandés par le curé la duchesse ne put retenir un tressaillement. Ces deux marins étaient des gardes-côtes vêtus comme Panuphle et Jeanneton, madame de Châteaubourg les avait pris pour eux. 

 – Si je ne me trompe, à la description que madame la duchesse a daigné me faire hier soir. 

 – Il est inutile de me donner mon titre à tout propos, interrompit madame de Châteaubourg ; pour des raisons que vous comprenez, il m’importe de ne pas être connue. 

 Le curé ne comprenait pas, mais il s’inclina comme s’il eût compris. 

 – Que disiez-vous, je vous prie ? 

 – Je disais, madame, que, selon votre description, tout me porte à croire que le malheur est arrivé à la falaise des Vaches-Noires. 

 – C’est possible. 

 – N’avez-vous point remarqué des rochers de formes étranges ? 

 – En effet. 

 – C’est même, si je ne me trompe, près d’un de ces rochers que votre écuyer a trouvé la mort ? 

 – Oui, monsieur le curé. 

 – Le Helm, dit le curé en s’adressant à l’un de ses hommes, vous allez prendre le chemin de la ferme du Haut-Pas, en ayant soin de vous munir d’une forte corde à grappins. 

 – Bien, monsieur le curé. 

 – Quant à Pâquet, il viendra avec nous. En passant nous prendrons du monde pour enlever le corps de ce pauvre gentilhomme. 

 Madame de Châteaubourg tira le prêtre par le bras. 

 – Je serai obligée, à mon grand regret, dit-elle, de laisser à votre charité le soin pieux d’enterrer mon pauvre serviteur ; car il faut que ce soir même je sois au château du Breuil. 

 – Bien, très-bien, répondit le curé, vous pouvez compter sur moi, madame. 

 Le marin Pâquet marchait le premier ; la duchesse et le curé, à cheval tous les deux, le suivaient en silence. Le cheval du curé, petit bidet blanc, paraissait enchanté d’être en si bonne compagnie, et égayait le cortége par ses hennissements de joie. 

 Madame de Châteaubourg allait la tête inclinée, perdue dans ses pensées. Le prêtre cherchait ce qu’il pourrait bien dire, pour alimenter la conversation. Il souffrait de penser que cette dame de la cour emporterait de lui une opinion fâcheuse. 

 M. le curé releva enfin la tête, comme un homme sûr d’avoir trouvé ce qu’il cherchait : 

 – Madame, dit-il, ce malheureux gentilhomme, M. Danguy, qui a péri d’une façon que je qualifierai de fâcheuse, a-t-il une famille, une femme, un enfant ? 

 – Non, répondit la duchesse. 

 – Ah ! tant mieux ! 

 – Pourquoi ? 

 – Mais il vaut mieux qu’il en soit ainsi, c’est si triste pour ceux qui restent ! 

 Et comme il vit que Madame de Châteaubourg ne répondait pas, qu’elle n’écoutait même pas, il prit, un peu tard, le parti de se taire. 

 Ce fut donc au milieu du silence qu’ils arrivèrent aux Vaches-Noires. 

 Pâquet s’était arrêté en disant : 

 – C’est là. 

 – Non, répondit la duchesse, ce n’est point ici, je ne reconnais pas l’endroit. 

 – Voici le cheval, fit le curé, en montrant le corps meurtri, déchiré, de la pauvre Atalante. 

 Madame de Châteaubourg vit le cheval, leva la tête, aperçut le velours rouge de la schabraque qui frissonnait dans la brise. Elle reporta ses regards vers la plage ; elle reconnaissait bien la falaise ; mais la plage n’était plus la même ; la plupart des rochers avaient disparu sous l’eau de la mer, et ceux qui restaient étaient à peine visibles. 

 – C’est étrange ! murmura la mère du comte de Gien. 

 – Je vois ce que c’est, fit le prêtre avec son implacable ricanement. La mer vient de monter ; vous ne vous y reconnaissez plus 

 – En effet. 

 – Ça vous évitera le triste spectacle de voir le corps de votre malheureux serviteur ; mais tranquillisez-vous, ici il n’y a pas de fond, la mer nous le rendra à marée basse, à coup sûr. Ah ! si c’était par exemple du côté de Berneville, ce serait bien différent ! 

 La duchesse n’écoutait pas. Elle regardait anxieuse la falaise et son regard fouillait avidement. 

 – Où sont les fontes ? lui demanda tranquillement le curé. 

 – Je ne sais. 

 – Je vois bien des choses. 

 – Que voyez-vous ? 

 Le curé détailla les objets qu’il apercevait accrochés aux aspérités de la falaise et Pâquet approuvait. 

 Après avoir examiné longtemps sans trouver ce qu’elle cherchait, la duchesse s’écria : 

 – Monsieur, il faut que je monte au haut de la falaise ; d’ici je ne vois rien, d’en haut je voyais tout. 

 – Vous devez vous tromper, madame. 

 – Ce n’est pas la peine de monter, dit le garde Pâquet, qui se mêla sans façon à la conversation ; voilà Le Helm qui est arrivé sur la crête : demandez-lui ce que vous voulez. 

 – Non, fit la duchesse, je veux monter, vous dis-je. Y a-t-il un chemin plus court que celui que nous avons pris ? 

 – Ah ! répondit le curé, si vous ne craignez pas de grimper un peu, nous en aurons pour dix minutes. 

 – Allons donc, sans perdre de temps. 

 Pâquet fut commis à la garde des chevaux ; le curé offrit à Madame de Châteaubourg de la conduire, mais il fit cette offre sans enthousiasme. Il montait difficilement, et il craignait extraordinairement d’avoir le vertige. 

 Avant qu’il eût achevé son discours, la duchesse s’était élancée dans la direction indiquée et gravissait le sentier à peine tracé avec une rapidité vraiment étonnante. 

 Le curé, pour ne pas trop effrayer la grande dame, avait parlé de dix minutes seulement ; dans sa pensée, il en fallait bien quinze. Aussi fut-il stupéfait en voyant la duchesse arriver, et le Helm lui tendre la main avant que la cinquième minute fût écoulée. 

 – Il faut, pensa le prêtre, que cette dame ait un grand intérêt à trouver ce qu’elle cherche. 

 Mais, comme ce prêtre était un homme médiocre et d’esprit étroit, il ne trouva d’autre conclusion, sinon qu’il pourrait bien se faire que la duchesse lui donnât quelque présent pour ses peines. 

 Le Helm, qui était un autre gaillard que le curé, regarda avec admiration cette grande dame, plus osée et plus adroite qu’aucune femme du pays, paysanne ou pêcheuse. 

 – Ah ! sacrebleu ! s’écria-t-il, vous êtes une rude femme tout de même ! 

 – Oui, répondit la duchesse, qui ne pensa même pas à s’étonner de la familiarité du faux marin. Et sans plus faire attention à lui, elle alla cherchant un endroit d’où elle pourrait apercevoir ce qu’elle désirait. 

 Le Helm, qui tout en admirant l’énergie, la vivacité et l’adresse de la dame, ne la trouvait peut-être pas assez avenante, lui dit brutalement : 

 – Si c’est la place où vous vous êtes couchée à plat ventre hier soir pour regarder en bas que vous cherchez, la voici. 

 – Comment savez-vous ? demanda la duchesse effrayée. 

 – Comment je sais quoi ? 

 – Que j’ai regardé là. 

 La duchesse faisait cette question avec anxiété, l’inquiétude se lisait dans ses yeux. 

 Le Helm éclata de rire. 

 – Manant ! fit la duchesse en se redressant, vous oubliez donc devant qui vous êtes ? 

 – Je ne l’ai jamais su et ça m’est bien égal. 

 – Prenez garde. 

 – A quoi donc ? 

 Madame de Châteaubourg allait s’emporter et mettre en avant son nom et son titre ; mais, après réflexion, elle préféra supporter un affront qui, en somme, ne pouvait l’atteindre. 

 – Excusez mon emportement, mon ami, dit-elle avec douceur. Je suis un peu surexcitée, et je suis désolée de vous avoir offensé. 

 – Vous faites bien, répondit tranquillement Le Helm, vous auriez eu tort et bien tort de vous fâcher avec moi ; parce que, voyez-vous, madame, tel que vous me voyez, je ne crains personne. 

 – Mais… 

 – Vous m’avez appelé manant ; ça ne me gêne pas, mais, voyez-vous, faut pas recommencer. 

 – Je suis la duchesse de Châteaubourg, fit la mère du comte de Gien en regardant Le Helm avec une tranquillité hautaine. 

 A l’époque où se passe ce drame, il n’était pas un homme qui n’eût tremblé en entendant dire par une femme à laquelle il venait de manquer de respect : « Je suis la duchesse de… » 

 Le Helm, lui, ne trembla pas du tout ; il répondit : 

 – Toute duchesse que vous êtes, vous ne vous êtes pas moins mise à plat ventre ici, dans la boue, pour regarder mourir un homme que vous veniez de tuer. 

 – Misérable ! s’écria la duchesse. 

 – Ne criez pas, ça ne sert à rien. Je ne crains pas les grands seigneurs, moi. Je suis au roi ; le jour où ça ne me conviendra plus, je me reprendrai, je serai à moi. 

 – Écoutez, fit la duchesse, je suis vive, mais je suis très-bonne. Si c’est de l’argent que vous voulez, vous en aurez ; mais vous payeriez cher une calomnie, entendez-moi bien. 

 – Je n’ai besoin de l’argent de personne, et je ne vous calomnie pas. Écoutez plutôt. Vous passiez là à six heures dix minutes avec un cavalier ; le cavalier était ici, vous là. Par suite de je ne sais quel accident, son cheval a reculé et perdu l’équilibre. Une brave bête, qui a bien fait tout ce qu’elle pouvait, mais il n’y avait pas moyen ; elle a glissé et elle a roulé de roc en roc jusqu’où elle est, là-bas. 

 – Mais j’ai raconté tout cela, et en vérité vos airs de sorcier sont un peu bien ridicules. 

 – Je ne suis pas sorcier, s’en faut, mais je sais voir : le cavalier a laissé son cheval et s’est accroché à une pierre. Vous êtes partie, abandonnant le pauvre diable ; mais vous avez eu un remords. 

 – Du tout, j’allais chercher du secours ; mais il m’a rappelée : la pierre cédait sous ses doigts crispés. 

 – C’est possible !… Puis vous avez dessellé votre cheval ; vous avez pris la bride et vous l’avez lancée. 

 Le Helm parlait froidement et comme s’il eût vu la scène que plus haut nous avons racontée. 

 – Ah ! interrompit la duchesse ; tu m’as épiée ; tu étais là à rôder dans quelque coin, et tu viens me dire : Je devine ! Tu n’es qu’un imposteur, un imposteur, tu m’entends bien ! 

 – J’entends bien. Je suis un imposteur quand je dis que l’homme vous appelait et que vous l’avez laissé se débattre dix minutes sans lui porter secours ! 

 – Oui. 

 – Alors ! dites pourquoi, quand vous avez lancé la bride, là, tenez, voyez la place où le mors a laissé son empreinte, elle est à trois pieds de l’endroit où l’homme avait glissé lentement ; dites pourquoi vous aviez piétiné ici et puis ensuite attendu là ? 

 – L’idée de prendre la bride ne m’est pas venue tout de suite. 

 – Vous ne dites pas vrai, l’herbe du fossé est mangée sur plus de dix pieds de long. Donc vous avez débridé aussitôt revenue. 

 La duchesse affecta de rire. 

 – Où voulez-vous en venir ? 

 – A rien. 

 – Que prétendez-vous ? 

 – Rien. 

 – A quoi bon, alors, cette histoire saugrenue ? 

 – Je dis ce que je pense. 

 – Raconte ces balivernes à qui tu voudras. Retire-toi et me laisse regarder. 

 – Regardez sans crainte, fit Le Helm toujours avec le même calme, regardez : je vais écarter les genêts, madame, et je vous retiendrai. 

 Madame de Châteaubourg regarda, et le plus vif désappointement se peignit sur ses traits. 

 – Vous cherchez quelque chose que vous ne trouvez plus. 

 – C’est vrai. 

 – Voulez-vous que je vous dise ce que vous cherchez ? 

 Oui. 

 – Un vieux pistolet. 

 La duchesse fit un brusque mouvement d’étonnement. 

 – C’est vrai, dit-elle. Comment pouvez-vous savoir cela ? 

 – Oh ! c’est bien facile ! 

 – Ah ! misérable, c’est vous qui l’avez pris, s’écria madame de Châteaubourg en se relevant menaçante. 

 – Quelle bêtise ! fit tranquillement Le Helm. Comment diable aurais-je pu prendre ce pistolet où il était ? réfléchissez donc bien, madame la princesse, qu’il n’y a guère qu’une mouchette  6 Mouette.  qui aurait pu se passer cette fantaisie-là. 

 Au calme du faux marin, la duchesse comprit qu’elle n’obtiendrait rien par les menaces et la colère ; elle changea de ton, la louve devint chatte. 

 – Mon ami, dit-elle, vous allez me rendre un grand service. 

 – Si c’est possible, je ne demande pas mieux. 

 – J’ai été un peu vive tout à l’heure. 

 – Ça fait la seconde fois. 

 – C’est vrai ; mais si vous saviez combien je suis malheureuse, vous n’en conserveriez aucun ressentiment. 

 – Vous êtes une femme pas endurante. Je ne déteste pas ça, fit Le Helm ; d’ailleurs, vous n’êtes pas comme les autres dames de nos seigneurs du pays ; il n’y en a pas une capable de grimper comme vous l’avez fait. Aussi, en vous voyant défiler, j’ai dit : Voilà une dame qui me plaît ! 

 La duchesse envoya au marin un sourire peut-être un peu souligné. Le Helm reprit : 

 – Si donc je puis vous être agréable, ne vous gênez pas ; sans compter que je suis là pour ça, par ordre du curé. 

 – Puisque vous saviez qu’il y avait là un pistolet, vous l’avez vu, vous devez savoir où il est tombé ; eh bien, il faut me le retrouver à tout prix. 

 – Je sais qu’il était là, mais je ne l’ai pas vu. 

 – Ah ! mon ami, que me racontez-vous là ? Par grâce, ne me faites pas languir plus longtemps. 

 – Madame, je ne sais pas mentir, et quand je vous dis que je n’ai pas vu, c’est que je n’ai pas vu ; je veux que la grande bouée de Saint-Laurent m’entre dans le ventre si ce que je dis n’est pas vrai. 

 – Mais alors, comment expliquez-vous. 

 – Oh ! ce n’est pas bien difficile. Nous autres, gens de mer, nous sommes habitués à tout remarquer. En mer, la plus petite chose a son importance : un oiseau qui passe, un nuage qui vient, le flot qui se ride ; nous ne méprisons rien, parce que tout nous importe. 

 – Je comprends bien ; mais… 

 – Vous comprenez bien, mais vous ne comprenez pas. Eh bien, voici toute la malice de ma sorcellerie. Suivez-moi attentivement… 

 – Oh ! je ne perds pas un mot. 

 – Tout à l’heure, vous regardiez avec tant d’attention ; que j’ai suivi votre regard. Ce n’était pas difficile : on aurait dit un rayon de soleil. 

 – Passons. 

 – Je passe. Votre regard s’est arrêté net sur un endroit grand comme la main et n’a plus quitté cet endroit ; vous me comprenez bien ? 

 – Sans doute, mais… 

 – Patientez, madame la princesse ou la duchesse, je ne sais pas au juste. 

 – Peu importe ! 

 – Bon ! Pour lors, comme vous ne regardiez pas ailleurs, c’est que vous étiez bien sûre que ce que vous cherchiez avait été là ? 

 – Oui !… 

 – Alors je me suis demandé ce qui pouvait tant vous intéresser. J’ai deviné bien facilement. Tenez, mettez-vous à genoux là, fit Le Helm en arrachant des genêts sauvages qu’il étala avec précaution, suivez bien mon doigt, remontez tout droit en partant de l’endroit : que voyez-vous ? 

 – Rien. 

 – C’est que vous ne regardez pas bien. Tenez, voyez-vous imprimé sur la terre un trou rond, là ? 

 – Je le vois. 

 – A un pied et demi de ce trou, ne voyez-yous pas une empreinte ronde grande comme une bague ? 

 – Oui, oui. 

 – On dirait même que c’est une bague qu’on a appuyée ; à la même distance, vous retrouvez un autre trou rond, et un autre anneau ; mais cette fois le trou est plus profond, la bague est plus marquée. 

 – C’est vrai. 

 – Allez toujours, vous verrez les mêmes empreintes et toujours plus profondes, parce que, en tombant, l’objet devient plus lourd et s’enfonce davantage dans la glaise, si bien que, arrivé à l’endroit où vous le cherchiez, l’objet s’est enfoncé et il est resté piqué. Puis, comme il était trop lourd, après un temps plus ou moins long, il est tombé. Voyez-Vous cette terre en forme de cartouche ? c’est la forme du canon. Examinez, le poids de l’arme l’a fait incliner et l’arme est tombée. Regardez bien à côté, vous verrez un autre trou grand comme une pastille de sucre noir. C’est l’empreinte de la baguette, c’est cette empreinte qui m’a fait penser que ce pouvait bien être un pistolet, et en remontant, quand j’ai vu les marques de la crosse et du canon imprimées à égales distances, je n’ai plus eu de doutes. Vous voyez bien que je ne suis pas sorcier. 

 – Non, mais vous êtes certainement un habile homme. 

 – On le disait à bord de l’ Adamastor ; ici on ne le dit plus, les gens du pays sont trop bêtes. 

 – Puisque vous êtes si perspicace, vous devez savoir où cette arme est tombée. 

 – Oh ! certainement, parce que, en se détachant, elle a trouvé cette pierre que vous voyez là. ; ça lui a fait faire un bond et elle est tombée sur la plage, à dix ou douze pieds de la rive. La preuve, c’est qu’on ne voit plus les empreintes, bien que la terre soit plus molle à mesure qu’on descend vers la mer. 

 – Alors, selon vous, ce que je cherche serait près de ce petit roc ? 

 – Sûr et certain, madame la princesse ; quand la mer va descendre, vous allez le voir. 

 – Cela sera-t-il long ? 

 – Le flot était à cinq heures à peu près ; vous avez encore près de trois heures à attendre. 

 – Que c’est long, mon Dieu ! s’écria la duchesse. 

 Madame de Châteaubourg, précédée de Le Helm, descendit par le chemin à pic. Son guide lui tendait la main dans les endroits difficiles. 

 Le marin était serviable, empressé, sans obséquiosité. La duchesse lui parlait avec bonté, presque avec considération, chose étrange de sa part. 

 Quand ils arrivèrent au rivage, le curé, assis à l’ombre, lisait son bréviaire. Pâquet, étendu sur le sable, dormait. 

 – Où est mon cheval ? demanda avec inquiétude la duchesse qui n’apercevait plus l’Éclair, bien que la plage fût nue. 

 – Le cheval est malin, dit Le Helm, je serais bien étonné s’il n’était pas tranquille dans la crevasse. 

 A un endroit voisin, la falaise était fendue comme les deux montagnes séparées par l’épée de Roland. 

 Ce n’était pas un preux en colère qui avait opéré cet accident, un léger cours d’eau avait mis des siècles à exécuter ce travail de géant. Une microscopique vallée s’était formée, et une herbe grise y poussait sans soleil. Cette herbe avait attiré le beau palefroi, qui broutait avec appétit. 

 – Le Helm, dit la duchesse frappée de la perspicacité de cet homme, mon fils, M. le comte de Gien, est à l’armée ; je voudrais savoir auprès de lui un homme tel que vous. Si vous voulez le rejoindre, je me chargerai de votre bien-être. 

 – Merci bien, madame la princesse. Si votre monsieur le comte était sur mer, je ne dis pas, mais sur terre je ne lui servirais à rien : sur terre je ne vaux pas les quatre fers d’un chien. 

 Le curé s’avançait avec empressement, s’excusant d’avoir été obligé d’accomplir ses devoirs. 

 Madame de Châteaubourg l’informa de son désir de demeurer jusqu’à la marée basse. Elle l’invita à regagner le presbytère, le priant de lui envoyer, par Pâquet, un peu de pain et du lait, car elle était à bout de forces. 

 Le curé essaya de faire des offres, mais madame de Châteaubourg avait une façon de prier qui ressemblait tant à des ordres, que le prêtre s’inclina et partit. 

 – Vous entendez, dit la duchesse à Pâquet, du pain et du lait. 

 Le Helm, sans parler, montra à la duchesse un petit retrait dans la falaise où les rayons du soleil ne parvenaient pas. Il étala par terre des genêts desséchés et lui fit signe de s’asseoir. 

 Madame de Châteaubourg obéit machinalement. Ses yeux ne quittaient pas le bord où le flot se brise. Chaque fois que la vague déferlait, il lui semblait que la mer baissait. 

 – Hum ! fit Le Helm, c’est pas pour tout de suite, la mer finit à peine de battre son plein. 

 La grande dame trouva encore un sourire pour cet homme de rien qui devinait ses pensées. 

 Quand Pâquet arriva, madame de Châteaubourg but avidement le lait de la jatte, mais il lui fut impossible de goûter au pain et aux fruits que le curé avait joints à son envoi. 

 Pâquet reprit son somme. 

 Le Helm sortit son couteau, prit le pain, qu’il mangea méthodiquement en l’arrosant de cidre. 

 – Madame, dit-il au bout d’une heure, voici le flot qui s’en va. Dans une demi-heure ou trois quarts d’heure, vous aurez ce que vous attendez. Ça va être triste pour vous tout de même de revoir le corps de votre pauvre valet, si c’était un brave homme. 

 La duchesse ne répondit pas. 

 A son tour, soit ennui, fatigue ou habitude, Le Helm ferma les yeux et commençait à s’endormir lorsque la grande dame lui cria : 

 – Le Helm, ne dormez pas, je vous en supplie : le temps me semblerait trop long, et j’éprouve une inquiétude que je ne puis définir. Parlez-moi, mon ami, je vous en prie. 

 – C’est que je ne sais pas bien parler aux princesses, moi, voyez-vous. Je ne saurais pas quoi vous dire. Je n’ai pas l’habitude des grandes dames. Vous savez, nous autres, c’est pas que nous soyons bêtes entre nous, bien au contraire. Mais avec des personnes de la cour, comme qui dirait vous, je ne sais pas dire deux mots ; et cependant, tel que vous me voyez, j’ai parlé face à face à une reine, comme je vous parle à vous-même. Oui, à une reine ! C’est comme je vous le dis, et qui m’aimait même beaucoup. Quand je dis qu’elle m’aimait, c’est une manière ; elle m’aimait et elle ne m’aimait pas. Arrangez ça comme vous voudrez. Elle me faisait des caresses à n’en plus finir, quoi, et, pour changer, c’était pour me filouter mon tabac à chiquer ; car il faut vous dire que cette majesté-là avait la figure noire comme la cheminée, et le corps idem, et qu’elle s’habillait avec des plumes d’oiseaux ; quand je dis qu’elle s’habillait, c’est une manière, elle s’habillait et elle ne s’habillait pas, car… 

 Le Helm n’acheva point, la duchesse venait de se lever soudain en poussant un cri d’effroi. 

 – Qu’est-ce, qu’avez-vous ? demanda le marin. 

 – Il était là, répondit la duchesse épouvantée, en montrant contre le rocher une place que le flot venait de laisser à sec. 

 – Qui ? 

 – M. Danguy. 

 – Votre écuyer ? 

 – Oui, oui. 

 – Ce n’est pas possible, vous devez vous tromper. 

 – Oh non ! s’écria madame de Châteaubourg. Je ne me trompe pas, c’est impossible. Je le vois encore là, ses deux bras étendus touchaient presque ce rocher, bien facile à reconnaître à ses deux pointes ; puis il est entre les deux autres. Je ne puis me tromper : voyez, tous les rochers sont éloignés les uns des autres, ces trois seuls sont ensemble. Toute erreur est impossible. 

 – C’est vrai. 

 – La mer l’aura emporté. 

 – Non, madame, ce n’est pas possible. 

 – Mais il n’est pas parti tout seul. 

 – Peut-être. 

 – Que voulez-vous dire ? 

 – Rien. Je ne puis m’expliquer maintenant, ayez encore un peu de patience. 

 La duchesse eût été fort indifférente sur le sort du cadavre de son serviteur ; mais Le Helm était plein de mystère, et cela l’effrayait. 

 – Qu’attendez-vous ? demanda-t-elle. 

 – J’attends d’abord que cette vague, que vous voyez arriver, vienne jusqu’ici et se retire ; le pistolet doit être là. 

 La vague vint couvrir le sable d’écume, puis se retira, laissant l’endroit désigné par Le Helm à sec. Le pistolet n’y était pas. 

 – Rien ! fit le marin, c’est vraiment extraordinaire. 

 Madame de Châteaubourg, bien qu’elle eût reconnu que Le Helm était doué d’une sagacité extraordinaire, ne se rendait pas compte de l’endroit précis où le pistolet avait pu tomber. D’ailleurs, elle cherchait une sécurité artificielle en pensant que la mer pouvait bien, à la rigueur, entraîner un cadavre, mais qu’il était impossible qu’elle eût entraîné une arme aussi pesante et offrant aussi peu de surface. 

 Le flot se retirait sensiblement et avait déjà découvert une assez grande distance. Le marin ne parlait pas, ne regardait même plus. 

 – Eh bien, Le Helm, lui demanda la duchesse, vous ne dites plus rien ? Je suis pourtant dans une grande inquiétude. 

 – Madame, répondit gravement le marin, je vous assure qu’il s’est passé là quelque chose d’extraordinaire : le mort est certainement parti tout seul et il a emporté le pistolet. 

 La duchesse eut un éclat de rire nerveux, effrayant. 

 – Il n’y a pas de quoi rire, reprit Le Helm froidement. Si le mort n’est pas parti tout seul, c’est que quelqu’un est venu le chercher. 

 – Qui voulez-vous ?… 

 – Je ne veux rien, je dis ce qui est. 

 – Je ne puis vous comprendre, en vérité, Le Helm. 

 – C’est pourtant bien simple ce que je vous dis là. 

 – Mais c’est impossible. 

 Le Helm hocha la tête et répondit à la duchesse : 

 – Il n’y a rien d’impossible, madame, et c’est toujours ce qui semble impossible qui arrive. 

 – Expliquez-vous, de grâce ! 

 – Je ne puis ; mais, tenez, apercevez-vous sur la mer, là, après les rocs, des points noirs à côté les uns des autres ? 

 – Je les vois, en effet. 

 – Ce sont les pieux que les pêcheurs placent de distance en distance pour attacher leurs filets ; si les filets y sont, nous serons fixés. 

 – S’ils n’y sont plus ? 

 – Ça ne changera rien à ma conviction, seulement, j’aurai plus de peine à vous persuader. 

 – Mais je vous crois, mon ami, je crois tout ce que vous me dites. Tout ce que vous avez prédit s’est réalisé, j’ai en vous une confiance entière. 

 – Eh bien ! si c’est vrai ce que vous dites là, répondez-moi franchement. 

 – Parlez. 

 – D’autres que vous peuvent-ils avoir un intérêt à s’emparer du corps de ce Danguy ? 

 – Personne. 

 – Et du pistolet ? 

 – Personne, que je sache. 

 – Sur votre foi ? 

 – Sur mon honneur. 

 – Alors, je n’y comprends plus rien, En n’apercevant ni l’arme ni le corps, j’ai de nouveau interrogé la falaise. J’avais cru d’abord que le pistolet était tombé se détachant de la glaise par son propre poids, il n’en est rien ; quelqu’un l’a pris, quelqu’un l’a fait tomber. 

 – Nul homme ne saurait gravir en si peu de temps une pente aussi droite et une pareille hauteur. 

 – Madame, les contrebandiers jettent leurs marchandises sur les falaises, sur les rochers, partout où ils peuvent, lorsqu’ils sont traqués. Il arrive parfois que plus d’un objet reste accroché comme ce morceau de velours rouge que vous voyez là-haut. Dans ce cas, ils ont un instrument des plus simples pour s’emparer de l’objet. C’est une ficelle qui se termine par cinq ou six fouets au bout desquels se trouve une balle de plomb. Ils appellent ça la fouilleuse , et ils sont d’une adresse étonnante pour la lancer. Ils la font voltiger dans l’espace à des hauteurs extraordinaires, et il est bien rare qu’une des six balles n’atteigne pas l’objet convoité. Quelquefois les six le frappent et le ramènent avec une sûreté qui tient du prodige. Vous ne me croyez pas ; eh bien ! regardez, vous avez de bons yeux ; ne voyez-vous pas quelque chose là-haut comme les traces d’une main de diable qui aurait six doigts ? 

 – Je m’y perds, fit la duchesse anxieuse, accablée. 

 – Et tenez, reprit Le Helm en portant son regard sur la mer, tenez, voici les poteaux à sec, les filets sont après et le corps n’est pas dedans. Je le savais bien, la mer n’aime pas les cadavres frais, elle les rejette et ne les emporte jamais. 

 Madame de Châteaubourg avait une grande dose d’énergie ; si elle eût vu dans la chaîne des événements qui se succédaient la main d’un ennemi, aussi fort qu’il eût été, elle aurait relevé la tête. Mais elle se sentait frappée sans voir la main qui lui portait de si terribles coups, et son esprit était troublé. 

 – Attendez, attendez, s’écria Le Helm, le sable du chemin va dire la vérité. 

 Il s’élança vers le sentier opposé à celui qui conduisait à la ferme du Haut-Pas et il revint au bout de quelques minutes en criant : 

 – Venez, venez. 

 La duchesse marcha vers lui, non par sa propre volonté, toutefois. 

 Elle obéissait à celle de Le Helm, qui en peu de temps avait pris un ascendant extraordinaire sur cette organisation nerveuse. 

 – Tenez, madame la princesse, regardez, dit-il, la mer atout effacé jusqu’ici ; mais là, c’est autre chose. Deux hommes, qui sont des gardes-côtes, je vois cela à l’empreinte de leurs souliers, qui sont comme les miens, ont passé par là, traînant un corps mouillé. Vous voyez, le sable est encore humide. Ils se sont arrêtés là, ils ont coupé deux branches à ces arbres ; voici la trace aux troncs, voici les feuilles sur le chemin ; ils ont accommodé une civière sur laquelle ils ont mis le corps. Voyez, ils ne le traînent plus, puisque la place n’est plus marquée sur le sable : ils le portent. Voyez, ils sont chargés, bien chargés, leurs souliers s’enfoncent à plus de deux pouces en profondeur sur la terre du chemin. Si vous voulez, nous pouvons les suivre à la capitainerie, où ce sentier conduit, et où nous aurons tous les renseignements que vous voudrez. 

 – Merci, répondit sourdement la duchesse. Retournons au presbytère, je ne me soutiens plus. 

 Le Helm alla chercher le cheval, et bientôt lui et la grande dame rentrèrent, sans nouvel incident, dans la maison de la cure, où le prêtre avait fait préparer un repas. 

 La duchesse, en proie à une inquiétude inconcevable, ne regarda même pas ce que le curé lui offrait avec un empressement digne d’un meilleur sort. 

 Le Helm, avec un tact bien rare, raconta au prêtre que la mer avait entraîné le corps du défunt, qu’on retrouverait certainement dans deux ou trois jours, à la barre de Dives, où les sables amoncelés le retiendraient à coup sûr. Il passa sous silence les autres péripéties de la falaise, à la grande satisfaction de la duchesse, qui lui lançait des regards éloquents pleins de remerciement et de gratitude. 

 Madame de Châteaubourg déclara qu’elle voulait partir sur-le-champ, elle pria le curé d’envoyer Pâquet demander au marquis de Penneville-Saint-Elmont un de ses laquais pour lui faire escorte jusqu’au Breuil. 

 Une heure après, elle partait après avoir remis au curé quelques louis pour les pauvres et pour les deux marins. 

 – Madame la duchesse, dit le curé en s’inclinant jusqu’à terre, vous avez tous les bonheurs et toutes les joies du monde. Je n’ai donc rien à vous souhaiter, sinon que Dieu vous garde. 

 – Merci, monsieur le curé, répondit la duchesse en souriant amèrement. 

 La route parut longue à madame de Châteaubourg. 

 Elle avait laissé mourir son serviteur, elle avait fait plus, elle l’avait tué, et cela sans aucun profit. 

 Elle se disait bien qu’elle n’aurait jamais été assez forte pour l’amener jusqu’au rebord de la falaise, mais elle savait bien qu’elle mentait. Des frissons d’effroi qui parcouraient son corps lui rappelaient de temps en temps la triste vérité. 

 Ce qui augmentait sa douleur, c’est qu’elle avait conscience d’avoir commis un crime inutile. 

 Dans toute cette affaire, elle avait poursuivi un but incertain, elle avait presque inventé un danger. Rien ne lui prouvait qu’elle eût quelque chose à redouter ; elle avait marché dans l’ombre, menée par un simple pressentiment. 

 La crainte qui la dominait était elle-même incertaine. 

 Que pouvait, en effet, craindre alors une des plus grandes dames de la cour de France, qui se savait, par sa position, au-dessus de tout ? rien. Aussi la crainte, plus encore la peur qui la dominait, était d’autant plus grande qu’elle pressentait un malheur sans connaître ni les causes de ce malheur, ni la main qui devait venger Henry l’abandonné, le bon chevalier son père et l’infortuné Danguy. 

 Le voyage de madame de Châteaubourg se passa sans encombre. Vers six heures du soir elle arriva au Breuil. 

 Comme elle approchait de la grande grille, elle fut surprise de voir que sa livrée avait pris les habits de deuil. 

 Elle pensa au duc son mari et à son oncle de Pontissac. Le duc était obèse ; le marquis était bien vieux. Elle ne voulut pas interroger et piqua jusqu’au perron. 

 Un serviteur vêtu de noir s’avança vers elle en pleurant, son mouchoir sur les yeux. La nuit commençait à tomber, la duchesse ne le reconnaissait pas. 

 – Ah ! madame, dit-il en sanglotant, je vous disais bien que ça nous porterait malheur de profaner la maison du mort. M. le comte de Gien, votre fils, a été tué à l’armée du Rhin. 

 – Danguy ! s’écria la duchesse. 

 – Oui, madame, c’est moi  7 L’épisode qui suit La Falaise d’Houlgate a pour titre La Comtesse de Bruges.  . 

 FIN.  I  DE TOURS A PARIS  En se reportant à l’époque lointaine où la locomotion à vapeur était encore un irritant problème, qui n’évoque avec plaisir le spectre pittoresque d’une vieille diligence ?  Sur la longue route blanche, accidentée par les côtes, quatre chevaux, que le postillon aiguillonne de son fouet, emportent, à travers la poussière et le tintement désordonné des grelots, la lourde machine aux armes de France qui porte en lettres noires sur ses flancs jaunes l’inscription : MESSAGERIES ROYALES.  Que dis-je, une machine ? La diligence est tout un édifice ; c’est plus encore qu’un édifice : un monde ! Les diverses classes de la société se réunissent dans cette énorme caisse roulante, mais sans s’y confondre. Derrière la vitre discrète du coupé, on reconnaîtra le voyageur d’importance qui n’a pas trouvé place dans la malle-poste ; sur les deux banquettes de l’intérieur se tassent les représentants des classes moyennes, et sur celles de la rotonde, un peu plus étroites, les représentants des classes inférieures, tandis que le conducteur, juché dans le cabriolet, recueille auprès de lui les enfants perdus, les artistes, les fantaisistes, et loge au besoin sous sa bâche, avec les animaux en, transit, quelqu’un de ces pauvres hères habitués à gagner leur couche, en ville comme en voyage, au moyen d’une échelle.  Ainsi, du haut en bas, chacun se trouve à peu près confiné dans sa sphère, jusqu’à ce qu’un ébranlement général, couchant ensemble bêtes et gens dans la poussière, vienne rappeler philosophiquement que tous sont égaux devant une chute.  La chance de verser était heureusement un incident prévu. Un cric et une pioche, tirés des décombres de l’impériale, auront bientôt remis sur pied la pesante voiture. Cependant on se secoue, heureux de constater par le libre jeu des articulations qu’on en sera, cette fois encore, quitte pour la peur ; puis le temps s’écoule, et chacun maugrée : les voyageurs contre le postillon qui a tourné trop court ; le postillon contre les voyageurs qui, en surchargeant l’impériale, dérangent l’assiette du véhicule. C’est bien la dernière fois qu’on aura accepté de la surcharge ! Tant pis pour les excédants de bagage ! Et patati et patata ! Le bon bourgeois, qui avait pris la peine de faire retenir « le coin du fond » six jours à l’avance, se demande avec inquiétude s’il lui faudra gagner à pied le premier relai. Mais la diligence est redressée sur ses roues ; les bagages se casent de nouveau tant bien que mal ; puis vient le tour des voyageurs ; le postillon se remet en selle : clic ! clac ! la machine s’ébranle, on part, on est parti ; et les grelots ont bientôt repris leur tintement monotone.  Tout à coup le pavé succède au caillou broyé de la route ; la diligence s’engage bruyamment sur la chaussée d’un faubourg. Au battement des sabots, aux ressauts inquiétants des roues s’ajoute l’éclat sonore des notes que le conducteur tire de sa trompe à pleins poumons. Les chiens aboient, les passants se rangent, les femmes et les enfants mettent la tête à la fenêtre pour regarder passer sur sa bête le postillon aux grosses bottes, en chapeau ciré, en culotte de peau verte, avec sa queue poudrée battant le collet écarlate de sa petite veste bleue à boutons de métal.  Telle, dans le courant du mois d’octobre 1827, entrait à Tours, sur les six heures du soir, la diligence des Messageries faisant le trajet de Bordeaux à Paris.  A peine cette voiture s’arrêtait-elle devant l’hôtel de la Pomme d’or, où elle avait coutume de remiser pour la nuit, qu’aussitôt, par toutes ses issues, de face, de derrière et de côté, les voyageurs se frayaient en hâte un passage : ceux-ci désireux de se rafraîchir le gosier ou de se dégourdir les jambes ; ceux-là, de s’assurer une chambre et un lit après deux jours de route.  Parmi les voyageurs qui descendirent de l’intérieur, il eût été difficile de ne pas remarquer un garçon maigre, aux cheveux courts, au menton glabre, qui, en mettant pied à terre, se coiffa d’un pauvre tricorne usé. Ce tricorne était d’ailleurs en rapport complet avec le reste de sa mise, laquelle se composait d’un habit vert râpé, blanchi sur les coutures, d’un vieux gilet jaune à fleurs et d’une culotte fatiguée surmontant des bas de coton chinés.  A coup sûr, ce personnage eût paru plutôt faire partie du public de la rotonde ; mais il avait payé sa place d’intérieur, assez superbement ma foi, pour se faire remarquer. Je ne jurerais même pas qu’il n’eût réclamé le coupé pour lui tout seul, mais peut-être aussi savait-il, en sollicitant de la buraliste cette faveur à haute voix, que ledit coupé était déjà retenu depuis longtemps.  Si l’on pouvait hésiter sur sa position sociale, car son passeport portait seulement : « Capoulade, sans profession », il n’y avait pas moyen d’hésiter un instant sur sa nationalité. Son accent fortement prononcé et les jurons sans nombre dont il émaillait les phrases les plus simples trahissaient du premier coup un enfant du bassin de la Garonne. L’excellent Gascon ne faisait d’ailleurs aucune difficulté pour apprendre à ceux que ces détails pouvaient intéresser, et même à ceux qu’ils laissaient indifférents, le lieu de sa naissance, ses goûts, ses habitudes, celles de son père, etc. Tous ses compagnons de route savaient déjà qu’il était natif de Castel-Sarrazin, que M. de Villèle était son parent, et qu’il allait à Paris avec la certitude d’obtenir du ministre un bureau de poste ou une perception.  Depuis l’avénement de M. de Villèle aux affaires, c’était entre Toulouse et Paris un mouvement continu de solliciteurs de cette espèce ; si bien que les enfants de Gascogne étaient en passe d’envahir complétement l’administration. Chaque nomination nouvelle, au lieu de diminuer le nombre des aspirants, ne faisait que l’augmenter par l’appât d’une conquête facile en apparence. Le seul titre qu’ils pussent invoquer près du ministre était généralement celui de compatriote. Capoulade avait trouvé mieux ; il avait découvert entre le ministre et lui un lien de parenté inattendu. A vrai dire, la conviction du fait ne lui était pas venue immédiatement. Le premier jour, Capoulade n’avait de cette parenté qu’un sentiment fort vague ; mais un des côtés heureux de sa riche nature était une telle confiance en sa personne, qu’il ajoutait foi entière aux choses les moins probables, pour peu qu’il se les fût contées lui-même.  Rendons à Capoulade cette justice que sa mimique expressive, les jeux de physionomie faciles à saisir sur son visage entièrement rasé, enfin le tour pittoresque de ses phrases et jusqu’à son diable d’accent rendaient son bavardage amusant. On sentait en lui une nature aux impressions vives, plus apte à se tromper elle-même qu’à tromper les autres, se laissant déchiffrer sans peine et livrant, à travers de grands airs factices, mieux encore que le secret de ses hâbleries, livrant le secret d’une indulgence aimable et d’un bon cœur.  Tandis que son voisin de banquette, un jeune homme brun, à l’air sympathique, à l’apparence grave et réfléchie, se faisait servir à dîner, et qu’un autre, voyageur de l’intérieur, un petit homme effaré coiffé d’une casquette à oreilles, réclamait tout de suite un lit, le Gascon disparut.  Vous le montrerai-je arrosant de quelques gorgées d’eau claire un petit pain d’un sou acheté chez un boulanger de la ville ? J’aime mieux le prendre au retour, lorsque, trois ou quatres heures après il faisait glorieusement son entrée dans l’hôtel, un cure-dents aux lèvres.  Le jeune homme brun, son voisin, était seul dans la salle commune, assis près d’un feu mourant dont il regardait les tisons désagrégés se couvrir d’un blanc duvet. Au bruit que fit en entrant Capoulade, il se retourna.  — Tiens, vous voilà ! Qu’étiez-vous devenu ?  — Hé donc ! Je flânais par la ville.  — Eh bien, et dîner ?  — Oh ! oh ! dit Capoulade en se pourléchant les lèvres, j’ai découvert un petit endroit !  Il se pencha vers l’oreille de son voisin, et, confidentiel :  — Je gagerais que vous avez mal mangé ici, vous autres ?  — Vous pourriez bien gagner votre pari.  — Té ! je me le disais : « Capoulade, mon ami, ne te laisse pas empoisonner ! »  Il parut chercher de l’œil un bon coin dans la pièce.  — Leurs lits doivent être d’un dur !  — Quant à cela, nous ne le vérifierons ni l’un ni l’autre : il n’y a plus de lits vaquants.  — Mordiou ! que dites vous là ! plus de lits ! se récria Capoulade, qui avait déjà jeté son dévolu sur un bout de plancher pour s’étendre ; mais je veux un lit ! il me faut un lit ! Je vais chercher l’hôte : il doit me fournir un lit.  — Chut ! Vous allez réveiller la maison.  Le jeune homme eut beaucoup de peine à calmer son exigeant compagnon.  — Tout le bruit que vous ferez sera inutile. Je viens moi-même de céder ma chambre, la dernière, à une jeune personne qui arrive des environs pour prendre la voiture à quatre heures. Elle est accompagnée de sa bonne. La nuit sera assez courte pour que vous n’empêchiez pas ces deux femmes de dormir.  — Le ciel m’en garde ! Hé, je ne suis pas un brutal... Je suis un peu difficile, voilà tout ; quand on n’a pas l’habitude...  Il tâta le parquet d’un air expert ; puis, comme quelqu’un qui se résigne :  — J’essayerai donc, mordemonbleu ! de m’accommoder de ce lit de plume.  — Vous ne prenez pas votre manteau ? demanda le jeune homme, qui s’enveloppait de son mieux pour passer la nuit.  — Un manteau ? je n’en porte jamais.  Et, d’un air convaincu :  — Cela gêne en voyage !  Son compagnon sourit. Un quart d’heure après, Capoulade reposait avec la quiétude de quelqu’un qui ne s’est jamais mieux trouvé pour dormir.  Le jeune homme essaya, lui, de fermer les yeux ; mais le sommeil fuyait ses paupières. Il s’appuya sur son coude, regardant autour de lui comme un homme étonné de se voir là ou il était ; puis, instinctivement, son regard se tourna vers le foyer et il chercha dans les dernières étincelles que l’on y voyait courir une sorte de distraction au troublantes images qui paraissaient l’obséder.  A quatre heures, il fallut se mettre à deux pour réveiller le Gascon, qui dormait à poings fermés. Les voyageurs étaient levés et chacun d’eux reprenait sa place dans la diligence prête à partir. Le petit homme à l’air effaré, la tête à demi enfouie dans sa casquette à oreilles, se félicitait déjà de ce que l’arrêt d’un voyageur à Tours allait le favoriser d’un peu plus d’espace, lorsque le conducteur, armé d’une lanterne, s’avança vers l’intérieur.  — Il faudrait ici deux places pour des dames.  En disant cela, il soulevait sa lanterne, dont la lueur faisait soudain surgir, dans un orbe lumineux, une gracieuse tête de jeune fille.  Le compagnon de nuit du Gascon, placé près de la portière, reconnut aussitôt son apparition charmante de la veille. Il fit un mouvement pour se lever. Mais le Gascon qui lui faisait vis-à-vis, avait eu un mouvement pareil, et, par un sentiment égoïste que lui-même peut-être ne définit pas bien, le jeune homme resta cloué à sa place ; il laissa Capoulade offrir généreusement son coin. En ce cas, l’avouerai-je, il ne lui déplut même pas de se voir devancé par le Gascon, et son regard lui envoya quelque chose comme un « merci ».  Qu’attendait-il donc de ce voisinage ? Rien. Son inspiration avait été moins réfléchie que machinale. La jeune fille s’assit à la place de Capoulade, juste en face de lui. Entre elle et l’homme à la casquette à oreilles, la vieille bonne qui l’accompagnait prit place. La portière se ferma ; la diligence se remit en marche, et dans l’obscurité discrète de la nuit, près de cette enfant qu’il devinait sans la voir, l’inconnu recomposait par la pensée ce visage mélancolique et doux qui, sous la clarté blanche de la lanterne, avait repassé devant ses yeux comme un rêve.  Au petit jour, il put démêler vaguement l’écharpe bleu-tendre dont la jeune fille avait enveloppé sa tête et ses épaules ; puis l’ovale exquis de son visage se dessina peu à peu dans la pénombre, plus net et plus précis à mesure que l’aube se levait. Il revit son nez fin, son oreille délicate, et, comme elle ne dormait pas, ses deux beaux yeux clairs et profonds sous la ligne légèrement arquée de ses sourcils.  Cette enfant était moins séduisante encore par ses traits si fins pourtant, que par la grâce de ses attitudes et par le frais duvet de jeunesse qui veloutait son teint légèrement pâli. Elle paraissait avoir dix-huit ans au plus. La simplicité de sa toilette était extrême. Sa seule coquetterie consistait à faire onduler sur ses tempes ses cheveux châtain-clair qu’on devinait abondants.  Quand le jour fut levé tout à fait, elle frotta du doigt le carreau couvert de buée pour regarder au dehors. On gravissait alors une côte un peu dure, et Capoulade, heureux de s’échapper de dessous la bâche où il était prisonnier, descendait de l’impériale pour faire un bout de route à pied.  Étroitement serré dans son petit habit vert boutonné, il s’efforçait d’affirmer une fois encore par sa désinvolture qu’un manteau lui était un meuble superflu en voyage, bien que cette assertion fût passablement démentie par la couleur violette des longues mains qui s’échappaient de ses manches trop courtes.  — Je vais descendre, dit la jeune fille à sa compagne, la marche me réchauffera.  — Comme tu voudras.  Le jeune homme, qui avait surpris ces quelques mots, s’empressa d’ouvrir la portière. La jeune fille descendit en se pelotonnant frissonnante dans la pelisse qui la couvrait. Quelques voyageurs descendirent à leur tour ; le jeune homme fit comme eux. Sa gracieuse voisine fut bientôt devancée par ceux qui gravissaient la côte. Instinctivement, il ne s’éloignait pas d’elle. La voyant trébucher contre une pierre, il ramassa tout son courage :  — La côte est difficile ; si vous me le permettiez, je vous offrirais mon bras, mademoiselle.  — Je vous remercie, dit-elle sans le regarder.  Il craignit de l’avoir blessée.  — Je ne pense pas vous avoir fâchée ? demanda-t-il.  — Je serais mal venue de vous en vouloir, monsieur ; je vous dois des remerciements, au contraire. N’est-ce pas vous qui avez eu, hier soir, l’obligeance de nous céder votre chambre ?  — Oui, c’est moi.  Et, enhardi par ce premier accueil, il demanda :  — Vous allez jusqu’à Paris ?  — Oui, monsieur ; j’y vais rejoindre mon père.  — C’est là que vous habitez ?  Elle fit signe de la tête que oui.  — Vous aussi, monsieur ?  — Non, soupira-t-il un peu triste ; moi, je ne vais à Paris qu’en passant.  A ce moment, la compagne de la jeune fille la rejoignait. Ils se turent.  On s’arrêtait à Vendôme pour déjeuner. Ceux des voyageurs qui avaient emporté leurs provisions de bouche s’installèrent çà et là, soit en dedans, soit en dehors de l’auberge où la diligence relayait. Les autres prirent place à la table d’hôte préparée à leur intention.  Notre jeune voyageur heurta sur le seuil Capoulade, qui venait de conquérir un nouveau petit pain.  — Vous n’allez pas déjeuner avec cela ?  — Hé ! si, fit le gascon. J’ai malheureusement l’estomac si capricieux qu’il me serait impossible, le matin, de supporter autre chose en voyage.  — Allons donc ! reprit le jeune homme, qui devinait son compagnon sans peine ; vous allez vous faire violence et déjeuner avec moi.  — Vous ne voudriez pas que je tombasse malade ?  Le jeune homme fit asseoir Capoulade à côté de lui, à l’une des extrémités de la table commune. Il lui semblait qu’il avait une dette de reconnaissance à acquitter envers le Gascon. Celui-ci se défendait comme un beau diable.  — Non ! Je ne mangerai pas. Non, cela me ferait du mal : je me connais.  — Eh bien, vous me regarderez manger.  — A la bonne heure !  Au premier plat, Capoulade n’y tint plus.  — Capédédiou ! voilà une blanquette !...  Et le tremblement de ses narines indiquait une titillation violente des nerfs olfactifs.  — Vous allez en goûter, s’écria le jeune homme. — Garçon, une assiette.  — Ah ! je suis pris par mon faible. La blanquette est mon faible... Oh ! oh ! moinss, beaucoup moinss. Jamais je ne pourrai...  Mais, à la façon dont le Gascon engloutit les premières bouchées, le jeune homme put juger qu’il n’avait pas fait la part de son commensal trop forte.  — Je ne vois pas la jeune personne de cette nuit, fit le Gascon prenant haleine entre deux morceaux.  — Elle déjeune dans la voiture, avec sa bonne.  — Hé, n’est-ce pas celle à qui vous cédâtes votre chambre, hier ?  — Précisément.  — Elle a des yeux adorables.  Le jeune homme ne répondit pas ; mais, comme pour récompenser le Gascon du plaisir que sa dernière phrase venait de lui causer, il lui emplit largement son verre.  — Merci, dit. Capoulade ; ce ne sera pas de trop pour faire passer cette blanquette. Il semble qu’elle me pèse.  — Allons donc ! vous allez en reprendre.  Et, sans attendre sa protestation, le jeune homme lui vida le restant du plat dans son assiette.  Capoulade gémit un peu, mais pas trop. La blanquette achevée ce fut lui-même, cette fois, qui donna son verre à remplir. Démêlant l’imperceptible satisfaction que sa première appréciation sur la voyageuse avait fait naître, il continua le panégyrique entamé, d’autant plus volontiers que la réalité le lui rendait plus facile. Il vanta l’air de modestie de la jeune personne, sa douce pâleur, la grâce de ses traits, l’élégance de ses mouvements.  Tout à coup il s’arrêta pour s’écrier :  — Allons, bon ! du lièvre à présent. Encore un de mes faibles !  Le jeune homme s’empressa de servir Capoulade. Pour lui, il ne mangeait plus. S’abandonnant au cours involontaire de ses pensées, il se revoyait dans la diligence, surprenant l’attitude de sa jolie voisine aux premières lueurs incertaines de l’aube ; ou sur la route, à deux pas d’elle, suivant de l’œil un bout d’étoffe ou une mèche de cheveux que secouait le vent du matin.  Pendant ces instants de recueillement, Capoulade continuait de travailler activement des mâchoires. Pouf ne pas déranger le jeune homme, il se versait lui-même à boire, et généreusement. Après le lièvre vint une friture, et, voyez la malechance ! encore un des faibles du Gascons Son compagnon avait fort à faire, entre deux rêveries, de lui remplir son assiette. A chaque fois, c’étaient des cris de détresse de Capoulade.  — Halte-là, mon cher ! Hé ! vous voulez donc ma mort !  Mais, en somme, toute cette victuaille paraissait trouver fort bien à se caser.  L’aubergiste, en proie à une inquiétude manifeste, tournait comme une âme en peine autour de ce bout de table où les plats à peine entamés s���engouffraient tout entiers dans les insondables profondeurs de l’estomac de Capoulade. Perdant la tête, il fit au conducteur un signe de détresse, que celui-ci parut avoir compris, car il s’écria aussitôt :  — Messieurs les voyageurs, en voiture !  Capoulade essaya de mettre les morceaux doubles ; mais la voix du conducteur lui jetait sans relâche, au très-grand soulagement de l’hôtelier, son « En voiture ! en voiture ! » Il fallut lever le siége.  — Monsieur Leclerc, dit Capoulade au jeune homme, car ils venaient d’échanger leurs noms, vous m’avez fait faire un excellent déjeuner. Il me fera peut-être du mal, mais il était excellent. J’ai la reconnaissance de l’estomac. Si jamais je puis vous être utile en quelque chose, usez de moi. Vous savez peut-être que je suis parent du ministre...  Un nouveau vide s’étant produit dans l’intérieur de la diligence, Capoulade put y reprendre sa place. Le déjeuner qu’il venait d’engloutir, la façon copieuse dont il avait dû l’arroser provoquaient sa verve Gasconne. Cette fois, il ne raconta plus seulement à ses compagnons qu’il allait demander à M. de Villèle, son parent, de le nommer percepteur : la nomination était signée et il allait maintenant à Paris pour remercier le ministre. Et je ne jurerais pas, tant l’imagination de Capoulade était complaisante, qu’il ne le crût vraiment.  Il ne se contentait plus de faire ses offres de service à son jeune ami Leclerc ; il étendait sa protection au bonhomme coiffé de la casquette à oreilles, lequel avait fini par se dénoncer lui-même pour un marchand bonnetier de la rue Saint-Honoré, et répondait au nom de Grimblot.  Bientôt un vieux monsieur, qui lisait la Quotidienne dans un coin, se plut à constater à haute voix que les électeurs allaient sans doute être convoqués avant peu pour la nomination d’une nouvelle Chambre, et la conversation prit un tour politique. Le vieux monsieur, que ses ailes de pigeon, de trente ans en retard, eussent, à défaut du journal qu’il tenait à la main, suffi à dénoncer pour un ultra, se tourna vers le bonnetier.  — Ah çà ! monsieur le négociant, vous devez être électeur ?  — Moi... je... électeur ? Oui, sans doute.  — J’espère que vous n’allez pas nous renvoyer à la Chambre de vos damnés libéraux !  A cette interpellation, l’œil naturellement troublé de M. Grimblot passa de l’inquiétude à l’effroi.  — Oh ! je ne m’occupe pas de ces choses-là.., balbutia-t-il en essayant de surprendre l’impression de ses voisins. Mon petit commerce...  — Eh ! que diantre ! Vous donnez votre voix à quelqu’ un ?  — Je ne l’ai jamais donnée jusqu’ici qu’à un candidat représentant les idées de notre bon roi Louis XVIII.  — Joli choix ! fit l’ultra avec une grimace. Vous votez alors pour les partisans de la Charte ?  La façon méphistophélique dont il fit rouler l’r du mot charte fit tressauter M. Grimblot.  — Je croyais, balbutia-t-il d’un air hébété, que, puisque notre bon roi, dont Dieu ait l’âme, nous avait octroyé la Charte...  — Eh ! c’est bien la plus grande sottise qu’il ait jamais faite ! se récria le vieux noble avec une vivacité singulière. En octroyant la Charte, monsieur, il inaugurait un système qui ne peut nous conduire qu’aux abîmes ; il faisait œuvre de jacobin !  Aux premiers mots tombés des lèvres du vieil ultra sur les « damnés libéraux, » le jeune homme brun avait changé de visage. Il sembla sur le point de se laisser aller à quelque verte réplique. La raison le retint. Son attention parut se porter ailleurs. Quelque indifférence qu’il affectât toutefois, en entendant qualifier Louis XVIII de Jacobin par ce vieux séide de la monarchie absolue, il eut peine à réprimer un sourire.  — Alors, monsieur le bonnetier, vous êtes partisan de la Charte, vous ! continuait l’ultra gouailleur.  M. Grimblot se sentait dans ses petits souliers. Partisan de sa seule tranquillité, il ne disait plus ni oui ni non.  — Vous êtes de ces turbulents Parisiens qui ne songent à faire pièce au pouvoir que le jour où il est sage par hasard. Bonnes gens, que le rétablissement du droit d’aînesse courrouce, que la loi sur le sacrilége indigne, qui illuminent le jour où on leur retire la loi d’amour, la première loi raisonnable sur la presse, la seule qui la traitât selon ses mérites.  — Diable d’homme ! pensait M. Grimblot en regardant autour de lui avec inquiétude, il aurait intérêt à me faire parler qu’il ne s’y prendrait pas autrement.  Le pauvre bonnetier considérait la portière avec envie. Au premier relai, il n’eut rien de plus pressé que de descendre pour aller se réfugier dans la rotonde.  La fatalité l’y poursuivit sous la figure d’un personnage qu’à sa tournure martiale il était aisé de reconnaître pour un ancien militaire. C’était en effet un ex-officier, de ceux que le nouveau régime avait licenciés en les réduisant à la demi-solde. Sous le même prétexte des élections prochaines, ce nouveau voisin lui commença une antienne essentiellement différente.  — Vous êtes électeur, vous ! vos trois cents francs de contributions vous donnent le droit d’émettre une opinion les jours où l’on consulte le pays. J’espère bien que vous vous ferez notre mandataire à tous en infligeant au ministère un rude échec ?  M. Grimblot, interloqué, manifesta du geste qu’il lui répugnait d’aborder de semblables questions.  — Vous n’allez pas le défendre, j’imagime, le ministère ! Où sa politique louche pourrait-elle recruter des partisans ? En vérité, cela est unique. Un gouvernement basé sur la Charte qui ne voit d’ennemis que dans les défenseurs de la Charte ! La Constitution attaquée par ceux-là précisément qui ont mission de la défendre ! On ne reverra jamais cela.  Visiblement embarrassé, M. Grimblot toussa pour se donner une contenance.  — Les misérables ! qui ne se sont accrochés au pouvoir que pour servir les vieilles rancunes d’un parti détesté ! Ils accumulent en vain les lois restrictives de toutes libertés, en vain ils cherchent à étouffer le cri de l’opinion, à bâillonner la presse, le siècle avance, il broiera un jour ou l’autre ces pygmées dans sa marche.  M. Grimblot était suffoqué. Il ouvrit le carreau.  — Conducteur ! conducteur ! arrêtez ! cria-t-il.  Cet arrêt inopiné fit sensation. On se demandait de tous côtés ce qui arrivait.  — Je ne peux pas rester ici ! gémissait le bonnetier sans autre explication.  — Où voulez-vous que je vous mette ? demanda le conducteur. Il n’y a plus de place qu’en lapin, à côté de moi.  — Soit, j’irai à Paris en lapin.  — Il ne fera pas chaud cette nuit.  — Ça m’est égal.  La place de M. Grimblot dans l’intérieur avait été prise presque immédiatement par un nouveau venu enveloppé d’une ample redingote. Sur son col noir haut monté s’évasait une tête béate, rubiconde, aux paupières lourdes, aux lèvres lippues, type à la fois vulgaire et sensuel que surmontait un chapeau aux ailes retroussées, légèrement incliné sur le côté droit de la tête.  Peu soucieux d’abord de ce qui se disait autour de lui, il ne tarda pas à prêter une oreille surprise aux propos de toute sorte dont le Gascon, mis en train par son déjeuner, égayait l’assistance. Il paraissait avoir une foi modérée dans l’intimité ministérielle dont se targuait ce personnage aux vêtements râpés, mais son attention s’éveillait aux évidentes contradictions qu’une faconde trop peu réfléchie amenait sur les lèvres de Capoulade.  Pendant ce temps, le jeune homme brun, se laissant aller au charme du présent, heureux peut-être d’échapper à des préoccupations plus graves, rêvait. Au moment où M. Grimblot descendait précipitamment de l’intérieur, la compagne de la jeune fille avait dit :  — Prenez garde, Andrée !  Il savait maintenant le petit nom de la voyageuse. Apprendre le petit nom d’une femme qui tient déjà votre attention et votre pensée, c’est presque entrer dans son intimité par surprise ; c’est connaître quelles irrésistibles syllabes lui feraient, à un moment donné, tourner la tête et lever les yeux sur vous, c’est être transporté soudain aux heures où l’on se parle seul à seul... Andrée, Andrée ! il répétait ce nom tout bas et le trouvait joli... peut-être parce que c’était elle qui le portait.  Quand, au petit jour, là diligence entra dans Paris, avec quelque retard, car un léger accident s’était produit en route, ni lui, ni sa voisine, n’avaient échangé une parole de plus. Rue Notre-Dame-des-Victoires, sous le porche des Messageries, attendait un personnage, que la jeune fille reconnut de loin, car elle lui fit un signe joyeux. Cet individu s’élança, et, au moment où la portière s’ouvrait, la reçut dans ses bras. Le jeune homme les vit s’étreindre, il les entendit échanger ces phrases entrecoupées qui traduisent la joie de se revoir, l’impatience avec laquelle on s’attendait. Puis, ils s’éloignèrent ensemble, l’enfant au bras de son père.  Celui qui les regardait fit un mouvement pour s’attacher à leurs pas mais il eut la sagesse de le réprimer aussitôt. Il tourna seulement la tête du côté de la jeune fille pour la suivre des yeux jusqu’à ce qu’elle eût disparu, comme on suit, au fond du ciel, la traînée lumineuse d’une étoile dont on voudrait garder dans sa mémoire la fuyante image.  Tandis que M. Grimblot, pestant contre les voyages, descendait du cabriolet en éternuant sous sa casquette à oreilles, Capoulade demandait à haute voix quel était le premier hôtel de Paris, pour y descendre.  — Je vous conseillerais l’hôtel de Rhin-et-Moselle, place Vendôme, dit l’homme à la grande redingote, qui avait pris place le dernier dans la voiture.  — Est-ce que je serai bien là, au moins ? demanda Capoulade avec importance. Vous entendez, je ne regarde pas à la dépense...  — C’est là que descendent tous les ambassadeurs. Vous y serez traité comme un prince.  — A merveille ! c’est justement ce qu’il me faut. Merci mille fois, cher monsieur ; vous me rendez un vrai service. Si je puis jamais, de mon côté, vous être utile... Vous savez, je suis parent du ministre...  Sur quoi, tirant de sa poche un écu de trois francs, l’avant-dernier qui lui restât, et le jetant à un gamin qui tournait autour de la voiture :  — Té ! prends ma valise, toi, et conduis-moi.  Puis il s’éloigna superbement, après avoir assuré tous ses compagnons de route de son éternelle amitié.  — Drôle de personnage ! disait l’homme à la longue redingote, resté pensif, ça dit tantôt blanc, tantôt noir ; c’est mis comme un Savoyard et ça prodigue l’argent comme un Anglais. Je serais bien étonné si... Voyons donc... Au fait, c’est mon chemin.  Et il emboîta le pas du Gascon.  Capoulade, tout en descendant la rue Notre-Dame-des-Victoires avec son guide, inspectait les maisons à sa droite et à sa gauche. Il venait de s’engager depuis un moment dans la rue des Petits-Pères, lorsque tout à coup il siffla le gamin.  — Arrête, lui dit-il, j’ai mon affaire,  Il avait avisé, à l’entrée de ce passage des Petits-Pères, qui a été absorbé depuis par la rue de la Banque, une misérable lanterne, sur laquelle une lampe mourante permettait de déchiffrer encore, en caractères à demi effacés, l’inscription :  Chambres et cabinets meublés.  On loge à la nuit.  L’homme à la longue redingote vit avec stupéfaction le Gascon disparaître dans le piteux établissement que cette lanterne signalait.  — Demander le premier hôtel de Paris et descendre là, pour le coup, voilà qui est fort !  Et il continua son chemin, livré à d’étranges réflexions. 

 II  LE FILS DU RÉGICIDE  Quelques heures après l’arrivée de la diligence que nous avons vue déversant ses voyageurs dans la cour des Messageries, le jeune homme brun, celui que Capoulade appelait déjà « son ami Leclerc », se présentait dans une maison de la rue de l’Échiquier, et, s’étant adressé au premier étage, sur l’indication du concierge, y demandait madame Fauvel.  La femme de chambre manifestant le doute que sa maîtresse fût visible pour qui que ce fût d’aussi bonne heure, il pensa lever toute hésitation en jetant à la hâte un seul mot, son prénom, sur un bout de papier. En effet, à peine la domestique eut-elle remis ce nom à sa maîtresse, que celle-ci se leva précipitamment, jeta sur ses épaules un peignoir, et accourut.  D’après ses ordres, le jeune homme venait d’être introduit dans le salon.  — Georges ! balbutia-t-elle, très-émue.  Et, voyant que la porte de la pièce était restée entr’ ouverte, elle l’alla fermer discrètement.  Lui, la regardant avec un sourire, paraissait jouir de cette surprise à laquelle se mêlait un peu d’effroi. Il alla vers elle.  — Chère sœur !  Les deux jeunes gens restèrent un moment embrassés. Puis elle le fit asseoir.  — Toi ici ?  — Tu n’en reviens pas !  — Imprudent !  Il tira de sa poche un papier qu’il déplia devant elle.  — Qu’est-ce que c’est que cela ? dit-elle.  — Mon passe-port.  Et lui montrant du doigt la désignation inscrite sur cette pièce :  — Provisoirement, je m’appelle Leclerc.  — Un faux nom ! s’écria Cécile dont l’inquiétude parut redoubler.  — Puisqu’il y a danger à dénoncer mon nom véritable.  — Et si l’on vient à savoir que le prétendu Leclerc s’appelle Georges Tellier !  Georges Tellier, tel était, en réalité, le nom du jeune homme. Il avait eu pour père ce Tellier envoyé par le département de Seine-et-Marne à la Convention, et qui préféra mourir d’une mort fatale et volontaire plutôt que de porter la honte d’une capitulation morale que sa dignité réprouvait.  Député en Beauce par la Convention, en 1793, afin d’y calmer l’effervescence causée par la loi récente. du maximum sur les grains, Tellier se vit bientôt menacé par une foule que ses intérêts lésés rendaient aveugle, affolée. L’hôtel du Grand-Monarque où il était descendu, à Chartres, fut assailli, la chambre qu’il occupait forcée, envahie. Après l’avoir trainé à la maison commune, les révoltés lui mettant la plume à la main, avec des hurlements et des injures le sommèrent d’avoir à signer une nouvelle taxe contraire aux intérêts qu’il venait défendre. Seul en proie à ces furieux il leur eût tenu tête jusqu’au bout ; mais sa ténacité eût pu être fatale aux membres du conseil municipal présents à cette scène. Les armes des révoltés se levaient déjà sur la tête de ces malheureux. Pour les sauver d’un péril imminent il céda. Et triomphants les meneurs emportaient ce papier arraché à son impuissance ; mais à peine avaient-ils franchi le seuil que Tellier, frémissant de douleur et de honte, se dit qu’en même temps que ce papier ils emportaient son honneur. Alors, juge sévère de lui-même, il tourna contre son front un pistolet et se fit sauter la cervelle.  En mourant, ce martyr du devoir laissait deux enfants à sa veuve. Orpheline avant sa naissance, Cécile n’avait jamais connu son père. Georges, lui, n’avait que deux ans lors de cette fin prématurée. Tous deux avaient été élevés stoïquement par leur mère, qui avait eu du moins cette consolation en quittant-la vie de voir son fils capable de fournir une carrière honorable, et sa fille unie à un grand manufacturier dont le tendre attachement autant que la haute position assurait son avenir.  Mais l’homme édifie ses rêves sur un sable mouvant. La mort subite de M. Fauvel avait tout à coup rompu la chaîne de ce bonheur. Rendue à l’isolement, Cécile, assez riche d’ailleurs du bien que son mari lui avait reconnu en l’épousant, se voyait disputer par d’avides héritiers les débris d’une fortune qui devait lui revenir tout entière. Quant à Georges, impliqué dans un de ces innombrables complots que la Restauration vit et quelquefois fit éclore, il avait cru prudent de passer en Espagne où il avait aisément trouvé à employer ses talents d’ingénieur.  Quoique sa participation au mouvement dont il avait été dénoncé comme un des complices, ne fût pas prouvée, Georges avait bien fait pour sa tranquillité de s’expatrier ; car le nom qu’il portait suffisait à une telle époque pour le signaler aux rancunes de la réaction blanche. Son père était du nombre de ceux qui, ayant à se prononcer sur la culpabilité de Louis XVI, avaient laissé tomber un « oui » dans l’urne, et qui, interrogés sur la nature du châtiment à infliger, avaient répondu sans trouble : « la mort. » Pour les royalistes au pouvoir, il était « le fils du régicide », le bouc émissaire chargé de leurs invectives et poursuivi par leur colère.  On comprend maintenant l’inquiétude que Cécile avait peine à maîtriser, et qui jetait une ombre à travers la joie qu’elle devait naturellement éprouver de revoir, après un long intervalle de trois ans, son frère bien-aimé.  — Qu’est-ce qui t’amène à Paris ? lui demanda-t-elle.  — Un service à rendre. Les élections générales ne peuvent tarder. Tout le monde les sent imminentes. La Chambre a beau avoir voté la septennalité, elle ne peut engager le passé. Dans l’esprit des électeurs elle n’a été nommée que pour cinq ans, et, ces cinq ans révolus, elle doit solliciter d’eux le renouvellement de son mandat.  — Et c’est la probabilité d’élections prochaines qui te fait accourir. Prends garde ! La propagande libérale est dangereuse à entreprendre... Pour toi surtout.  — Sois tranquille. Il ne s’agit pas de soutenir notre cause de ma personne, mais seulement de ma plume. Tu connais Évariste, le rédacteur du Pilote, un de mes bons camarades. Le pauvre garçon est en ce moment cloué au lit par la fièvre, incapable de faire œuvre de sa pensée pas plus que de ses doigts. Le collaborateur qui le supplée est, paraît-il, en dépit de ses efforts, bien insuffisant, au moins en ce qui touche la partie importante du journal, importante en ce moment surtout : la politique militante. Évariste s’inquiétait, à l’approche évidente d’un grand mouvement électoral, de ne pouvoir garder son rang dans les feuilles de l’opposition, de manquer une si belle occasion d’imprimer à l’opinion la direction qui est la nôtre ; il s’est souvenu que j’avais été son collaborateur au Nain jaune. Nous avons appris là ensemble autrefois à lancer l’idée comme on décoche un trait, à frapper l’ennemi au cœur tout en gardant le sourire aux lèvres. Dans sa détresse, Evariste s’est tourné vers moi. Il a fait appel à ma vieille amitié. « Viens si tu es libre. Tu travailleras pour moi sans qu’on le sache. Ci-joint un passe-port qui te déguisera, pour peu que tu hésites à franchir la frontière sous ton vrai nom. » Momentanément j’étais libre. J’ai répondu : « C’est bien. » Et me voilà.  — Il est tard pour te faire des objections.  — Va, ne m’en fais pas, chère sœur. Avant de partir, j’ai tout pesé. J’agis en connaissance de cause. Mon avis est que, dans un moment aussi solennel, lorsque pour sept ans l’avenir de nos libertés va se trouver en jeu, tous, les plus humbles comme les plus forts, doivent, dans la mesure de leurs moyens, travailler au triomphe des idées dans lesquelles ils voient le salut du pays. En pareil cas, il n’y a pas de petits efforts, il n’y en a pas de superflus.  — Je ne te dirai donc qu’un mot : Sois prudent ! —Où loges-tu ?  — Nulle part encore. Je suis arrivé cette nuit par la voiture de Bordeaux. Laissant mon petit bagage aux Messageries, j’ai remis à plus tard pour chercher un hôtel. Je voulais prendre un peu l’air avant de venir te réveiller. J’ai vu le jour se lever dans les rues, que je prenais une joie enfantine à reconnaître telles que je les avais laissées. Ah ! je respirais !... J’avais besoin de cette promenade matinale pour me remettre de tant d’heures de diligence forcée.  — Veux-tu t’installer ici ?  — Ma première pensée avait été , je ne te le cache pas, de te demander l’hospitalité. Mais, réflexion faite, mieux vaudra que je me cache ailleurs. Près de toi, n’est-il pas facile de soupçonner qui je suis ?  — On ne connaît ici que madame Fauvel.  — Soit, mais alors autre embarras. Madame Fauvel est veuve ; elle est jeune, elle est jolie ; on n’est pas obligé de savoir que c’est son frère qu’elle loge chez elle, d’autant moins que je tiens à ne pas être nommé.  — De sorte qu’en restant, tu me compromets, fit Cécile souriante. Eh bien ! j’en prends mon parti ; au risque d’être compromise, je veux te voir, et beaucoup. Tu chercheras ailleurs, si tu le crois plus prudent. En attendant, reste ici ce qu’il te plaira, le temps au moins de trouver une retraite convenable.  — Soit, dit Georges en se levant, j’accepte donc. Tu es sûre de tes domestiques, au moins ?  — Sois tranquille ! ma femme de chambre m’est très-attachée, elle est discrète ; et d’ailleurs, je ne reçois personne.  — Personne ? fit Georges étonné.  Elle parut se troubler un peu, mais reprenant aussitôt son assurance, elle affirma :  — Personne.  Une figure pourtant venait de traverser sa pensée : celle d’un homme qui, depuis quelque temps, la poursuivait avec une assiduité étrange, se retrouvant partout où elle allait, s’imposant à elle avec cette ténacité âpre, quoique discrète, qui, par l’anxiété de l’inconnu, est faite, mieux qu’une passion déclarée, pour jeter le trouble dans un cœur de femme.  A peine connaissait-elle cet homme depuis un mois. Elle l’avait rencontré pour la première fois dans un bal que la femme d’un financier bien connu, madame Evrard, offrait, à l’occasion des fiançailles de sa fille, dans son charmant hôtel de la rue Chantereine.  Sans l’affectueuse insistance de madame Evrard, qui était une de ses bonnes amies, il est peu probable que Cécile se fût rendue à cette invitation, son deuil étant encore, à son avis, trop récent. Mais madame Evrard, qui tenait précisément à soustraire la jeune femme à ses idées noires, s’était montrée si persuasive qu’elle l’avait décidée.  Cécile, faisant toilette pour la première fois depuis plus de deux ans, était venue se mêler quelques heures à cette foule qui encombrait les salons de son amie, rendez-vous ordinaire de la société libérale, où l’on se montrait, avec un respect ému, les chefs militants du parti : Laffitte, Casimir Périer, Benjamin Constant.  A travers une atmosphère toute chargée du parfum des fleurs, du parfum plus pénétrant encore des aromates allumés dans des cassolettes suivant la mode de l’époque, circulaient les hommes en habit bleu à boutons d’or, haut de collet, bouffant des épaules avec le jabot de batiste, les bas de soie à jours, le pantalon collant ou demi-collant boutonnant au-dessus de la cheville ; les femmes décolletées, en robe courte à larges manches, parées d’écharpes et de bijoux, des gants de peau sans boutons moulant jusqu’ au coude leurs bras nus. Mais les jupes brodées d’or, d’argent ou de soie, traversées de riches garnitures ou de guirlandes, pâlissaient devant l’édifice audacieux et éclatant des coiffures.  Ce n’étaient que toques à jour, que hardis bérets, que turbans de gaze sur de volumineuses assises bouclées ; que cheveux nattés en corbeilles d’où s’échappaient des bottes de fleurs ; que coques immenses lancées vers le ciel en manière de moulins à vent, ouvrages savants à travers lesquels s’entre-croisait tout un feu d’artifice. de plumes d’autruches, de queues de marabout et d’oiseaux de paradis, ou bien au sommet desquels se dressaient sur leurs tiges branlantes des arbustes stupéfaits.  Les « merveilleuses », quelle que fût leur coiffure, avaient toutes trouvé moyen d’y introduire le bandeau d’or, de perles ou de diamants qui se posait de biais d’une tempe à l’autre. Les « beaux-fils », eux, arboraient comme gilet de dessous des étoffes de satin lilas ou bleu-clair et le demi-collant de casimir blanc à boutons de nacre sur des bas à jour gris de lin.  A leur jupe plus courte, laissant voir le bas de soie sur lequel se croisaient les étroits rubans du cothurne, ainsi qu’au bouquet de fleurs qu’elles portaient au côté, on pouvait reconnaître sans hésiter les jeunes femmes disposées à danser. Le bouquet de côté, dans sa langue muette et provoquante, disait alors au cavalier : « Vous pouvez venir à moi. »  Cécile, en se trouvant au milieu de tant de parures nouvelles, eut presque honte de la toilette, d’une rare élégance pourtant, qu’elle avait tirée le matin des cartons ; ses premières paroles à madame Evrard furent pour lui demander grâce en faveur de sa robe.  — Elle te sied à ravir ! se récria madame Evrard.  — Oui, mais elle n’est plus à la mode. Je suis presque dans un fourreau, et c’est à peine si j’ai un soupçon de gigot à mes manches.  — Bah ! des manches, une robe de bal en a si peu. Laisse donc que je te regarde, coquette.  Et, l’embrassant de tout cœur :  — Va, tu es charmante !  Cécile était mieux que charmante, en vérité ; elle était belle, avec sa tête brune aux cheveux de jais, que ses yeux éclairaient d’une lueur intelligente et vive. Une écharpe de dentelle noire, jetée sur ses épaules et sur ses bras aux tons de maïs, tranchait sur le fond clair de sa robe, de cette nuance vert-tendre qu’on appelait alors « eau du Nil ».  Lorsque, après un tour fait dans les salons au bras de son amie, elle s’assit à côté d’elle, et que la chaleur lui fit rejeter l’écharpe qui la voilait à demi, ce fut comme une révélation soudaine de toutes les grâces de la femme. De ses épaules blondes, où l’on eût dit que le soleil d’Italie avait laissé la trace d’une caresse, jusqu’à son pied découvert qu’emprisonnait un cothurne de même ton que sa robe, l’œil ébloui pouvait suivre sur sa gorge nue, sur son corsage tendu, à travers les plis du fourreau qui moulait ses hanches, la ligne harmonieuse et superbe de son corps, tandis que ses cheveux noirs, redressés hardiment sur la nuque, faisaient à son front radieux comme un casque de déesse.  Elle était admirable ainsi, perdue pourtant au milieu de cent autres aux toilettes plus voyantes et plus chamarrées, aux cheveux surchargés de fleurs, de bandeaux étincelants et de la dépouille de tous les oiseaux rares. D’autant plus perdue que dans le brouhaha de la fête elle semblait chercher de préférence un isolement discret. Il était difficile pourtant que les gens de goût, pour qui la grâce native l’emporte sur l’éclat emprunté, fussent longs à la remarquer. 

 III  M. DANGELY  Celui qui tarda le moins à observer la nouvelle venue était un homme de bonne tenue, d’apparence jeune encore, bien qu’à le regarder de près on pût voir ses traits marqués d’une flétrissure précoce. Dans la pâleur mate de son front, sur lequel ses cheveux rares étaient ramenés en boucles, suivant la mode d’alors, dans le mouvement nerveux de ses lèvres, dans l’éclat inquiet et quelquefois inquiétant de son regard se trahissait, comme par une démonstration muette, le trouble d’une vie longtemps agitée. Son visage s’éclairait-il d’un sourire, aussitôt disparaissait toute impression pénible. On n’avait plus devant soi qu’un homme du monde, bien fait de sa personne, et de façons courtoises.  Jusqu’à l’entrée de madame Fauvel, ce personnage n’avait cessé de circuler à travers les groupes, donnant ici une poignée de main, esquissant ailleurs un salut plus grave, ou prêtant l’oreille à des conversations que son attitude paraissait approuver. Mais Cécile parut, et elle absorba aussitôt toute son attention. Profitant d’un moment où madame Evrard quittait son amie, il s’empressa de la rejoindre.  — Près de qui étiez-vous donc assise ? lui demanda-t-il vivement.  — Vous voulez parler de cette jeune dame en robe verte ? C’est une de mes amies, madame Fauvel. Vous ne la connaissez pas ?  — Non.  — En effet, elle ne vient plus depuis longtemps à mes soirées. Il y a quelques mois, elle portait encore le deuil de son mari.  — Ah ! elle est veuve ?  — Oui. Elle avait épousé M. Fauvel, le manufacturier. Vous n’êtes pas sans l’avoir connu ? Un homme riche, bien posé. Ah ! c’était un couple charmant.  Et, reprenant son rôle de maîtresse de maison :  — Vous devriez la distraire. Voulez-vous que je vous présente à elle ?  — J’allais précisément solliciter de vous cette faveur.  — Ah ! ah ! vous la trouvez jolie ?  — Adorable !  Mme Fauvel revint vivement vers son amie.  — Cécile, je te présente M. Dangely, un de nos bons amis ; un homme d’esprit... et de beaucoup de goût.  Elle avait appuyé sur ce dernier membre de phrase. M. Dangely fit mine de se récrier.  — Pas un mot ! dit madame Evrard souriant, ou je fais mes preuves.  M. Dangely s’approcha de Cécile. Certes il avait dans le cours de sa vie aventureuse, traversé bien des passions et bien des émotions ; mais, en s’approchant de la jeune femme, il se sentait, avec étonnement et avec joie, troublé et presque timide comme un écolier.  — Je suis heureux, madame... bien heureux, de l’occasion qui m’est donnée de vous rencontrer.  Un mensonge, qui ne demandait pas grande imagination, lui vint à l’esprit. Il poursuivit hardiment :  — J’ai beaucoup connu monsieur votre mari.  — Ah ! fit Cécile avec intérêt.  Elle était trop naturelle et trop sincère pour supposer qu’on voulût la tromper.  — Oui, reprit-il, ce cher Fauvel était un de mes plus anciens camarades. Nous avions fait nos classes ensemble. C’était un admirable cœur. Je serais fier, et il me serait doux de retrouver auprès de sa veuve un peu de cette amitié dont il m’honorait.  La conversation commencée sur ce pied devait prendre un tour facile d’intimité et d’abandon. M. Dangely, qui avait surpris dans le regard attendri de sa belle interlocutrice un mouvement de reconnaissance lors de sa première appréciation de M. Fauvel, n’eut rien de plus pressé que de continuer l’éloge du défunt. Il se remettait peu à peu, et paraphrasait avec habileté les quelques indications que lui fournissaient-les répliques de la jeune veuve.  Après avoir ému madame Fauvel par le récit de prétendus souvenirs, il sut la faire sourire en passant la revue de certaines toilettes excentriques comme il s’en trouve heureusement dans toutes les fêtes pour la plus grande distraction de la galerie. Sans être très-méchant, on peut se divertir aux dépens des voisins. Un peu de critique excite l’esprit, le fait valoir, tout comme au bord de la paupière un trait de kohol donne de l’éclat à l’œil. Et qu’importe le moyen d’ailleurs, pourvu qu’on ait fait paraître, dans l’interstice de deux lèvres de pourpre, un éblouissement de dents blanches ? Entrer en partage dans les sourires d’une femme, c’est peut-être pénétrer plus profondément encore dans son intimité qu’en partageant ses émotions tristes.  L’occasion était belle pour Dangely, critiquant les autres, d’adresser par compensation à sa voisine les plus chauds compliments. Il s’abstint pourtant, sentant cette nature intelligente et droite hostile aux banals éloges ; mais ce que sa bouche taisait par calcul, ses yeux ardents, eux, le lui disaient. Leur admiration incessante célébrait, mieux que n’eussent fait toutes paroles, l’élégance, la grâce, la beauté radieuse de la jeune veuve.  Cécile, malgré toute sa raison, était trop femme pour ne pas se laisser aller à la flatterie, innocente en apparence, de cet hommage muet. Cependant la vivacité du regard qui ne la quittait plus finit par l’embarrasser. Elle se leva sous prétexte de rejoindre son amie. M. Dangely parut s’écarter discrètement ; mais de loin il ne cessa de la suivre des yeux. Une invincible attraction, un âpre désir le poussaient vers cette femme, qu’une demi-heure auparavant il ne connaissait pas. Dès lors, pas un de ses mouvements ne lui échappa. Il la suivit de pièce en pièce, s’enivrant de sa vue comme d’une liqueur capiteuse, aspirant, comme à une ineffable joie, au moment de l’approcher encore, s’inquiétant de la sentir trop admirée, souffrant de la voir parler à d’autres.  La jeune femme ne put se défendre d’un tressaillement lorsque Dangely se retrouva près d’elle. Ce regard trop éloquent, qu’elle n’avait cessé de surprendre à distance, la troublait.  — M’accorderez-vous l’honneur de danser cette valse avec moi ? lui demanda-t-il.  Elle s’excusa.  — Vous n’aimez peut-être pas la valse ?  — Si, mais en vérité je ne sais plus comment on danse.  — Vous vous le rappellerez bien vite... Si vous voulez me faire la grâce de m’accepter pour cavalier...  Il insista. Elle finit par prendre son bras. Un moment après, il se lançait avec elle dans le tourbillon des danseurs, frissonnant de la sentir appuyée à son épaule, d’envelopper de son bras cette taille souple et gracieuse. A peine avaient-ils fait quelques tours qu’elle s’arrêta chancelante :  — Je suis tout étourdie, lui dit-elle. Je ne sais plus valser. Que vous disais-je !  En la voyant, pâle, chercher, pour se soutenir, un appui près de Dangely, madame Évrard était accourue.  — Qu’as-tu, ma chère Cécile ?  — Rien. Un étourdissement. Cela va passer.  — Veux-tu prendre quelque chose ?  — Non, merci.  — Repose-toi.  Cécile vit qu’elle allait rester seule encore avec M. Dangely.  — Non, j’aime mieux circuler.  Et elle reprit le bras de son amie. Quelques moments après, la tête enveloppée de nouveau dans ses dentelles noires, elle s’apprêtait à descendre l’escalier pour regagner la voiture qui l’avait amenée, lorsque, sur le palier, elle retrouva devant elle son obstiné cavalier.  — Quoi ! vous partez si tôt, madame ? soupira-t-il avec le ton d’un profond regret.  — Mais, pour moi, c’est fort tard, monsieur, lui dit-elle.  Et, voulant couper court, elle le salua d’un signe de tête et ramassa ses jupes pour descendre. Dans ce mouvement, un bracelet mal attaché glissa sans bruit du bras de la jeune femme dans les plis de sa robe. Dangely ne le vit tomber sur le tapis que comme elle avait déjà fait quelques pas en avant. Son premier mouvement fut de le ramasser, son second de le lui rendre. Par réflexion pourtant, il le garda dans la main. Elle ne le réclamait pas. Sûr de n’avoir pas été observé, il le glissa dans sa poche ; puis il se fit remettre vivement son chapeau, son manteau et descendit derrière elle. A la porte, il se jeta dans un fiacre.  — Où conduirai-je monsieur ? demanda le cocher.  — Vous suivrez à distance la voiture où vous voyez monter cette dame.  Il s’assura ainsi par lui-même de la rue et de la maison où demeurait madame Fauvel. Le lendemain, il se présentait chez elle dans la matinée Dangely, cette fois, était plus maître de lui.  — Vous me pardonnerez, dit-il après s’être incline profondément, l’indiscrétion apparente de ma visite quand vous en saurez le motif. J’avais hâte de vous rassurer à l’égard d’un bijou que vous avez cru perdu peut-être...  — Mon bracelet ! dit madame Fauvel, qui paru respirer, comme si l’apparition de son trop matinal visiteur lui eût donné de plus sérieuses appréhensions.  — Précisément. Le hasard me l’a fait trouver hier au soir sur le palier, trop tard malheureusement pour pouvoir vous le restituer aussitôt. Après avoir pris votre adresse, je me suis empressé ce matin de vous l’apporter dès que j’ai cru pouvoir me présenter. Je craignais que vous ne fussiez inquiète...  — En effet, je suis particulièrement attachée à ce bijou. Combien je vous sais gré, monsieur !...  — Oh ! il est inutile de me remercier, madame, je suis déjà payé de ma peine. On aurait pu transcrire au revers de ce bracelet le joli quatrain qu’un galant du dernier siècle traçait sur un collier de levrette. Vous le connaissez apparemment :  Je ne promets point de largesse  A celui qui me trouvera ;  Qu’il me rapporte à ma maîtresse :  Pour récompense il la verra.  En vile prose, c’est acheter à trop bon compte, madame, le plaisir de vous revoir un instant.  — Je ne sais si je dois me fâcher ou vous pardonner, dit Cécile, dont le visage troublé exprimait un réel embarras.  — Vous, fâchée contre moi ! s’écria Dangely, mettez alors que je n’ai rien dit.  — Soit, quittons-nous plutôt bons amis, monsieur.  — Vous m’accordez plus que je n’aurais jamais osé vous demander, s’écria Dangely ; ce titre d’ami...  — Mais, monsieur, on ne sait comment vous parler, vraiment. A chaque mot, vous attachez une intention.  — Oh ! ne vous reprenez pas, madame. Pourquoi ne serais-je pas votre ami au même titre que ceux que vous connaissez de plus vieille date ? Ils auront pu vous assurer plus souvent de leur zèle ; nul d’entre eux, à coup sûr, n’aura mis à votre service autant de respect et de dévouement.  Il la regardait, plus belle encore peut-être dans son négligé coquet du matin qu’elle ne l’était sous sa triomphante toilette de la veille. Le trouble qui voilait légèrement ses yeux, et qui communiquait un imperceptible frémissement à ses lèvres, ajoutait comme une saveur de plus à la grâce de la jeune femme. Elle se taisait. Il fit un mouvement pour sortir. Au moment de la quitter pourtant, il se retourna.  — Me permettrez-vous de venir, de temps à autre, prendre de vos nouvelles ?  — Je reçois très-peu, dit Cécile, évitant de répondre d’une manière catégorique.  — J’emporte du moins l’espoir de vous revoir ailleurs quelquefois, puisque vous m’interdisez votre porte.  — Ai-je dit que je vous l’interdisais ? fit Cécile embarrassée.  Un éclair passa dans les yeux de Dangely. Il s’inclina, moins pour saluer Cécile que pour lui dérober sa joie.  De ce jour il imagina vingt prétextes pour se présenter de nouveau. Imposant silence à la passion toujours grandissante qui s’était emparée de lui, il sut se faire humble, réservé, discret. Comment Cécile ne l’eût-elle pas accueilli ? Sous quel prétexte eût-elle tenu rigueur à un galant homme, à elle présenté par une de ses meilleures amies, causeur agréable qui ne réclamait pour toute faveur que le plaisir de l’entretenir un instant. Subissant d’une manière inconsciente l’influence captieuse de cet esprit habile, elle se laissait aller à lui accorder sa confiance. Et comment, à voir son visiteur toujours respectueux, n’attendant en apparence que l’heure où il pourrait lui montrer toute l’étendue de son dévouement, eût-elle soupçonné les piéges que lui tendaient un langage soumis et une attitude irréprochable ?  Était-ce le désir de ne pas alarmer Georges ? l’hésitation à avouer des relations troublantes ou le besoin de se persuader à elle-même que cette intimité nouvelle ne comptait pas dans sa vie qui avait fait affirmer deux fois par madame Fauvel, à son frère, qu’elle ne recevait personne ? Quoi qu’il en soit, le hasard ne devait pas tarder à rendre vaine une dissimulation qui pouvait du reste n’avoir pas été calculée.  Le lendemain de son arrivée, comme Georges se disposait à sortir, un visiteur inattendu l’obligea à rebrousser chemin, du salon où l’on introduisait le nouveau venu, dans la chambre de sa sœur. Le visiteur n’était autre que Dangely. Le mouvement de porte qui se produisait à son entrée ne lui échappa point. Il crut que madame Fauvel, non préparée à le recevoir, rentrait chez elle ; et il se disposait à attendre, lorsqu’il la vit, avec surprise, paraître à l’extrémité opposée du salon.  La femme de chambre ayant avoué la présence de sa maîtresse, Cécile n’avait osé recourir, pour écarter l’importun, à un mensonge trop transparent. Cependant l’émotion qu’elle eut peine à maîtriser dit assez clairement à Dangely l’embarras que causait sa visite inattendue. Les quelques mots que tous deux échangèrent se ressentirent de ce trouble dont le motif échappait au nouveau venu. Il comprit toutefois qu’on avait hâte de le renvoyer, et il allait s’exécuter galamment, quand un chapeau et un manteau d’homme jetés sur un meuble attirèrent son attention. Dangely pâlit, mais poursuivant le mouvement qu’il avait commencé pour se lever :  — Je vois que je vous gêne, madame, dit-il avec une certaine amertume, car vous n’êtes pas seule.  Ce fut au tour de Cécile à pâlir. Elle s’effrayait de dénoncer à qui que ce fût, même à un homme qu’elle avait lieu de considérer comme un ami, la présence de son frère à Paris.  — En effet, balbutia-t-elle, j’ai là un... un de mes parents... de passage à Paris... Monsieur...  Le maudit nom ne lui vint pas tout de suite.  —... M. Leclerc...  Devant la fixité du regard de Dangely, elle avait réellement peur. Était-ce pour elle ? Était-ce pour son frère ? Elle se remit pourtant.  — Mais j’ai l’air de le cacher vraiment ! se dit-elle. Et pensant que, puisqu’un fâcheux hasard trahissait à un étranger la présence de Georges, mieux valait ne pas sembler faire de cette présence un secret :  — Je tiens fort à vous le présenter.  Elle entra dans sa chambre ; quelques paroles y furent échangées, que Dangely, aux aguets, s’efforça vainement de surprendre ; puis madame Fauvel reparut accompagnée de Georges.  — M. Leclerc, dit-elle à Dangely, en lui montrant son frère.  Et désignant à Georges le visiteur :  — M. Dangely, un ami de madame Évrard.  Georges se fût passé de la présentation. Cependant, pour ne pas faire mauvaise mine à un étranger que ses relations lui dénonçaient déjà pour un coreligionnaire politique, il tendit la main à Dangely avec une formule de politesse.  Dangely murmura de son côté un banal compliment. La main dans celle de Georges, il le regardait d’un œil inquisiteur et soupçonneux. Qu’était-ce que cet individu qui se dressait entre madame Fauvel et lui ? Sa jalousie, subitement éveillée, croyait deviner dans le jeune homme un rival. Il s’efforça pourtant de surmonter son trouble, et, d’une voix qu’il essaya de rendre ferme :  — Vous êtes à Paris depuis peu, monsieur ?  — Depuis hier seulement, s’empressa de répondre Cécile, qui sentait Georges mal à l’aise.  — Et vous pensez y rester longtemps ?  — Je ne sais encore, dit le jeune homme.  — Assez, je présume, pour que nous ayons le plaisir de vous revoir ?  — Je l’espère, monsieur.  Georges avait hâte de rompre cet insignifiant échange de politesses. Pour écarter l’importun, il alla prendre son chapeau sur le meuble où il l’avait laissé.  — Vous me pardonnerez aujourd’hui si je ne vous tiens pas plus longtemps compagnie, dit-il à Dangely, j’allais sortir.  Puis, s’adressant à Cécile :  — Un mot seulement, je vous prie...  Cécile fit un pas vers lui ; mais Dangely la prévint.  — Je n’étais venu, dit-il vivement, que pour prendre des nouvelles de madame, et j’allais moi-même me retirer.  Il salua et sortit bouleversé, bien qu’il tâchât de garder un visage indifférent. Dans la rue, à quelques pas de la porte de madame Fauvel, un individu de mauvaise mine arpentait le trottoir en l’attendant.  — Colmache ! lui dit-il.  L’individu se retourna. Il était petit et trapu, râblé comme un fauve, dont il avait d’ailleurs le poil abrupt  et la démarche pesante. Un sentiment de bestialit sauvage se lisait sur son masque dur et dans ses yeux rougis. Il s’approcha de Dangely d’un air soumis, comme le dogue à l’appel de son maître.  — Un jeune homme brun, avec une redingot tête-de-nègre, va sortir tout à l’heure de cette maison. Grave-toi bien sa physionomie dans les yeux. Tu me rendras compte demain matin de ce qu’il aur fait aujourd’hui.  Le fauve témoigna par un geste de la tête qu’il avait compris, puis ils se séparèrent.  Le matin suivant, Colmache arrivait de bonn heure chez Dangely. Celui-ci l’attendait. Colmach détailla minutieusement l’emploi de sa journée de le veille. Dangely l’écoutait avec une attention fiévreuse  — Et il est retourné dans la maison d’où tu m’avai vu sortir ? demanda-t-il enfin, brusquant le dénoue ment d’un récit trop long à son avis.  — Oui, mais il en est ressorti bientôt avec la dame brune. Elle s’appuyait familièrement à son bras. Je les ai suivis jusqu’à un restaurant du boulevard Bonne-Nouvelle. Ils y sont entrés.  — Et tu n’y es pas entré derrière eux ?  — Si, mais je n’ai pu les observer, car ils son montés dans un cabinet au premier.  — Et après ?  — Je les attendais dehors. C’est la dame brune qu a reparu la première. Elle a dit au jeune homme « Viens-tu, Georges ? »  — Il la tutoie ! pensa Dangely serrant ses lèvre blêmes. — Et après ? demanda-t-il encore.  — Après, ils sont revenus rue de l’Échiquier. Il pouvait être alors neuf heures. Le jeune homme est monté dans la maison.  — Et... il en est ressorti... quand ?  — Il n’en est pas ressorti, dit Colmache.  Les traits de Dangely se contractèrent.  — Colmache, dit-il, quand il fut en état de parler, peux-tu me donner aujourd’hui encore une partie de ta journée, toute ta journée, s’il le faut ?  — Oui.  — Eh bien, tu vas continuer à le suivre, mais de près, de façon à pouvoir, à un moment donné, l’aborder...  Une fraîche voix de jeune fille se fit entendre tout à coup dans la chambre voisine. Dangely entraîna son interlocuteur vers l’extrémité opposée de la pièce et lui donna rapidement la suite de ses instructions à voix basse. 

 IV  UNE BAGARRE  — Comment ! si je daignerai vous rendre un petit service ; mais je ne serai pas heureux, cher monsieur, que je ne vous en aie rendu vingt !  C’était Capoulade qui se récriait en ces termes dans un café de la rue Saint-Honoré.  Le particulier qui faisait vis-à-vis au Gascon, aussi râpé que lui, mais tranchant essentiellement par son air d’humilité, poursuivit :  — Vous êtes trop bon ; je ne vous demanderai qu’une chose.  — Une, ce n’est guère ! enfin, dites tout de même.  — Vous allez trouver que j’abuse de vos confidences... mais, puisque vous êtes cousin du ministre... si vous daigniez... en causant avec votre parent... lui toucher deux mots...  — De votre affaire ?  — Oui.  — C’est comme si c’était fait.  — Vraiment ! Voici ma pétition. En la lui donnant vous-même, en mains propres, vous mettriez le comble à votre obligeance.  Capoulade prit la pétition avec sérénité.  — Soyez assuré que mon premier mot à ce cher cousin sera pour vous.  Et Capoulade était prêt à faire comme il le disait ; car ce n’était jamais la bonne volonté qui lui manquait. Le malheur est qu’il ne savait pas trop quand il pourrait enfin pénétrer jusqu’au ministre. Depuis deux jours il s’était présenté trois fois rue de Rivoli sans réussir à obtenir même la promesse d’une audience.  — C’est inexplicable ! s’écriait tout haut dans les antichambres Capoulade stupéfait, Villèle est pourtant averti de mon arrivée. Je lui ai écrit que je partais.  Et à l’huissier :  — Est-ce bien mon nom qu’on a fait passer ?  — Oui, monsieur.  — Capoulade ?  — Précisément.  — Et ton ministre n’a pas dit : « Qu’il entre ! »  — Non... Il est très-occupé.  — S’il est très-occupé, il fallait donc le dire. Entre parents, on n’a pas à se gêner. Ce sera pour une autre fois. Surtout, ne manque pas de lui dire que je repasserai.  Capoulade allait s’éloigner. Il revint sur ses pas, et, d’une voix plus discrète :  — Et autrement, à quel moment de la journée devrais-je donc me présenter ? Car je n’ai pas de chance. Je suis venu trois fois à trois heures différentes, et mon cousin est toujours occupé.  — Vous m’en demandez trop.  Capoulade se retirait assez déconfit, lorsqu’un pétitionnaire malheureux, qui venait de le surprendre appelant le ministre son cousin, courut après lui ; et, ne trouvant rien de mieux pour entrer en conversation :  — Pardon, monsieur, on vous disait que le ministre est occupé, je crois ?  — Oui, fit Capoulade avec empressement. Il vient de me le faire savoir : « Repasse plus tard, mon bon, dans ce moment j’ai des affaires haut comme ça par-dessus la tête. »  — Alors il est inutile que j’attende.  — Oh ! tout à fait inutile. Vous comprenez, quand il ne peut pas me recevoir moi-même...  Sur le seuil du ministère, les deux causeurs se retrouvèrent côte à côte. Ils firent quelques pas ensemble dans la rue de Rivoli.  — Vous prenez par ici, dit le solliciteur en le voyant s’engager dans la rue de Castiglione.  — Oui.  — Tiens, moi aussi.  Et il lui emboîta le pas avec vivacité.  C’est ainsi que, sans se quitter, ils avaient atteint la rue Saint-Honoré et l’avaient descendue ensemble. A la hauteur de Saint-Roch, ils étaient deux intimes. Avisant un café qui faisait presque face à l’église, le solliciteur, soucieux d’obtenir les bonnes grâces de ce parent du ministre qu’une chance inespérée jetait sur ses pas, avait proposé à Capoulade de se rafraîchir ; ce que celui-ci avait accepté avec empressement.  — Que vous offrirai-je ? demanda le pétitionnaire, un verre de sirop de capillaire ?  — Si cela vous était égal, je préférerais un riz au lait. Je trouve qu’il n’y a rien de rafraîchissant comme un riz au lait.  Et quand le riz au lait eut été dépêché par le Gascon, avec l’avidité d’un estomac à jeun :  — Maintenant vous prendrez bien avec moi une anisette ?  — Va pour l’anisette ! dit Capoulade.  Puis, se tournant vers le garçon :  — Vous me donnerez en même temps une brioche. Et à son vis-à-vis :  — C’est curieux, je ne peux pas boire d’anisette si je n’avale en même temps une brioche.  Ils en étaient à leur troisième tournée — ci, trois brioches — et le Gascon, facile à s’enflammer, portait une santé au succès de son compagnon, quand un certain brouhaha leur fit tourner la tête du côté de la rue. En face d’eux, une foule bruyante s’amassait devant l’église dont elle couvrait en partie les degrés.  — Qu’est-ce que cela ? demanda Capoulade.  — Des missionnaires viennent d’entrer dans l’église, dit un consommateur qui observait depuis un moment l’extérieur.  — Quels missionnaires ?  — Ceux qui arrivent pour prêcher la retraite, probablement. Il est midi. Ce doit être l’heure de la réunion des femmes.  — Bon ! fit un autre, il va y avoir du tapage.  Il est utile de rappeler, pour l’intelligence de ce dialogue, le rôle des missionnaires sous la Restauration. Une secte hardie, que la France avait deux fois bannie, que le pape Clément XIV avait lui-même rayée de l’Église, redressait depuis quelques années la tête, et, rentrée chez nous à la suite des Bourbons, y reprenait avec audace sa tâche interrompue : celle de faire plier le pays, ses lois, ses doctrines, ses mœurs sous le joug impérieux de Loyola.  S’imposant à un gouvernement qui ne savait au juste s’il devait trembler davantage de les compter pour ennemis ou de les avoir pour appuis, les hommes de la Congrégation allaient aux idées nouvelles comme on marche à l’ennemi, pleins d’un zèle compromettant pour les intérêts de l’Église qu’ils prétendaient servir. Ardents à s’emparer des âmes, ils s’étaient dit : « Nos missionnaires ont jusqu’ici traversé les mers pour aller prêcher les sauvages ; mais fi des lointaines conquêtes ! Il y a mieux à faire sans se déranger : il y a la France de la Révolution à châtier et à anéantir. »  Et, inventant de nouvelles « missions » à l’intérieur, ils se lançaient �� travers notre pays, le menaçant des célestes colères, lui criant de faire pénitence pour ses fautes, dont la principale était sans doute de les avoir repoussés. Au nom du dieu de paix, ils allaient ainsi de ville en ville, secouant les imaginations exaltées, réveillant les haines endormies, soulevant de sourdes colères.  C’étaient des retraites, des confessions spéciales, des sermons où, par une distinction choquante, on conviait les hommes et les femmes à tour de rôle ; des processions agrémentées de cantiques nouveaux célébrant, dans une poésie ad hoc, l’union de la cour avec les révérends pères :  Vive la France,  Vive le roi !  Toujours en. France  Les Bourbons et la foi !  C’étaient des scènes mélodramatiques où l’acteur, ne s’en tenant pas à l’emphase du geste, appelait à son aide les éclairs au lycopode et les tonnerres de féerie pour mieux frapper l’esprit de ses faibles auditeurs. C’étaient des baraques montées sous les porches, et où se débitait, pour la circonstance, toute une bimbelotterie étrange de petits fétiches sur papier, sur toile ou sur métal.  Et les bonnes gens se disaient : « Notre brave curé n’est-il pas à la hauteur de sa tâche, lui qui se passe de tout cet appareil ? S’il est insuffisant, pourquoi nous le laisse-t-on toute l’année ? Et s’il ne l’est pas, qu’avons-nous affaire de ces turbulents de passage ? »  Somme toute, il n’était pas rare que la foule, surexcitée par ces prédications à grosse caisse, ne traduisît finalement son impression par des huées et par des sifflets à l’adresse des jésuites missionnaires, et leur passage dans une localité se traduisait le plus souvent par l’épuisement de deux ou trois éditions de Tartuffe.  On conçoit qu’en homme expert le consommateur du café de la rue Saint-Honoré put s’écrier, sachant ce dont il retournait à Saint-Roch : « Il va y avoir du tapage ! »  A ce mot un personnage à l’œil inquiet, dont nous avons déjà entrevu la silhouette dans la diligence de Tours, et qui sirotait paisiblement sa demi-tasse, tressaillit des pieds à la tête, avala d’un trait tout le liquide fumant, au risque de se mettre le palais à vif, et gagna la porte en deux enjambées.  — Vous partez, monsieur Grimblot ? lui cria le patron.  Et méchamment :  — Prenez garde d’être bousculé dehors. Il n’y fera pas bon dans un moment !  Au même instant des huées éclatèrent suivies d’une bordée de sifflets. Quelques inspecteurs de police faisant, en dépit des meneurs, évacuer le parvis, il y eut dans la foule un mouvement de recul qui fit céder la porte dont M. Grimblot avait déjà tourné le bouton. Plusieurs passants se jetèrent dans le café pour y chercher refuge. Georges se trouvait parmi eux.  — Té ! vous voilà, mon cher ! s’écria Capoulade en le reconnaissant.  — M. Capoulade ! fit Georges surpris en serrant la main du Gascon. Comment ça va-t-il ?  — Mordemonbleu ! pas mal, comme vous voyez.  Il achevait justement sa troisième brioche.  — Le diable m’emporte si je m’attendais à vous trouver ici !  — Et moi donc ! Fichtre ! ça chauffe au dehors. Sur ces entrefaites, Colmache qui venait de rejoindre Georges s’approcha des causeurs.  — Ils sont allés prévenir la gendarmerie, dit-il un peu haut, en se tournant vers le jeune homme. On va sabrer là dedans tout à l’heure.  — Dieu nous épargne ce spectacle ! dit Georges vivement.  Colmache se demanda si ce cri d’humanité ne cachait pas un mouvement d’intérêt pour les tapageurs.  — Est-ce que vous approuvez ces turbulents ? demanda-t-il.  — Je ne les approuve pas, car je sais le danger qu’il y a à poser ses ennemis en martyrs. Mieux vaudrait laisser tomber les manifestations religieuses de cette espèce dans l’indifférence et le dédain.  Au ton dont ces paroles avaient été prononcées, Colmache put sentir quelle ardeur d’opinions couvait sous l’apparente tranquillité du jeune homme.  — Alors vous ne pouvez voir de mal �� ce qu’on balaye tout ça ? dit l’homme de Dangely, considérant Georges de son petit œil gris.  — Si je redoute les agitations imprudentes de la foule, je redoute plus encore les violences inconsidérées du pouvoir. Le sang versé serait ici d’autant plus horrible qu’au fond les sifflets ont raison. Ils portent aux oreilles de ceux qui les entendent l’opinion du pays.  — Bah ! fit Colmache qui paraissait prendre plaisir à exciter son interlocuteur, une poignée de blancs-becs !  — Cette poignée de blancs-becs, dit Georges s’animant, c’est la France !  Quelqu’un souffla dans l’oreille de Capoulade :  — Que votre ami prenne garde ! C’est un observateur.  — Un observateur ? se répétait Capoulade sans comprendre.  Cependant le tapage augmentait au dehors.  — C’est avec des paroles téméraires comme les vôtres, jeune homme, qu’on excite de pareils mouvements, fit Colmache en haussant les épaules.  — Ce qui les excite d’abord, se récria Georges, irrité par le ton provocateur du personnage, c’est de voir un ministère aux ordres d’une secte détestée ; c’est de voir, aux Tuileries même, celui qui devrait faire respecter la loi se courber honteusement sous le joug des hommes noirs !  — Vous insultez le roi ! s’écria vivement Colmache. Et, saisissant par le bras Georges, qui se trouvait près de la porte restée ouverte :  — Je vous arrête !  Le mouchard se tourna à droite et à gauche vers Grimblot et vers Capoulade.  — Messieurs je vous prends à témoin des paroles qui viennent d’être prononcées.  Le bruit des gendarmes à cheval faisant sonner le pavé rassurait déjà Colmache sur le succès de sa capture.  — Comment ! se dit à part lui Capoulade. dont l’honnêteté s’indignait du procédé, ce drôle veut arrêter mon ami !  Et sautant à la gorge de Colmache de manière à se trouver entre Georges et lui :  — Veux-tu lâcher, toi ! Capédédiou ! Lâche, misérable, ou je t’étrangle.  Dans le mouvement de houle qui se produisit à la porte du café tous trois furent en un instant portés dehors sur la chaussée. Colmache avait la poigne ferme ; mais Capoulade aussi serrait dur. Un sauve-qui-peut les sépara. D’un côté resta Colmache avec son col arraché ; de l’autre Capoulade qui entraînait Georges dans le petit passage Saint-Roch, tandis que les gendarmes lancés au galop, sabre au poing, balayaient la chaussée.  Pour éviter cette charge, Colmache écumant de fureur, s’était rejeté dans le café en jurant contre le Gascon.  Il s’y trouva nez à nez avec Grimblot.  — Dieu merci, s’écria-t-il en lui posant la main sur l’épaule, j’en tiens un.  — Pardon ! moi je n’ai rien dit. s’écria le pauvre bonnetier plus mort que vif.  — Non, mais vous avez entendu. Vous allez venir en déposer.  Puis, réflexion faite :  — C’est le principal ; car quant au jeune homme, je sais où le repincer. Il n’aura pas toujours un autre drôle pour le défendre. Et d’ailleurs je serai maintenant sur mes gardes...  Et, faisant marcher devant lui Grimblot, que l’émotion étranglait :  — Allons, M. Dangely ne sera pas trop mécontent ! 

 V  LE SAUVEUR  — Ouf ! s’écria Capoulade, sautant du passage Saint-Roch dans la rue d’Argenteuil, je crois que vous voilà sauf.  — Parbleu ! mon ami, fit Georges en lui serrant la main, je vous dois une belle chandelle.  — Je vous devais un bon déjeuner déjà, dit gaiement le Gascon, nous sommes quittes.  — Non pas ; vous venez de me rendre un service que je n’oublierai de ma vie. Sans votre vaillante intervention, j’étais la proie de ce misérable.  — Capédédiou ! c’est vrai !  — Un peu plus, et en dépit de vous-même, j’allais coucher en prison.  — C’est me faire injure que de croire que je vous y aurais laissé. Mort de ma vie ! on a de l’influence ou on n’en a pas... Deux mots au ministre...  A travers la faconde accoutumée du Gascon perçait un sincère désir d’obliger. En considérant ce regard ouvert, ce masque sur lequel toutes les impressions d’une bonne âme venaient se noter avec une naïveté si complète, Georges ne pouvait se défendre pour son compagnon d’un réel penchant. La franchise, la bonne humeur sont souverainement attractives.  — Vous me plaisez tout à fait, lui dit-il.  — Votre sympathie ne va pas encore au talon de la mienne, répliqua le Gascon. J’aurais été désolé qu’il vous survînt quelque ennui... Mais tout est bien qui finit bien... On a beau se savoir quelque influence au ministère, mieux vaut encore n’avoir pas à en mesurer l’étendue.  Tout en causant, ils cheminaient.  — Ah ! çà, dit Georges, il est heureux que vous ne soyez pas connu à Paris. Si l’on vous signalait à votre cousin comme défendant contre la police les gens qui disent du mal de lui...  — Le fait est que vous traitiez drôlement le ministère !...  — Avais-je tort ?  — Je ne vous dis pas que vous aviez tort, je dis que vous le traitiez drôlement.  — Comme employé des finances, poursuivit Georges, cela ne vous vaudrait pas de l’avancement.  — Comme employé ? dit Capoulade de l’air de quelqu’ un qui ne saisit pas bien.  — N’etes-vous pas percepteur ?  — Pas encore.  — J’avais cru comprendre...  — Pardon, je sollicite.  — Une perception ?...  Le mot « perception » parut sans doute bien maigre au Gascon dans la bouche de son interlocuteur, car il s’empressa de rectifier :  — Non, une recette particulière.  Le fait est que depuis le matin il se demandait pourquoi, n’étant encore engagé en rien avec le ministre, il n’élèverait pas ses vues jusqu’à une recette.  — N’importe, observa Georges avec gaieté, votre conduite de tout à l’heure ne vous vaudrait pas une bonne note.  — Il ferait beau voir que Villèle se formalisât. Capédédiou ! Je lui dirais : « Cousin, un mot de plus, et je ne vous revois de ma vie ! »  — Ah ! avec cela, vous lui feriez vite mettre les pouces, fit Georges souriant. Est-ce que vous comptez l’obtenir bientôt, votre recette ?  — Mais dès que j’aurai vu Villèle.  — Ah ! vous ne l’avez pas encore vu ?  Capoulade dut avouer l’inutilité de ses premières démarches.  — Mon cousin est fort occupé. Vous comprenez, j’ai de la discrétion... Un homme qui travaille... Mais il ne travaillera pas toujours. Il y aura un moment où il respirera. Alors crac ! je me présente. Le tout est d’être dans la pièce voisine à ce moment-là.  La vérité n’était pas difficile à saisir sous les hâbleries du Gascon.  — C’est égal, dit Georges pris de pitié pour son compagnon, si par hasard, en attendant, vous aviez besoin de quelqu’un, j’espère que vous penserez à moi tout d’abord.  — Vous êtes trop bon, fit Capoulade avec un air superbe.  Puis adoucissant le ton tout à coup :  — Au fait, je ne dis pas que je n’aurai pas besoin de vous. Imaginez-vous qu’au moment de partir j’avais ramassé tout mon argent disponible. Ça faisait une assez grosse somme. Pour ne pas me gêner, je l’avais mise à part. Bon ! ne voilà-t-il pas que je l’oublie... Ces choses-là n’arrivent qu’à moi !  — Ma bourse est à votre disposition, dit Georges portant la main à sa poche.  — Je n’en veux pas de votre argent ! s’écria fièrement Capoulade, indigné contre lui-même à la pensée qu’il pouvait avoir l’air de s’être mis en frais d’imagination pour un si vil motif. Non, non, gardez cela ! Ce que je vous demanderais peut-être, si les travaux qui absorbent le ministre se prolongeaient, ce serait seulement le moyen d’en gagner.  — Diable ! s’écria Georges, c’est que je ne dispose pas, moi, de recettes particulières.  — Oh ! en attendant, je me ferais bien à d’autres travaux. J’ai une nature encyclopédique. Je suis de ceux qui peuvent occuper toutes les positions.  — Voyons, dit Georges qui cherchait, j’ai ici quelques amis. Celui chez lequel je me rends en ce moment même pourra peut-être m’indiquer quelque chose Il est à la tête d’un journal.  — Un journal ! s’exclama Capoulade, voilà mon affaire !  — Je crains que la rédaction ne soit au complet.  — Oh ! je ne tiens pas à rédiger, moi... Le côté administratif...  — C’est que l’administration d’un journal est un peu restreinte.  — N’importe. Il y a peut-être besoin de quelqu’un pour porter les journaux, pour coller les bandes... Hein, un receveur particulier collant des bandes, ce serait drôle ! Moi, j’aime les situations drôles.  — Eh bien, mon ami, je vais m’occuper de vous tout de suite. Où nous retrouverons-nous ? Au café Byron, ce soir, à six heures, si vous voulez. Nous y dînerons ensemble. Je vous ferai part de ce que j’aurai pu obtenir.  — Où placez-vous le café Byron ?  — Boulevard des Capucines. Une longue terrasse... Au-dessus de l’entrée, une immense lanterne chargée de coquilles. Vous reconnaîtrez cela tout de suite.  Ils allaient se quitter, lorsque, par réflexion, Georges s’écria :  — Ah ! je n’y pensais plus.  — Il y a un empêchement ? fit le Gascon inquiet.  — J’ai donné rendez-vous tantôt à ma sœur. Impossible d’aller la prendre ; j’ai affaire au journal. Après l’événement de tout à l’heure surtout.... Vous ne passeriez pas par hasard du côté de la rue Chantereine ?  — Capédédiou ! j’y vais ! dit le Gascon tremblant pour le sort de son dîner.  — Vous m’obligeriez fort en remettant à ma sœur un petit mot. Elle est chez une amie où je devais  la rejoindre : hôtel Evrard, le premier venu vous l’indiquera.  Georges avait tiré un portefeuille de sa poche il traçait quelques lignes à la hâte sur un carré d papier.  — Voici la chose. Vous m’excusez ?  — Comment donc ! Je demanderai ?...  — Madame Fauvel.  — Très-bien.  — A ce soir.  — A ce soir.  Une heure après, Capoulade, ayant boutonné son habit vert, ajusté le nœud de sa large cravate, e lissé son tricorne avec le revers de sa manche, fai sait son entrée dans l’hôtel Évrard, et, introduit prè de madame Fauvel, lui remettait en mains propre le billet de son frère.  — Fort bien, dit-elle après y avoir jeté les yeux Je vous remercie, monsieur.  Elle regarda le billet une seconde fois.  — Georges ne me dit pas quand il rentrera.  — Ne comptez pas sur lui de bonne heure, madame, fit Capoulade avec importance. Ce soir, i m’appartient. Je l’emmène dîner au café Byron. Ah j’ai sa parole. Nous viderons là ensemble une bonne bouteille au plaisir d’avoir échappé à ces messieurs de la police.  — Échappé à la police ! fit Cécile inquiète.  — Monsieur votre frère ne vous dit pas...  — Quoi donc ?  Il fallut que Capoulade entamât le récit de ce qui  venait de se passer devant Saint-Roch. Il rapporta les paroles imprudentes de Georges, son commencement d’arrestation et leur évasion heureuse à tous deux, avec un luxe de gestes et une exagération de détails qui ne contribuèrent pas peu à effrayer Cécile.  — Soyez tranquille, disait Capoulade, je veille sur votre frère.  Mais l’idée que cet excentrique veillait sur son frère paraissait rassurer médiocrement madame Fauvel.  — Du moins, qu’il parle de l’incident avec une grande prudence dans le Pilote.  — Capédédiou ! nous ne voudrions pas compromettre pour si peu l’existence de notre journal.  Il disait déjà « notre journal, » ce bon Capoulade, tant son imagination vive le transportait avec rapidité de la situation qu’il était pressé de quitter à celle qu’il n’occupait pas encore.  Cécile, en rentrant chez elle, sur les six heures, trouva sa femme de chambre effarée. Cette fille lui conta que, dans le courant de la journée, trois hommes s’étaient présentés, demandant le jeune parent que logeait madame Fauvel. Sur l’indication du concierge qui croyait l’avoir vu rentrer, les trois hommes étaient montés. Elle leur avait ouvert.  — M. Leclerc ? avait demandé celui qui paraissait diriger les deux autres.  — Il n’est pas ici, avait répondu Rose.  — Le concierge dit pourtant qu’il y est.  — Il se trompe.  Pour s’assurer qu’on ne lui mentait pas, l’individu avait voulu passer outre. La fille s’était récriée. Alors il avait tiré de sa poche et lui avait mis sous les yeux un mandat d’arrestation.  — Et quels motifs alléguait ce papier ? demanda vivement Cécile.  — Il était question, madame, d’attaques à la personne du roi, de rébellion aux agents, je ne sais pas au juste ; ils m’ont à peine laissé le temps d’y jeter un coup d’œil.  — C’est pour cette malheureuse affaire de tantôt ! se dit madame Fauvel ; mais comment ont-ils pu savoir l’adresse de Georges ?  Et à Rose :  — Alors ils sont entrés ?  — Oui, madame, deux hommes ont fouillé les chambres, tandis que l’autre restait à la porte. Ils m’ont demandé où étaient les effets de M. Leclerc. J’ai montré sa valise, d’où je l’avais vu sortir ce matin ses papiers. Ils ont tout bousculé, puis ils se sont retirés, bougonnant entre eux de n’avoir rien trouvé.  — Enfin ils sont partis !  — Oui, mais ils ne sont pas loin. Madame comprend que j’ai voulu savoir ce qu’ils allaient faire. Ils ont mis quelque temps à sortir de la maison. Sans doute ils avaient eu un nouveau colloque avec le concierge. De derrière le rideau je les guettais. Je craignais de les perdre de vue s’ils restaient sur notre trottoir ; mais je craignais aussi de me laisser apercevoir en ouvrant la fenêtre. Heureusement deux d’entre eux ont traversé la chaussée et sont allés se mettre en observation dans le café d’en face. Ils y sont encore. Tenez, madame, cette redingote qui dépasse la colonne, c’est celle de l’individu qui m’a parlé.  — Ils attendent le retour de Georges pour s’emparer de lui ! pensa Cécile atterrée.  — Si madame savait où se trouve monsieur, observa Rose, on pourrait le prévenir de ne pas rentrer.  Si elle savait ? Eh ! sans doute. Georges ne dînait-il pas au café Byron avec cet extravagant qui lui avait servi de messager ? Mais le moyen d’envoyer là quelqu’un ? Rose ? les policiers la connaissaient ; le concierge ? ils lui avaient parlé ; quant à s’y rendre elle-même, elle devait avoir échappé moins que tout autre à leur surveillance. Dans ces conditions, la démarche tentée pour préserver Georges d’un piége ne risquait-elle pas, au contraire, de l’y faire tomber plus sûrement, en révélant sa trace à ceux qui le guettaient ?  Cécile, hors d’elle, ne savait à quelle résolution s’arrêter. Et cependant le temps s’écoulait. La demie de six heures, puis sept heures avaient sonné. D’un moment à l’autre, Georges, s’il s’était mis à table de bonne heure, pouvait rentrer. Plus la nécessité de prendre une décision devenait urgente, plus la jeune femme, se heurtant à des impossibilités, sentait le trouble et l’angoisse l’envahir.  Tout à coup la sonnette tinta. Qui sonnait ? Était-ce son frère ? Étaient-ce les gens de la police ?  Ce fut M. Dangely qui se présenta.  Mis par Colmache au courant de ce qui s’était passé dans la matinée, ayant lui-même envoyé l’agent se faire délivrer le mandat d’arrestation qui devait, momentanément au moins, écarter de la femme qu’il aimait un homme en qui du premier coup il avait deviné et détesté un rival, Dangely venait, confiant dans les machinations préparées, jouir du succès de son œuvre. C’était ne pas perdre de temps ; mais il avait si grande hâte d’être assuré de sa victoire ! une attraction si invincible le ramenait vers cette maison, où son horrible souffrance de la veille allait être rachetée par l’âpre joie de la vengeance satisfaite !  — Je vous demande pardon de me présenter à cette heure, dit-il, sans paraître remarquer le visage bouleversé de Cécile.  — Ah ! lui dit-elle, vous arrivez bien ! Venez.  Il semblait tout à coup à la jeune femme que celui qui venait d’entrer était le sauveur attendu. Elle l’entraîna dans le salon.  — Que vous arrive-t-il, madame ? fit Dangely en jouant l’étonnement.  — Ah ! monsieur !... ce jeune homme que je vous ai présenté hier...  — Votre parent... Je venais précisément avec l’espoir de le rencontrer. J’ai deux places pour Feydeau. Je pensais qu’il lui serait peut-être agréable...  — Monsieur, dit Cécile haletante, ce jeune homme est sur le point d’être arrêté.  — Les sots, ils l’ont manqué ! se dit à part lui Dangely.  Et tout haut :  — Ce n’est pas possible !  — Hélas ! monsieur, ce n’est que trop certain. Des propos inconsidérés, une intervention malheureuse dans les troubles qui ont eu lieu tantôt devant Saint-Roch... Ne me demandez pas de détails ; moi-même je les ignore... Tout ce que je puis vous dire, c’est qu’on s’est présenté chez moi tantôt pour se saisir de lui, c’est qu’on le guette et qu’au moment où il rentrera ici, il est sûr d’être pris.  — Est-il possible ! s’écria Dangely, feignant toujours la surprise ; mais il faudrait savoir où le trouver.  — Je sais où est...  Elle allait dire. « mon frère, » elle se reprit.  — Je sais où M. Leclerc est en ce moment.  — Et vous ne le faites pas prévenir ?  — Je le voudrais ; mais qui charger de cette mission délicate ? Les personnes de la maison sont épiées sans doute.  — Assurément.  — Eh bien, en vous voyant paraître, une pensée m’est venue. Vous, on a pu ne pas vous remarquer, et quand on vous aurait remarqué on ignorerait si c’est à cet étage que vous aviez affaire ; du reste, il n’y a plus à hésiter, le temps presse. Seriez-vous assez bon pour vous charger...  — D’avertir ce jeune homme ? Je souhaiterais qu’il y eût quelque danger à le faire pour vous montrer toute l’étendue de mon dévouement...  Et en lui-même :  — Il ne m’échappera donc pas !  — Merci ! s’écria Cécile. Vous le trouverez au café Byron, où il dîne en compagnie. Fasse le ciel que vous arriviez à temps ! Vous l’avez vu assez, je pense, pour le reconnaître ?  — Certes.  — Lui-même se souviendra de vous sans doute. Vous lui direz qu’il ne doit pas rentrer ici, qu’il ait à se cacher ailleurs.  Elle parut chercher, anxieuse :  — Ailleurs... Où cela ? Je ne sais. Il faudrait lui trouver un asile sûr. Ah ! monsieur, cet asile, faites en sorte de le lui procurer.  — J’aurai bien quelque ami... dit Dangely.  — Prenez garde de mettre trop de personnes dans cette confidence. — Mais, j’y pense, si vous le cachiez chez vous-même ?.. Ah ! se reprit-elle, je vous demande trop sans doute.  — Chez moi ! fit Dangely, qui ne put réprimer un geste d’embarras.  — Pardonnez, j’abuse.  Dangely se remit aussitôt ; et, prenant son parti :  — Non, madame. J’ai souvent regretté de ne pouvoir vous témoigner mon zèle autrement qu’en paroles. Si les circonstances n’étaient aussi pénibles, je serais presque tenté de bénir le hasard qui me permet de vous le témoigner aujourd’hui par des actes.  — Je vous dirai merci plus tard, reprit Cécile dont la poitrine, oppressée jusque-là, se soulagea par un soupir profond. Pour le moment hâtez-vous, monsieur.. Il y a vingt minutes au moins d’ici au café Byron ; puissiez-vous y arriver assez tôt pour prévenir...  Dangely fit un mouvement pour se retirer. En voyant sur le point de s’éloigner l’homme qui allait tenir entre ses mains les destinées de Georges, Cécile, instinctivement, ne put se défendre d’une appréhension, d’un pressentiment suprême. Si fugitive que fût sa crainte, quelque confiance qu’elle trouvât dans l’idée que Dangely lui-même continuerait d’ignorer le vrai nom de son frère, la jeune femme s’élança vers lui au moment où il allait sortir.  — Ah ! monsieur, dit-elle en lui posant la main sur le bras, vous me répondez de lui, n’est-ce pas ?  Et, d’une voix qui devenait solennelle :  Vous êtes un galant homme... Je le mets sous la sauvegarde de votre honneur..  A ces mots, Dangely ne put réprimer un tressaillement ; mais il se redressa bien vite et hardiment, en serrant la main qu’on lui tendait :  — Fiez-vous à moi, madame ; fiez-vous à moi ! 

 VI  UNE AME TROUBLE  Qu’était-ce donc que Dangely ? « Un homme charmant, » auraient unanimement répondu les habitués des salons qu’il fréquentait. Et encore ? « Un de nos bons amis », comme disait madame Évrard ; ce qui dans une bouche telle que la sienne, signifiait moins « un de nos intimes » que « un de nos coreligionnaires politiques ». Et si vous eussiez poussé l’indiscrétion jusqu’à demander : « Que fait-il ? — Eh ! mais, vous eût-on répliqué d’un air quelque peu surpris, il ne fait rien. »Un homme du monde auquel il appartenait n’a-t-il pas une occupation suffisante à n’ignorer quoi que ce soit de ce qui se produit journellement de nouveau à la ville et au théâtre ? Il n’est pas de bon récit de salon si l’on n’y peut ajouter la suprême formule : « J’étais là. » Et ce n’est pas une sinécure que de se mettre en état de commenter indifféremment le dernier livre, la dernière mode ou le dernier concert.  Dangely passait pour un de ces beaux esprits sceptiques et insouciants, qui ne se recommandent pas par de réelles qualités, mais auxquels on sait gré d’avoir de l’esprit et de l’entrain. C’était, à vrai dire, un viveur, ardent à tous les plaisirs, incapable de supporter la privation d’aucun. Une enfance gâtée, une jeunesse trop facile, l’argent répandu à pleines mains pour la satisfaction de ses moindres désirs, l’avaient jeté dans le courant fatal auquel on n’échappe plus, si ce n’est par un de ces actes de volonté virile qui restaient au-dessus de ses forces.  Il avait en peu de temps dissipé par avance la majeure partie de son patrimoine, réduisant, au déclin de la vie, son vieux père à une situation de fortune que celui-ci avait eu la faiblesse dernière de dissimuler avec soin. Puis le père était mort. Dangely avait réalisé tout ce qui lui restait, tout dépensé sans plus compter qu’auparavant. L’argent fuyait, fuyait entre ses doigts. Que lui importait le lendemain ! Le lendemain devait arriver pourtant. On ne se livre pas ainsi impunément à tous les hasards d’une vie de fièvre. A cet abandon de soi-même, la raison se trouble, le sens moral s’obscurcit. L’acte le plus horrible paraît simple s’il paie l’assouvissement d’une dernière fantaisie.  Une dame étrangère, de passage à Paris, vint un jour informer la police qu’une parure de prix lui avait été enlevée. Elle soupçonnait un domestique qu’elle désigna, mais contre lequel ne s’élevait aucune preuve manifeste. Sur les instances de celui qui l’interrogeait, la victime du vol finit par désigner les amis qu’elle avait reçus le jour de la disparition du bijou ; mais ce fut avec toutes sortes de restrictions qu’elle donna leurs noms, et, entre autres, celui de Dangely. Elle eût certainement préféré perdre sa parure, plutôt que de faire planer sur des personnes honorables à tous les titres le plus léger soupçon. En dépit de ses protestations, une perquisition fut faite à son insu chez Dangely. On y trouva les diamants, dont il n’avait pu se débarrasser assez vite.  L’affaire était grave. Avant de la porter jusqu’au parquet, on la voulut examiner dans les bureaux de la police. Une personne, qui avait connu M. Dangely le père, s’effraya de voir un nom, jusque-là considéré, flétri par une condamnation honteuse. Il implora, s’efforçant de présenter le fait comme l’aberration d’un cerveau malade : il invoqua l’âge du coupable, réclama l’indulgence pour une première faute. La sévérité brisait la vie du jeune homme ; une verte semonce pouvait suffire à le faire rentrer dans le droit chemin. Les bijoux étaient retrouvés. Quoi de plus simple que de les restituer sans bruit, en taisant le nom du coupable à leur propriétaire ?  Le secrétaire du préfet s’était fait amener Dangely. Il avait démêlé en lui, à travers l’effarement où le jetait une situation si poignante, un homme à l’esprit souple, ingénieux, désespéré de sa faute et prêt à la racheter, mais prêt à tout aussi pour revivre encore de sa vie passée. Il le manda une seconde fois.  — Vous êtes reçu à Paris dans la société libérale ?  — Oui, dit Dangely, d’anciennes relations de famille m’y donnent accès.  Et, craignant d’ajouter par cet aveu à la sévérité de son juge, il ajouta :  — Je ne m’y mêle pas de politique.  — C’est peut-être un tort, lui dit le secrétaire. Il y a deux manières d’en faire. On peut servir les mauvaises doctrines ; on peut aussi les combattre.  — L’un ne me convient pas plus que l’autre, dit Dangely. Pour soutenir comme pour combattre une idée politique, il y faut mettre une passion que je n’ai pas.  — Si nulle passion ne vous tient au cœur, rien ne s’opposerait donc à ce que vous servissiez les intérêts d’un parti qui ne demande que l’apaisement des esprits, je veux parler du parti du gouvernement.  — Moi, servir le gouvernement ? fit Dangely étonné. Comment cela ?  — En lui faisant connaître l’état des esprits dans la société que vous avez l’habitude de fréquenter.  — Mais ce que vous me proposez là, monsieur, c’est le métier de...  — Le nom ne fait rien à la chose, interrompit vivement le secrétaire. On ne vous demande même pas d’entretenir des relations journalières avec la préfecture. Il vous suffirait d’envoyer vos notes en ville à une adresse indiquée et sous un chiffre convenu. Je vous demanderais de venir me voir, de temps en temps seulement ; mais vous conserveriez toute votre liberté personnelle. Ainsi cette tâche, facile pour un homme répandu et recherché comme vous avez la réputation de l’être, ne porterait aucun préjudice à vos goûts ; elle vous ramènerait sans cesse, au contraire, vers ce monde que vous aimez.  — Si l’on m’y reçoit encore ! fit amèrement Dangely. Après mon arrestation...  — Vous pouvez être tranquille. Nul n’en sait les motifs. Il vous sera loisible, si besoin est, d’imaginer telle histoire qu’il vous plaira. Mettez précisément le fait sur le compte de la politique.  — Mais..., fit Dangely inquiet, les suites de mon délit ?  — On pourrait s’arranger pour qu’il n’en eût point. Sous promesse d’une conduite exemplaire dans l’avenir, nous passerions l’éponge sur cette première faute... Mais il faudrait se dévouer tout entier. Ce qui vous a porté à faillir, c’est le manque d’argent, n’est-ce pas ? Eh bien, vous en auriez. Il importe, si nous vous employons, que rien ne soit changé à votre train de vie ordinaire. Ce train, vous pourrez le continuer, pour peu que vous soyez sage, avec la rétribution mensuelle que nous vous donnerons. Voyons, est-ce entendu ?  Dangely passa sur son front une main tremblante.  — Pardonnez-moi, dit-il, au moment de conclure un tel marché...  — Vous demandez à réfléchir, c’est trop juste. Nous nous reverrons quand vous voudrez.  Mais Dangely restait à sa place immobile. On eût dit qu’il craignait, en ajournant sa réponse, que le marché odieux, dont s’indignait son reste de conscience, ne lui échappât.  Que choisir ? D’un côté comme de l’autre, c’était pour lui la flétrissure. Seulement, là elle s’étalait au grand jour, tandis qu’ici elle restait secrète. La honte la plus cachée, toutefois, ne devait-elle pas être la plus profonde ? Trahir ses amis, les vendre, cela était infâme. Il hésitait. Mais cela devait aussi lui procurer de l’or, c’est-à-dire les moyens de reconquérir une situation perdue. En opposition aux froides cellules, aux travaux repoussants, il se représenta les salons éclatants, regorgeant de femmes, de fleurs et de lumière. Ah ! jouir, jouir encore, tout était là. Il regarda la porte et vit la liberté derrière elle. Alors, se retournant vers son interlocuteur, il lui dit résolument :  — Il est inutile de remettre à plus tard.  — Vous refusez ?  — J’accepte.  De ce jour, Dangely avait été attaché à la police du secrétariat.  Rapporter les secrets de ceux dont il recevait les confidences, leur tendre avec un sourire cette même main qui les désignait aux rigueurs d’une police inquiète, ce rôle eût révolté, eût assombri une âme moins accessible encore à la pudeur que celle de Dangely. Plus d’une fois, « l’agent secret » s’était indigné contre lui-même. Puis, l’habitude aidant, il s’était fait à son métier nouveau, en oubliant la honte, comme ceux qui usent souvent de substances dangereuses en viennent à oublier qu’ils manient des poisons.  Et non-seulement il s’était fait à son métier, mais il s’y était attaché comme à son unique salut ; il avait presque fini par l’aimer pour tout ce qu’il avait conscience de lui devoir. N’était-ce pas grâce à lui qu’il pouvait encore se présenter tête haute, l’or aux doigts, dans cette société mondaine dont il lui eût été impossible de se passer ? S’il eût pu d’ailleurs l’oublier jamais, le « secrétariat » ne se serait pas fait faute de le lui rappeler.  En sa qualité de garçon, Dangely, reçu partout, se trouvait dispensé de recevoir personne. Afin d’être plus sûr qu’on ne vînt pas le relancer chez lui, il avait fait choix, sur le quai Saint-Paul, d’une habitation discrète dont nul de ses amis du monde n’avait appris le chemin.  C’était là que, loin du Paris bruyant, dans un calme où son corps surmené trouvait le repos, il gardait en jaloux le seul être qui éveillât encore en lui un sentiment d’affection et de tendresse : une jeune fille, presque une enfant encore. Près d’elle, ce malheureux vendu et perdu, oubliant les préoccupations du dehors, redevenait père un moment. Que de fois, la tête alourdie par les excès de la veille, le cœur brisé des hontes de tous les instants, il l’avait prise enfant sur ses genoux et couverte de baisers : plus heureux que de tous les plaisirs qu’il allait chercher si loin, d’une partie de dînette ou de cache-cache avec elle !  Maintenant que c’était une grande demoiselle, il avait peine à voir en elle autre chose qu’une fillette. Il eût voulu qu’elle jouât encore à la dînette et à cache-cache. Il l’avait tant aimée, toute petite ! Il semble que les enfants soient d’autant plus chers qu’ils sont plus faibles. Elle était bien chétive, lorsqu’il l’avait recueillie, pauvre enfant du hasard, abandonnée à des étrangers par la fuite de sa mère. De combien de soins n’avait-il pas dû entourer ce petit corps fragile pour le dérober à la mort !  La constitution débile de la fillette était, en dépit de lui, restée à la jeune fille, qui continuait à avoir besoin d’une constante sollicitude. C’était d’ailleurs sa joie de la soigner, de la choyer. Le dévouement l’y poussait-il, ou l’égoïsme ? L’un et l’autre peut-être, car ces deux sentiments s’unissent souvent dans un cœur de père. Il était au fond aussi ravi de la posséder que reconnaissant au ciel d’être seul à jouir d’elle. Dans l’atmosphère qu’elle respirait, il se sentait comme rafraîchi, régénéré ; la main de la jeune fille posée sur ses tempes, en éloignait le souci, et, sur ses lèvres, y ramenait le sourire. A côté d’elle, il se sentait meilleur, et la lueur pure de cette jeune âme éclairant sa conscience il rougissait de lui-même.  Aussi-Dangely avait-il pris garde de laisser deviner jamais à cet ange son infernal métier. Pour elle, il avait soi-disant au ministère des affaires étrangères des attaches diplomatiques, dont il s’abstenait, bien entendu, de préciser la nature. De là, un travail irrégulier qui l’appelait souvent le jour au dehors, qui, le soir, le forçait à paraître dans vingt salons et servait de prétexte à de fréquentes écritures. Au reste, ce travail, en lui-même, préoccupait peu la jeune fille ; ce dont elle s’inquiétait, c’était des nuits que son père était entraîné à passer, c’était des fatigues dont son front gardait la trace.  — Je m’en veux, lui disait-elle, d’être en partie cause que tu te donnes tant de mal. Tu m’as rapporté hier une belle bague pour ma fête. Qu’avais-je besoin de ce bijou, puisque je ne vais nulle part ? Tu fais trop pour moi.  — Je voudrais être riche, répondait-il. pour pouvoir te donner davantage encore.  — Et moi, je voudrais que tu le fusses pour pouvoir enfin te reposer.  Depuis deux ans que son père l’avait retirée tout à fait de pension pour la garder chez lui, la jeune fille menait une vie fort solitaire. Sans autre société que la vieille bonne qui lui servait de chaperon, elle se repliait volontiers sur elle-même, et, subissant l’influence de sa nature nerveuse et délicate, elle était souvent triste ; mais elle prenait grand soin de cacher sa mélancolie à son père.  Sa seule distraction était d’aller de temps en temps passer quelques semaines chez une tante de son père, en Touraine. Elle revenait depuis peu d’un de ces petits voyages, et Dangely, tout en se rendant au café Byron, ne songeait pas sans appréhension au dérangement que la présence d’un étranger allait causer dans un appartement que les deux femmes avaient encore à peine eu le temps de remettre en ordre. Mais qu’était-ce que ce détail auprès de l’idée que son rival allait, de par celle-là même qu’il aimait, se trouver en son pouvoir.  Il arriva au café Byron précisément au moment où Georges et Capoulade se levaient de table.  — C’est particulier ! disait le Gascon qui avait mangé comme quatre, il me semblait en venant que je n’avais pas faim ! Alors, demain je puis me présenter au journal ?...  — Oui.  En ce moment, Dangely s’approcha.  — Monsieur Leclerc... Vous ne me remettez pas ? Georges le fixa des yeux.  — Pardon, n’ai-je pas eu le plaisir de vous voir hier ?...  — Chez madame Fauvel. C’est elle qui m’envoie. Vous avez été, paraît-il, imprudent tantôt. On est venu pour vous arrêter rue de l’Échiquier. Il n’y faut pas rentrer.  — Comment ont-ils pu savoir qui j’étais, se procurer mon adresse ? se demandait Georges stupéfait.  Il se retourna vers Capoulade :  — Quelqu’un m’a trahi.  A la façon dont le jeune homme le regardait, Capoulade eut peur de comprendre.  — Ah ! s’écria-t-il vivement, vous ne pensez pas que ce soit moi !  Deux larmes lui montaient aux yeux. Georges, d’un serrement de main, lui demanda pardon.  — Je vous emmène, dit Dangely, vous aurez chez moi une retraite sûre.  Georges fut pris d’un scrupule.  — Pardonnez-moi si j’hésite.  — Pourquoi donc ?  — C’est que vous pourriez, en me cachant, vous compromettre plus que vous ne croyez peut-être.  — Il n’importe ! Vous m’êtes recommandé par madame Fauvel. Venez, monsieur Leclerc, venez !  Dangely entraîna le jeune homme, qui n’eut que le temps d’échanger à la hâte un adieu avec le Gascon ahuri. Les deux hommes firent, à peu près silencieux, partie à pied, partie en voiture pour plus de précaution, le long trajet du boulevard des Capucines au quai Saint-Paul.  Georges, livré à un inconnu, ne pouvait se défendre d’une certaine appréhension. Dangely se demandait, lui aussi, quel était celui qu’il conduisait. Rapprochant de l’hésitation que madame Fauvel avait mise, la veille, à nommer son parent, les derniers mots par lesquels le prétendu Leclerc avait exprimé la crainte de le compromettre « plus qu’il ne le croyait peut-être », Dangely n’avait pas de peine à supposer que le nom que portait son hôte n’était pas le sien.  Ils s’arrêtèrent sur le quai devant une porte cochère qu’un coup de marteau fit ouvrir.  — Restez là, dit Dangely, comme ils venaient d’entrer ; vous passerez devant la loge pendant que j’occuperai la concierge.  Sur le palier du second étage, ils se retrouvèrent. Dangely ouvrit une porte. Au bruit de la clef tournant dans la serrure, une bonne était accourue. Dangely lui prit des mains le flambeau qu’elle portait et introduisit lui-même son hôte dans un petit salon où il le laissa un moment pour s’occuper de faire mettre en état la pièce qu’il lui destinait. Georges l’entendit qui demandait à la bonne :  — La fillette est couchée ?  — Oui, monsieur.  Un moment après, il reparut et invita Georges à le suivre. Ils traversèrent une salle à manger, puis un couloir, au bout duquel un étroit escalier conduisait à un cabinet situé à l’étage supérieur.  — Je regrette de n’avoir pas mieux à vous offrir, dit Dangely en posant la lumière sur une table. C’est la seule pièce de l’appartement qui soit libre ; encore ne l’est-elle que depuis que ma vieille Colette couche en bas.  Georges se confondait en excuses. Son hôte et lui se souhaitèrent le bonsoir.  — La maison est calme, vous le voyez. A dix heures, presque tout le monde y est au lit.  — A demain.  Dangely revint sur ses pas.  — Vous ferez bien d’éviter, autant que possible, de vous montrer à la croisée. Mieux vaut qu’on ne vous soupçonne pas ici.  — Soyez tranquille, dit Georges.  Resté seul, il fit le tour de la petite chambre. C’était moins, à vrai dire, une pièce qu’une cellule. Un lit, une table, une toilette, deux chaises en composaient tout le mobilier. Dans un coin, il vit une brouette d’enfant, et pensa à la « fillette » dont son hôte avait, en rentrant, demandé des nouvelles. Qu’allait-il rester de temps là ? Qui le savait !  Le matin, en se réveillant, ce fut le dehors qu’il inspecta à son tour. La croisée ouvrait sur une cour assez triste. Il n’y remarqua qu’une fenêtre, celle qui, à l’étage inférieur, faisait face à la sienne, peut-être parce qu’il en avait vu le rideau remuer ; ou encore parce que les fleurs qui la garnissaient devaient fixer son attention.  Plusieurs fois, en s’habillant, il tourna la tête de ce côté. Tout à coup, il tressaillit. La fenêtre venait de s’ouvrir et, dans rentre-bâillement, était apparu un visage de jeune fille, un visage bien cher à son souvenir : celui de sa compagne de route de Tours à Paris.  Quel heureux hasard, au moment où il lui semblait être abandonné de la Providence, ramenait sous ses yeux cette suave image ? Quoi ! cette jeune fille devenait sa voisine, son hôtesse peut-être ! car, en recomposant d’après les données extérieures l’étage du dessous, il se demandait si la bienheureuse fenêtre n’en faisait pas partie. Le cœur lui battait encore d’émotion et de joie, quand Dangely vint le prendre.  — Ah çà ! nous allons déjeuner. Il faut que je vous présente à la fillette, car je ne suis pas le seul maître ici.  — La fillette, si c’était elle ! se dit Georges en tremblant.  C’était elle, en effet, qui l’attendait au salon. A la vue de Georges, la jeune fille eut, de son côté , un geste de surprise.  — Oh ! mais je connais monsieur, dit-elle à son père qui lui présentait Georges.  Dangely, étonné, les regardait tous deux.  — Nous avons fait route ensemble...  — Vous vous le rappelez ? balbutia Georges.  — C’est monsieur, dit Andrée à son père, qui a eu l’obligeance de nous céder sa chambre à Tours... Si je m’attendais à vous revoir ! dit-elle à Georges avec une vivacité enfantine.  — Et moi donc ! pensait le jeune homme.  — Qui aurait prévu cela ? se disait Dangely, ils se connaissent ! 

 VII  MINET  Pour l’initié qui, à cette époque, pouvait plonger un regard sur les coulisses de la préfecture, c’était, en 1827, un étrange spectacle que celui des innombrables polices ou fractions de police qui se disputaient l’honneur de renseigner le pouvoir sur les faits et gestes des Parisiens. De loin, sans chercher beaucoup, j’en compterai bien déjà jusqu’à six.  C���était d’abord la brigade particulière de M. Franchet, le directeur général de la police du royaume, dont les bureaux formaient alors une des divisions du ministère de l’intérieur.  Puis, c’était la brigade particulière de M. Delavau, le préfet de police, brigade qui évoluait sous les ordres de son secrétaire intime.  Le Cabinet, qui dans l’ordre hiérarchique venait ensuite, n’avait pas moins de deux polices pour son compte : celle du premier bureau qui avait l’œil au dehors de la préfecture ; celle du second qui, ayant le personnel dans ses attributions, gardait toute son attention pour le dedans.  Le second bureau n’était pas seul attelé à cette tâche délicate de surveiller tous ceux que la préfecture employait à différents titres. Il avait pour concurrent dans cette besogne M. Bonneau, le tout-puissant inspecteur général des prisons ; si bien que M. Bonneau, planant de plus haut sur le personnel, se trouvait surveiller, non-seulement les employés susdits, mais encore ceux qui les surveillaient. A la tête de cinq brigades, de dix agents chacune, M. Bonneau, qui faisait un peu de tout, portait son regard investigateur jusque sur les Tuileries. C’était le protégé de M. Franchet, son ancien collègue à l’administration des postes ; par contre la bête noire de M. Hinaux, le chef de la police centrale.  Ce dernier, qui n’était pas l’homme du préfet de police, jouait dans cette troupe le personnage sacrifié. Tandis que le secrétariat s’attribuait les entreprises délicates et distribuait à l’inspection des prisons et au cabinet les affaires sérieuses, on ne laissait arriver jusqu’à lui que les affaires insignifiantes, les niaiseries, les broutilles, ce dont les autres ne voulaient pas ; enfin rien qui pût lui faire honneur. M. Hinaux, dont le prédécesseur avait la haute main sur la préfecture, que son titre indiquait d’ailleurs pour le chef de la police secrète, rongeait son frein en grondant. Pour se venger, il surveillait le secrétaire intime, le chef du personnel et l’inspecteur général des prisons, celui qui surveillait déjà ceux qui surveillaient les autres.  Qu’on s e représente, au-dessus d’un monde de subalternes sachant qu’ils n’avaient d’espoir de parvenir qu’en trahissant quelqu’un, tous ces chefs se jalousant, s’épiant, se détestant les uns les autres ; puis, dominant toutes ces têtes inquiètes, s’abaissant sur elles, une large main, celle de la toute-puissante congrégation, et l’on aura idée de ce que la délation encouragée par système, soutenue par besoin, peut engendrer de sourdes haines et de perfidies.  Le personnage à grande redingote que nous avons vu prendre place le dernier dans la diligence et s’étonner des incohérences de Capoulade appartenait à la police centrale. C’était un ancien ouvrier répondant au nom de Minet. L’atmosphère de l’atelier convenait mal à cette nature errante : il lui fallait l’air du dehors, le travail irrégulier qui se fait sur le pavé, en regardant ailleurs, presque sans qu’on y pense. La flânerie, pour tout dire, était surtout son fait. Errer le nez en l’air, les mains dans les poches, la semelle traînante, sans souci du temps ni de l’heure, lui avait toujours paru la plus aimable occupation du monde. Les exigences de la vie matérielle ne lui permettant pas de s’y livrer exclusivement, il avait pensé que le métier d’observateur, qui met l’œil et la jambe en mouvement, lui conviendrait tout à fait. En conséquence, il était entré sur sollicitation dans la police secrète, comme un autre se fût fait commissionnaire, camelot ou placier, fier de l’emporter en cette occasion sur de nombreux concurrents.  Ce n’était pas le modèle des employés, mais c’était bien le modèle type de l’employé, tracassier pour le public, exigeant vis-à-vis de son administration, avare de son travail, mais avide d’augmentations et de gratifications. Avec cela, pas méchant, et trouvant, pour peu qu’il pût « se la couler douce��», que tout allait pour le mieux dans le meilleur des mondes.  Le jour où nous l’avons vu paraître, Minet était d’assez méchante humeur. Il venait de faire un de ces pas de clerc qui sont peu favorables aux gratifications extraordinaires.  Chargé de suivre à quelque distance de Paris un ancien soldat qui avait servi « sous l’autre », Minet avait imaginé de se donner, à l’hôtel où il était descendu en même temps que lui, pour un officier en congé. Quelques maladresses de langage ayant inspiré des doutes sur la véracité de son assertion, l’autorité militaire s’était émue, et n’entendant pas raillerie sur ce chapitre, vous avait appréhendé mon gaillard, et l’avait envoyé méditer entre quatre murs sur l’inconvénient de se donner pour ce qu’on n’est pas. Le pauvre diable avait fini par être relâché à force de réclamations, mais trop tard pour le succès de l’entreprise à lui confiée ; car, pendant qu’il dépensait son temps et son éloquence à se faire reconnaître, celui qu’il avait mission de « filer » prenait la poudre d’escampette.  Ce qui n’avait pas peu contribué à révéler l’identité de Minet à l’autorité militaire, c’est qu’au moment où on venait l’arrêter, l’agent était précisément en train de rédiger un rapport dans lequel il disait : « Tout va bien, et, pourvu que vous ayez l’obligeance de mettre à ma disposition quelques fonds nouveaux, le succès de l’opération n’est pas douteux. »  « Pour peu que vous ayez l’obligeance de mettre à ma disposition quelques fonds nouveaux » était une des formules affectionnées de Minet. Il y en avait dont il faisait usage plus ou moins. Quant à celle-là il était rare qu’il oubliât de l’employer.  Il est dur, quand on se croyait si près du but, de venir montrer sa figure piteuse à ses chefs. Heureusement pour Minet, il était connu pour un esprit peu subtil. Être connu pour un esprit peu subtil, cela sauve de bien des périls dans l’administration. En vous préservant de la jalousie d’autrui, un esprit peu subtil vous conquiert des indulgences exceptionnelles. On se dit : « Il s’est trompé, baste, il est si bête ! » Et cela vous sauve.  Ajoutez que Minet avait déjà pas mal d’années de service et vous comprendrez comment, en dépit de son insuffisance, il avait toutes chances pour faire son chemin.  Dans l’administration il est peu de titres aussi sérieux que ceux que crée l’ancienneté. Quand la nullité a été exercée pendant un certain temps elle vous donne des droits. La persévérance à émarger y trouve toujours à un moment donné sa récompense. « Il n’est pas fort, mais voilà si longtemps que nous l’occupons ! » Il n’y a vraiment que la première bêtise de dangereuse, parce que celle-là peut vous faire renvoyer. Si on a passé condamnation sur elle, vous êtes sauf. A la seconde on dira : « C’est vrai, il vient encore de faire une maladresse, mais il est déjà depuis tant de mois dans l’administration. » Et au lieu de : « Il a tant d’années de bêtises, » on finit par dire : « Il a tant d’années de services. » Si bien qu’au bout d’un certain nombre d’années, on se récrie tout bas : « Comment, tant d’années de services et pas de récompense ! » Sur quoi on s’empresse de lui donner de l’avancement, sinon de le décorer. C’est comme cela que d’employé à dix-huit cents francs on passe à deux mille quatre cents ; qu’un beau jour on voit des gens se réveiller tout à coup chef de bureau, chef de division, secrétaire général, ministre !  Minet, qui aimait avant tout ses aises, n’eut rien de plus pressé que de rentrer chez lui se mettre au lit. Quand il se réveilla, le soleil était dans son plein, un de ces aimables soleils d’automme qui invitent si bien à la promenade. Il sortit pour se rendre à la police centrale ; mais la flânerie le fit d’abord dévier un peu, puis davantage, puis plus encore, si bien qu’ayant la rue de Jérusalem comme objectif il finit par se trouver sur les boulevards. Il y suivit les allées, regardant les cafés, les boutiques, les baladins, les promeneurs, s’assit sur un banc, bourra une pipe, poussa jusqu’au passage de l’Opéra pour y consulter le baromètre ; puis, content de lui, gémissant des devoirs de sa charge, se décida sur le tard à prendre le chemin du bureau.  Pendant ce temps-là son chef, à qui on venait de dire qu’on l’avait rencontré, pensait :  — Diable de Minet ! Il n’ose plus se montrer ; il tremble d’affronter ma colère. Comme ce garçon-là prend son service à cœur ! Bah ! je serai indulgent. A quoi servirait d’ailleurs de se fâcher, ça ne le rendrait pas plus adroit. Et puis il y a si longtemps que nous l’occupons !  Et comme Minet entrait :  — Eh bien, lui dit-il, vous voilà, mon brave ! Après quoi, presque timidement, pour ne pas froisser un vieux serviteur, il ajouta :  — Ça n’a donc pas marché ?  Il se contenta pour toute réponse de la grimace négative de son agent.  — C’est un petit malheur. Enfin nous rattraperons cela autrement, n’est-ce pas ?  — Assurément, fit Minet en se rengorgeant.  Au fond, la cordialité de son chef ne laissait pas de l’étonner. Il eut bientôt le secret de cet accueil en apprenant, par les instructions données devant lui à plusieurs agents, que le directeur de la police centrale venait de trouver l’occasion de jouer un bon tour à la police du cabinet. Il s’agissait de découvrir avant ladite police, si faire se pouvait, un individu à elle signalé par le secrétariat intime.  Bien entendu, la police centrale n’avait pas été avisée de cette recherche dont elle eût pu retirer quelque honneur. Ce n’était que par une indiscrétion qu’elle se trouvait informée ; mais, à cause même du mépris dans lequel paraissait la tenir le secrétariat intime, elle se faisait un malin plaisir de devancer la police rivale.  — Il a dû passer la frontière d’Espagne, il y a quelques jours. C’est un individu dont le dossier est très-mauvais : le fils du régicide Tellier, déjà compromis gravement en 1824. Son voyage doit avoir pour but des manœuvres politiques ; il serait très-important de s’en assurer. Mais pour pouvoir le filer, il faut commencer par savoir où il se cache. Hein ! mes enfants, si nous mettions la main dessus les premiers, quelle tête ferait le cabinet !  Il y eut des murmures approbateurs.  — Le croit-on à Paris ? fit une voix.  — S’il ne s’est pas arrêté à Bordeaux, il pourrait être ici déjà. Dans le cas contraire, d’un moment à l’autre il doit arriver.  — Le premier soin à prendre serait donc de tenir la diligence de Bordeaux en surveillance.  — Ça, c’est indiqué.  A ce mot « la diligence de Bordeaux, » Minet avait dressé l’oreille, puis tout à coup son œil s’était éclairé.  — La diligence de Bordeaux... attendez donc ! mais C’est elle qui m’a ramené cette nuit.  — Est-ce que vous y auriez remarqué un visage suspect ? demanda le chef vivement.  — Fichtre ! je le crois, fit Minet avec un air d’importance. Avez-vous le signalement du particulier ?  — Non, mais le meilleur signalement ne vaut pas une bonne présomption. Trouve si tu peux la forme lu menton derrière le faux-col et la cravate, la couleur des yeux derrière des lunettes ! Poil blond, on se le teint ; front haut, on se le diminue avec les cheveux ; pas de barbe, on la laisse pousser ; moustaches, on se les coupe.  — On se les coupe effectivement, se dit Minet qui revoyait en imagination le visage rasé de Capoulade.  — Du reste il y a tout lieu de croire qu’il est déguisé, reprit le chef, car il est porteur d’un passe-port qui n’est pas le sien.  — Sous quel nom voyage-t-il ? demanda un des assistants.  — Ah ! parbleu, si on le savait !  — Eh bien, dit résolument Minet, je vais vous l’apprendre, moi, sous quel nom il voyage ; c’est sous le nom de Capoulade.  — Ah ! bah ! fit le chef agréablement surpris de cette révélation inattendue.  — Oui, Capoulade, insista Minet.  — Ah ! çà, tu ne te trompes pas ? sur quoi tes suppositions sont-elles fondées ?  — Écoutez ! ces choses-là, ça se sent mieux que ça ne s’exprime. Une opinion se forme sur tant de petits détails ! Pris séparément, ces détails-là ne sont rien ; réunis, ils forment un faisceau de preuves écrasant.  Et se remémorant toutes les inconséquences de Capoulade :  — Non, on ne me persuadera pas que les allures de cet individu-là étaient nettes. Il a cherché tout le temps à m’en faire accroire sur sa personne. Quand on n’a pas besoin de se cacher, on n’accumule pas à plaisir autant de mensonges... Et puis, il faisait trop l’éloge de M. de Villèle !  Il ajouta un peu plus bas :  — Ça n’est pas naturel.  Et d’un air de pitié :  — Ne va-t-il pas jusqu’à se dire son parent ! Lui, le parent du ministre, allons donc ! Ça faisait partie du déguisement.  — On peut tirer au clair cette parenté, dit le chef. Et savez-vous où ce personnage est descendu ?  — Parbleu ! Je l’ai suivi pour savoir où il allait. A preuve qu’il m’avait déjà semblé louche.  — Où le logez-vous donc, Minet ?  — Ah ! ça, fit l’agent, qui rayonnait, c’est mon affaire. J’espère que si j’ai mis la main sur le particulier, c’est bien à moi qu’en revient la surveillance.  — Soit, dit le chef, voilà une belle occasion de vous signaler, mon ami.  — Je le crois !  — Ah ! si vous aviez vraiment découvert une pareille piste !... Mettez-vous à l’œuvre tout de suite, sans perdre un instant.  — Il suffit, je réponds du succès.  Minet tourna les talons ; et en le regardant s’éloigner, gonflé de son importance, le chef se disait à part lui :  — Aux innocents les mains pleines ! 

 VIII  OU CAPOULADE FAIT UN NOUVEL AMI  Le soir même, un premier rapport de Minet à la police centrale annonçait que l’individu qu’il présumait être le sieur Tellier continuait d’occuper, sous le nom de Capoulade, le même garni du passage des Petits-Pères, n° 4, où il l’avait vu descendre, à l’enseigne du Lapin couronné.  « Le choix seul de cette enseigne n’indique-t-il pas, observait l’agent, une prédisposition à railler le régime actuel ?  Le lendemain, nouveau rapport  « Je n’ai malheureusement pu suivre le sieur Tellier comme j’en étais chargé. Il avait quitté son garni de trop bonne heure. Il vient d’y rentrer ce soir à neuf heures et demie seulement. Il paraît, de son propre aveu, qu’il était à Saint-Roch dans la journée. Il a tenu à ce sujet à son hôte les propos les plus indignes contre la police, ne ménageant pas au ministre lui-même les invectives les plus grossières, ce qui démontre assez que l’éloge outré que je lui avais entendu faire de M. de Villèle n’était qu’une comédie. Il s’est vanté d’avoir laissé pour demi-mort un agent qui voulait se saisir d’un des perturbateurs.  Le rapport du lendemain était encore plus explicite :  « Aujourd’hui, je n’ai pas manqué le sieur Tellier à sa sortie. Il s’est rendu d’abord aux bureaux du journal le Pilote dont le directeur, d’après vos instructions même d’hier soir, est un ami connu de Tellier. Je l’ai attendu à la porte.  Le rapport suivant constatait que le sieur Tellier avait repris ce jour-là le même itinéraire, mais dans le sens inverse.  « Il continue, écrivait Minet, à faire la propagande la plus active. J’ai réussi à m’emparer d’une nouvelle bande au nom du sieur Ricardi, un vrai nom de carbonaro. Encore un auquel il serait bon d’ouvrir un dossier dans le cas où il ne serait pas déjà signalé.  Le lendemain, Capoulade était en train de s’habiller quand on cogna à sa porte.  — Entrez !  Une tête rubiconde parut, dont la partie inférieure disparaissait sous une couche de mousse de savon, — la tête de Minet.  — Vous allez trouver que je suis bien indiscret, monsieur... Je croyais avoir mis mon rasoir dans ma valise. Et au moment de... je m’aperçois...  Capoulade tendit son rasoir :  — C’est cela qui vous manque ?  — Précisément. Vous êtes trop bon... Mon étourderie est inconcevable.  — Mais non, je la conçois parfaitement ; j’ai bien oublié en partant, moi qui vous parle, un sac d’argent que je voulais emporter... un sac énorme !  La façon dont cet « énorme » était prononcé paraissait donner au sac mis en cause des proportions tout à fait gigantesques. Instinctivement, Minet recula d’un pas, comme s’il eût craint que la seule vision de ce sac imaginaire l’écrasât. Quand il fut remis, il s’approcha de la cheminée.  — Si ça vous était égal, je ferais là ma petite affaire... Ma glace est en faux-jour.  — Comment donc ! ne vous gênez pas ! Hé ! si vous ne vouliez pas user de ma glace, ce serait moi qui vous en supplierais. Qu’est-ce qu’il vous faut encore ? De l’eau chaude ? Ah ! je n’en ai pas. On n’a rien dans ces petits hôtels. Je ne sais comment je me suis laissé conduire ici ! Imaginez un drôle qui me dit : « Je vais vous enseigner le premier hôtel de Paris... » Coquin de coquinasse ! Si l’on m’y reprend ! Mais donnez donc le fil à votre rasoir, j’ai là un cuir. Tenez. Vous faut-il encore du savon ?  — Merci.  Et pendant que Minet se râclait la figure :  — Prenez votre temps, répétait Capoulade, ne vous gênez pas.  — C’est que je suis un peu pressé, dit Minet.  — Ah !  — Oui, il faut que je me rende ce matin au ministère des finances.  — Tiens, moi aussi. Ah ! ça, c’est une rencontre curieuse, s’exclama Capoulade. Dites donc, nous irons ensemble.  — Ce n’est pas de refus. Je ne sais guère à qui je dois m’adresser.  — Mais c’est à moi qu’il faut vous adresser. Vous avez peut-être quelque chose à demander au ministre ?  — Vous avez deviné.  — Té ! je vais vous présenter à lui. Il sera enchanté...  — Vous le connaîtriez à ce point ?  — C’est mon cousin. Ah ! dame, il est quelquefois occupé ; mais s’il ne l’est pas ce matin, vous êtes sûr de votre affaire. Je dois déjà lui remettre deux ou trois pétitions au nom de plusieurs personnes des plus intéressantes...  Et dans la journée Minet écrivait :  « Je me suis rendu tantôt avec Tellier au ministère, où j’ai acquis la certitude qu’il ne connaît pas du tout le ministre. Ce hardi personnage ne doit avoir d’autre but, en feignant une parenté avec M. de Villèle, que de mieux donner le change à la police. Je ne puis attribuer qu’à la même raison l’accent méridional qu’il affecte, et qui est trop exagéré pour être réel. Si je m’en rapporte à ses récits, la fortune de Tellier contrasterait singulièrement avec le régime auquel il s’astreint, et avec l’hôtel de bas étage dans lequel il est descendu. Il est encore retourné au Pilote pour se livrer au même travail que les jours précédents. Afin de ne pas exciter ses soupçons, je l’ai aidé à jeter ses imprimés sous les portes. Je le crois en possession d’une liste de noms que j’essaierai de me procurer.  Et le lendemain Minet, déployant un zèle dévorant, écrivait encore :  « Nous saurons bientôt ce que Tellier vient faire ici. Je crois que je tiens une piste. Quoique le fils du régicide affirmât ne connaître personne à Paris, un individu est venu le demander hier soir à l’hôtel, sous son nom de Capoulade. L’individu a eu de la peine à se faire reconnaître de lui, soit que ce fût un homme dont Tellier se défiât, soit que, devant moi, il ne voulût pas avoir l’air de le remettre. Mais cet homme lui ayant rappelé leur précédente rencontre dans un café devant Saint-Roch, le jour des troubles, Tellier s’est écrié aussitôt : « Soyez tranquille, notre  » affaire est en bonnes mains ; tout va bien. »  Or, ceci était le mot vrai, le seul mot vrai sur tant de pages noircies : Capoulade et Minet étaient au mieux ensemble.  Avec sa nature liante, son cœur ouvert, Capoulade ne pouvait tarder à s’éprendre d’un compagnon fidèle et empressé. S’il se prenait d’intérêt pour ceux qui ne se souciaient pas de lui, qu’était-ce pour un aimable compère qui semblait se faire un plaisir de lui prêter la main !  — Vous êtes mon homme, vous ! capédédiou ! s’écria dès le premier soir Capoulade en frappant sur l’épaule de son mouchard.  Et dans les vingt-quatre heures il lui donnait un témoignage palpable de son affection.  En passant devant un magasin de cordonnerie de la rue Vivienne, les deux promeneurs avaient fait halte. Il y avait là des bottes superbes, à revers et à glands, bottes molles, bottes fortes, à double et à simple semelle, passées au vernis ou lustrées à l’œuf. Arrêté par ce brillant étalage, Capoulade, dont la chaussure ne souffrait pas moins que celle de Minet d’une circulation exagérée, avait promené d’une extrémité à l’autre de la montre un long regard de concupiscence.  — Mort de ma vie ! dit-il, voilà ce que je me paierais, si j’étais plus riche.  Il n’avait pour toute fortune que trente francs qu’on lui avait avancés le matin au Pilote.  — Une paire de bottes ? soupira Minet. Oh ! moi aussi, voilà ce que je me paierais.  — Vraiment ? fit Capoulade en se retournant vers son compagnon, une de ces paires de bottes vous ferait plaisir. Eh bien, mon ami, je veux vous la payer.  Et, comme Minet se récriait un peu confus :  — Non, ne me refusez pas, je vous en prie. Vous me désobligeriez.  — C’est que... en vérité... une paire de bottes.  — Pourquoi une paire de bottes moins qu’autre chose ? Si je vous proposais un petit verre, vous ne le refuseriez pas, n’est-il pas vrai ? Au lieu d’un petit verre, c’est une paire de bottes qui vous fait plaisir. Je vous l’offre. C’est tout simple. Voyons, vous ne voulez pas m’être désagréable.  Bon gré mal gré il avait fallu que Minet entrât dans la boutique. Ç’avait été toute une affaire de choisir. Minet guignait de l’œil les plus belles bottes, naturellement ; mais la politesse lui faisait un devoir de paraître se contenter des plus vulgaires. Là-dessus Capoulade se récriait :  — Celles-là ne sont pas assez bien. Cordonnier, essayez-en d’autres à monsieur. Non, pas celles-ci, celles de là-bas... A la bonne heure ! Voilà qui vous fait un pied. Mon ami, il faut garder celles que vous avez.  Et Minet, se faisant une facile violence, les avait gardées. Quant aux chaussures éculées, avachies qu’il laissait dans la boutique en échange, Capoulade avait dit d’un ton superbe au marchand :  — Vous les ferez reporter à mon hôtel, s’il vous plaît, passage des Petits-Pères : au Lapin couronné.  Après quoi il avait versé sur le comptoir, de l’air le plus dégagé du monde, ses trente francs, tout son avoir, puis les deux acheteurs étaient sortis bras dessus, bras dessous, et avaient repris leur promenade interrompue, les bottes magnifiques de Minet faisant honte aux pauvres souliers fatigués du Gascon. 

 IX  VOLTE-FACE  — Est-ce que vous aimez la musique ? demanda Andrée à Georges comme ils entraient au salon en sortant de déjeuner.  — Oui, dit Georges.  — Vous jouez peut-être du piano ?  — Un peu... Mal.  — Oh ! pas si mal que moi, je suis sûre... Du reste, nous pourrons en juger ; vous me montrerez votre force, je vous montrerai la mienne.  Georges eût pu se mettre aussitôt au piano. Il en eut l’idée, mais il s’abstint. En voyant depuis un moment cette enfant si confiante, il craignait de l’encourager par son attitude.  La sourde angoisse qui, près d’elle, étreignait Georges, ne lui dénonçait que trop un danger que, dans son innocence, la jeune fille semblait ignorer. Il se faisait scrupule d’abuser de l’hospitalité généreuse qui lui était offerte.  Georges affecta donc la froideur, la préoccupation tout au moins. Tandis que son cœur allait droit à Andrée, son esprit paraissait ailleurs.  — Il pense à elle ! se disait Dangely, le regardant.  Et « elle » c’était pour lui Cécile. Mais quel soulagement de penser qu’il les tenait séparés l’un de l’autre ! l’homme ici, sous sa main ; la femme chez elle, et seule, presque à sa merci. Il avait hâte de la revoir.  — Je sors, dit-il.  — Et moi, je vais remonter travailler... écrire, dit Georges.  — Allons donc ! fit Dangely d’un air où le sarcasme perçait malgré lui sous une apparente bonhomie, vous n’avez pas la tête au travail. Faites autre chose. Lisez plutôt. Voulez-vous un livre ? Vous en trouverez là, à côté.  Et, le menant dans l’antichambre :  — Tenez, cette bibliothèque en est pleine.  Lorsqu’il en sortit, Georges fouillait dans la bibliothèque, moins par désir de trouver un livre que pour se donner une contenance. Andrée, qui aidait la vieille Colette à desservir, le vit en passant embarrassé de quelques volumes :  — Voulez-vous que je vous aide, monsieur ?  — Vous êtes trop aimable, mademoiselle.  — Oh ! la vilaine poussière ! dit-elle en posant les volumes près d’elle, voilà une bonne occasion pour essuyer.  Elle prit une serviette, et, pendant qu’il cherchait ou faisait semblant de chercher, elle essuyait la tranche rouge des vieux volumes reliés en veau fauve. De temps en temps, elle en entr’ouvrait un, et sur une vignette, sur un titre, sur un mot, elle faisait une réflexion ; lui, pour répondre, se tournait de son côté et penchait la tête auprès d’elle, sur le livre. Ce n’était rien, et il en était tout ému.  Pour visiter le bas de la bibliothèque, il s’appuya sur un genou, et tandis qu’il était ainsi, remuant des volumes qu’il trouvait à présent trop rares, à chaque fois qu’Andrée s’approchait pour remettre un livre, sa robe le frôlait et un frémissement lui courait de la tête aux pieds. Alors, en ayant l’air de regarder les volumes, il fermait les yeux ; l’impression de la sentir si près de lui le serrait au cœur, et il eût voulu que ce moment pénible et délicieux ne finît jamais.  En prenant le chemin de la rue de l’Échiquier, Dangely avait le sentiment d’un triomphe. Il se représentait madame Fauvel l’attendant déjà, l’appelant, dans son inquiétude pour celui qu’elle aimait. Elle voulait le voir souvent, lui, Dangely, pour avoir des nouvelles plus fréquentes de l’absent. Les bras de cette femme se suspendaient aux siens ; du regard, elle l’implorait. Le hasard ne se bornait pas à les rapprocher, il la soumettait à lui. Dans sa hâte d’arriver au but, l’agent croyait déjà voir poindre l’heure où il pourrait dicter ses conditions, sinon supplanter son rival. Il fut surpris de trouver Cécile presque joyeuse.  — Tout s’est bien passé hier ? lui demanda-t-elle avec empressement.  — Oui, M. Leclerc est chez moi. Soyez certaine qu’aucun soin ne lui manquera.  — Oh ! je n’en doute pas. Merci, cher monsieur, pour votre hospitalité. Elle est d’autant plus méritoire qu’elle avait son côté dangereux. Grâce à Dieu, le danger, je l’espère, ne subsistera pas longtemps !  — Que voulez-vous dire ?  — Qu’avant peu sans doute M. Leclerc, en reprenant sa liberté, vous rendra la vôtre.  — Je ne comprends pas.  — A mon air, vous ne devinez donc pas que j’ai une bonne nouvelle à vous donner.  — Vraiment ?  — Vous comprenez que depuis hier je me suis démenée. Nous avons des amis à qui leur position donne, en dépit de leurs opinions, une certaine influence. Je les ai vus. M. Évrard va tâcher d’arranger cette affaire. Une bagatelle, en somme ; quelques paroles inconsidérées échappées à un jeune homme dans un moment d’effervescence ; il n’y a pas là de quoi mettre la justice en mouvement. Qu’on jette au feu le mandat d’arrestation lancé contre lui, et M. Leclerc peut sortir librement. Voilà ce qu’on me fait espérer, ce qui va certainement être obtenu. Aussi, vous voyez, je suis heureuse.  Dangely l’écoutait stupéfait.  — Vous en ferez part à M. Leclerc, n’est-ce pas ? lui dit-elle.  — A M. Leclerc ?.. répéta-t-il.  Il fut sur le point d’ajouter :  — C’est donc le nom que vous persistez à lui donner ?  Il craignit, en le faisant, de trahir les secrètes pensées qui l’agitaient.  Cécile cependant, si peu qu’il eût laissé échapper, l’avait regardé d’un air étonné. Il se tut, mais la jeune femme n’en ressentit pas moins l’appréhension qu’on pouvait avoir des doutes sur l’identité de son frère. Que le nom de Georges fût connu, qu’il fût seulement soupçonné, et c’en était fait du succès de la démarche de M. Évrard. Cécile se félicita de n’avoir révélé ce nom à personne, pas même à celui que la veille elle appelait son sauveur.  Dangely sortit de chez la jeune femme abasourdi. Il voyait soudain son échafaudage chancelant, renversé. D’un moment à l’autre, Georges menaçait de lui échapper, et avec lui tout moyen d’action sur madame Fauvel. Comment avoir raison de ce rival, comment s’en ressaisir ?  En rentrant au quai Saint-Paul, il y trouva Colmache qui l’attendait.  Colmache mangeait à deux rateliers. Régulièrement il émargeait, en qualité d’agent, à la police secrète du cabinet ; irrégulièrement il faisait la menue besogne de Dangely. Celui-ci se l’était attaché afin de savoir, par son intermédiaire, ce qui se passait au cabinet, et de se garder ainsi un œil ouvert sur la préfecture. En même temps, il utilisait, selon le besoin, les petits talents de ce subalterne, qui était un drôle à tout faire. On ignorait naturellement chez lui les véritables fonctions du personnage.  La tête de dogue de Colmache était ce jour-là plus rébarbative et ses sourcils étaient plus froncés encore qu’à l’ordinaire. Dangely pensa que l’air morose du personnage pouvait tenir à ce qu’il l’attendait depuis longtemps. Colette venait de lui apprendre en effet que son factotum était arrivé presque comme il sortait.  — Eh bien ! lui demanda-t-il, quoi de nouveau ?  — Il y a de nouveau, grommela Colmache, que le particulier d’hier a échappé... Vous le savez peut-être ?  A la façon dont l’agent prononça ces derniers mots, Dangely se demanda si Colmache serait par hasard mieux renseigné qu’il n’avait lieu de le croire. Il le regarda, soupçonneux. Colmache baissait la tête avec l’air de fauve mal apprivoisé qui lui était ordinaire.  — Pourquoi devrais-je le savoir ?  — Parce que vous êtes venu le soir rue de l’Échiquier. Je vous ai vu entrer dans la maison, puis en sortir.  — Le jeune homme pouvait être arrêté plus tard.  — Il ne l’a pas été.  — C’est un malheur.  — Un malheur pour moi surtout, car cela m’a valu un galop à la préfecture. Ce n’est pas drôle de s’entendre traiter de propre-à-rien quand on a besoin d’avoir l’oreille de ses chefs.  — Il n’y avait pas de quoi faire tant de bruit. Pour une méchante arrestation !... On est donc de mauvaise humeur au cabinet ?  — Oui, pas mal. Il paraît que c’est la police centrale qui a mis le grappin sur un certain Tellier qu’on nous avait signalé ; Tellier, le fils du conventionnel, qui serait, paraît-il, de passage à Paris. Fils d’un régicide et très-mal noté lui-même, c’est une bonne prise. On soupçonne qu’il vient ici pour quelque mouvement.  — Et la police centrale l’a arrêté ?  — Non, mais elle le file. Si elle découvre quelque chose, tout le bénéfice en reviendra à elle seule. Vous comprenez si le cabinet voit ça d’un bon œil. D’autant qu’il est plus que jamais à la recherche de quelque chose, le cabinet.  — Pourquoi cela ?  Colmache prit un air finaud.  — On ne nous l’a pas dit précisément, mais ça se devine. Les élections sont proches.  — Tu crois ?  — Oui. On se dit tout bas que le ministère est décidé à convoquer les colléges électoraux ; mais il ne l’annoncera officiellement qu’au dernier moment, afin que les libéraux aient le moins de temps possible pour s’entendre. Ce qu’il y a de plus sûr, c’est que des agents sont déjà partis dans les départements pour les travailler dans le bon sens.  — Et alors ?  — Alors j’imagine qu’on ne serait pas fâché de leur rendre la besogne facile en produisant à grand bruit quelque bonne affaire libérale.  — Une conspiration ?  — Peut-être. Vous savez, ce que j’en dis c’est moins par certitude que par pressentiment. Mais comme on connaît les saints... En attendant le cabinet est d’une humeur de chien.  — Et tu en as reçu le contre-coup ?  — Oui, grogna Colmache. Mais je compte sur vous pour m’aider à rentrer en faveur.  — Sur moi ; et comment ?  — En me faisant remettre la main sur le particulier d’hier.  — Nous verrons, fit Dangely, qui tenait à rester sur ses gardes.  — Ah ! nous verrons !...  Il y avait dans la manière sourde dont cette exclamation fut jetée comme un air de menace. Dangely dressa la tête.  — J’ai dit : « nous verrons », répéta-t-il sèchement.  Colmache se tut. Il prit son chapeau et le tourna entre ses mains.  — Vous n’avez rien de plus à me dire ? demanda-t-il avant de prendre le chemin de la porte.  — Non.  Il sortit.  Dangely se demandait le secret de cette rébellion à laquelle Colmache ne l’avait pas accoutumé. L’agent savait-il donc qu’il cachait chez lui le prétendu Leclerc ? cela en avait toute l’apparence. Trouvant Andrée seule dans sa chambre, il lui demanda :  — Quand Colmache est venu tantôt, qui a ouvert ?  — Moi.  — Étais-tu seule ?  — Non, père.  — Le jeune homme se trouvait là ! fit vivement Dangeley.  — Oui, il choisissait des volumes dans la bibliothèque.  — Et Colmache l’a vu ?  — Il a dû le voir. Quoique le jeune homme soit parti vite, ils ont eu le temps de se regarder... Est-ce qu’il fallait les cacher l’un à l’autre ?  Dangely ne répondit pas. Une extrême pâleur trahit seule son anxiété. Vis-à-vis de Colmache il se trouvait donc convaincu de duplicité ! Et, vis-à-vis de son hôte, qui connaissait l’agent pour avoir eu affaire à lui, quelle attitude prendre ? Les soupçons du jeune homme n’allaient-ils pas s’éveiller ?  Ainsi, tandis que chez madame Fauvel un premier obstacle se dressait, rendant ses espérances illusoires, chez lui un choc imprévu venait détruire ses menées souterraines. La fatalité semblait le poursuivre. Comment se retourner ? il ne le savait pas encore ; mais il est des gens que le péril inspire au lieu de les abattre, l’audace lui disait de marcher en avant, droit au danger.  Sans savoir au juste ce qu’il devait imaginer, attendant des circonstances une inspiration, il alla trouver le prétendu Leclerc dans sa chambre. Georges paraissait inquiet. Dangely l’aborda le sourire aux lèvres.  — Je viens de chez madame Fauvel, lui dit-il, j’avais hâte de lui porter de vos nouvelles. Elle-même en attendait avec une vive impatience. J’ai calmé ses inquiétudes. Elle vous sait à présent en sûreté.  Georges le regardait parler plutôt qu’il ne l’écoutait réellement.  — Vous paraissez préoccupé ? dit Dangely, brusquant résolument une explication.  — Eh bien ! oui, je le suis, lui dit Georges.  Et scrutant au fond des yeux son interlocuteur qui ne broncha pas :  — Pardonnez-moi si je vous parle avec franchise. Le hasard m’a fait trouver face à face dans votre antichambre avec un homme que je ne pouvais guère m’attendre à rencontrer ici.  — Qui cela ? fit Dangely jouant l’étonnement.  — On le nomme Colmache, m’a-t-on dit. Et ce qui m’a singulièrement étonné, c’est qu’on ait ajouté que c’était un des familiers de votre maison.  — En effet, je le quitte à l’instant. Il avait une réponse à me donner. C’est un pauvre diable que j’emploie à des courses et à des écritures, dit simplement Dangely. Il est venu lui-même m’offrir ses services, il y a quelque temps. Je n’ai pas à m’en plaindre ; je lui ai confié de l’argent plusieurs fois et ne me suis pas aperçu qu’il eût abusé de la confiance que je lui accordais.  — Et, dit Georges, que le ton de Dangely désarmait déjà, vous ne le connaissez pas autrement ?  — Mon Dieu, non... Est-ce que vous le connaîtriez, vous, par hasard ?  — Si je le connais ! C’est lui qui me prenait au collet hier devant Saint-Roch, après m’avoir en quelque sorte provoqué à parler ; c’est lui qui a dû se présenter le soir rue de l’Échiquier pour m’arrêter.  — Vous ne vous trompez pas ?  — Oh ! je l’ai bien reconnu.  — Vous me frappez de stupeur ! fit Dangely prenant la chose au tragique, ce serait donc... ?  — Un mouchard, j’en suis sûr.  Dangely eut une inspiration.  — Mais alors je suis perdu ! murmura-t-il à voix basse.  Georges le regardait, étonné.  — Perdu à cause de moi ! fit le jeune homme, que surprenait l’inquiétude exagérée de son hôte. Oh ! je puis quitter cette maison assez vite...  — Vous ne me comprenez pas. Ce n’est pas par vous que j’ai peur d’être compromis, mais bien par moi-même. Pourquoi depuis trois mois cet homme, s’il est ce que vous dites, se serait-il introduit dans mon intérieur, sinon pour l’épier ? Ah ! quelles éclaircies soudaines votre révélation m’ouvre tout à coup ! Maint détail me revient à présent, dont le sens m’échappait. Évidemment, si cet homme n’est pas au courant du mouvement qui se prépare, il le soupçonne au moins.  — Quel mouvement ?  — Une tentative politique, je puis vous le dire à vous, dont mes amis et moi attendions un effet décisif.  — Vous conspiriez ? s’écria Georges, à la fois joyeux de reconnaître la loyauté de son hôte, et confus d’avoir pu le soupçonner.  — Nous avions fait ce rêve de mettre fin à un régime que le pays supporte avec impatience, dont on sent qu’il est las. Faudrait-il, au moment où nous sommes près de toucher au but, quand tout paraît assurer le succès de notre œuvre, la voir s’écrouler tristement !  — Tout n’est peut-être pas perdu, dit Georges s’oubliant lui-même pour compatir à l’inquiétude de son hôte.  — Je ne vois qu’un moyen de salut, dit Dangely farouche, faire disparaître ce Colmache !  — Ou le tromper, se hâta d’observer Georges, prêtant la main, sans le vouloir, à son adroit interlocuteur.  — Vous avez raison. Dans le premier moment, on se laisse aller à des moyens extrêmes. L’adresse est pourtant plus sûre que la violence. Le tromper, c’est cela. En le trompant je vous sauve, vous, tout d’abord. Je lui donne à entendre que vous êtes parti, sans paraître en soupçonner la cause. Après votre rencontre, cela ne l’étonnera pas. Et tandis qu’il vous cherche ailleurs, vous êtes ici, mieux caché que jamais. Quant à moi, je laisse percer le découragement, au besoin, je le mets sur une fausse piste...  Il prit les mains de Georges :  — Ah ! mon ami, comment pourrai-je reconnaître jamais le service que vous me rendez ?  Georges étreignit pour toute réponse les mains qui serraient les siennes.  — Je vais recommander en bas la discrétion la plus grande, poursuivit Dangely. Surtout, de votre côté, pas un mot de tout ceci à ma fille. Si la pauvre enfant venait à savoir quels dangers sont suspendus sur ma tête...  Il était ému en disant cela ; son émotion gagna Georges.  — Soyez tranquille, dit le jeune homme.  Et Dangely, tout en le regardant d’un œil attendri, se réjouissait à l’idée que son rival ne lui échapperait donc pas tout à fait. 

 X  UN MARCHÉ  Le lendemain matin Dangely, préoccupé de l’attitude qu’il avait à garder vis-à-vis de son hôte, ne s’était pas encore présenté à lui, lorsque Colette apporta un pli cacheté qui venait d’être déposé chez le concierge.  Il ouvrit la lettre et tressaillit. Elle contenait une brève invitation de vouloir bien passer dans la matinée au secrétariat intime.  C’était la première fois qu’on adressait à Dangely un semblable billet. On se contentait ordinairement de ses rapports ; et, quant à ses rares visites à la préfecture, lui seul avait été jusqu’alors laissé juge de leur opportunité. Aussi, en prenant connaissance de cette communication insolite, ne pouvait-il se défendre d’un certain trouble. Que lui voulait-on ? Il avait hâte de l’apprendre et tremblait pourtant de le savoir.  La physionomie sévère de celui qui le reçut lui dénonça dès le premier abord qu’il n’avait pas tort de trembler.  — Ah ! c’est vous, monsieur ! Nous en apprenons de belles sur votre compte. Il paraît qu’un individu, contre lequel un mandat d’arrestation avait été lancé, a pu, grâce à vous, échapper avant-hier à la police du cabinet.  Le visage de Dangely s’était couvert d’une affreuse pâleur.  — Vous ne répondez pas ? Cet individu, vous le cachez, dit-on, chez vous. Est-ce vrai ?  — C’est vrai, dit Dangely attéré.  — Il y a longtemps, reprit sèchement son interlocuteur, que vos services nous paraissent loin de répondre aux sacrifices que nous faisons pour vous. Nous avions déjà lieu de douter de votre activité ; ce dernier fait nous fixe sur l’étendue de votre dévouement.  — Ces reproches... monsieur, balbutia Dangely.  — Je vous ai mandé ce matin pour vous les adresser. Je vous préviens en même temps que nos relations cesseront avec la fin du mois.  — Alors c’est mon congé, monsieur, que vous me donnez.  — C’est votre congé.  Dangely chancela. Il vit soudain sa situation lui manquer. Adieu la vie large et insouciante, le Paris mondain, ses fêtes, ses enivrements, ses prestiges ! Devant lui, hallucination atroce ! la misère s’ouvrait tout à coup comme un gouffre aux pentes glissantes, sinistre, ténébreux, sans fond.  Alors se sentant perdre pied, il fit, pour se ressaisir, un suprême effort. Rendu à lui-même par l’imminence du danger, il se redressa. Cet homme pâle et tremblant se rappela que la hardiesse l’avait toujours bien servi jusque-là. Une imagination prompte lui traversa l’esprit. Quoi de plus simple que de se disculper en invoquant le fait même dont on arguait pour l’accuser ? Sûr du succès, il prit un air peiné :  — Ah ! monsieur, ce que vous me dites est dur... Son interlocuteur fit un geste de regret.  — Il est cruel de s’entendre accuser de trahison, au moment même où l’on allait donner des preuves de son zèle, et par ceux-là mêmes au bénéfice desquels on travaillait.  — Que voulez-vous dire ?  — Que cet homme qu’on m’accuse de cacher, ce n’est pas sans motifs que je l’ai attiré chez moi.  — Mais il était sous le coup d’une arrestation.  — Et si je voulais capter sa confiance, n’était-ce pas un bon moyen de détourner ses soupçons que de lui offrir un asile ?  — Capter sa confiance... Pourquoi ?  — Parce que je soupçonne à l’individu qu’on allait arrêter pour une peccadille une personnalité plus grave que celle qu’il avoue ; parce que cet homme paraît accessible aux entraînements politiques, et qu’il me semblait intéressant de constater jusqu’où de tels entraînements pouvaient le conduire.  — C’est donc une étude in animâ vili.  — C’est plus qu’une étude... J’ai fait un rêve, — puisse-t-il n’être pas trop hardi, — celui de rendre à mon gouvernement un service signalé.  — Ah bah ! fit le secrétaire, dont l’attention s’éveilla.  — Oui. J’ai pensé qu’au moment où le mouvement électoral allait servir de prétexte à certains esprits hostiles pour manifester tout haut leurs espérances, il importerait de pousser un cri d’alarme qui mît le public en garde contre leurs trop séduisantes théories.  Il suivait avec attention, tout en prononçant lentement ces paroles, l’effet produit par elles sur son auditeur. Sans doute eut-il idée qu’il s’avançait sur un terrain favorable, car il poursuivit, de plus en plus maître de lui-même :  — Que vous semblerait d’un fait qui permettrait de dire à ceux-là que le parti libéral voudrait endoctriner : « Vous les voyez à l’œuvre, ces hommes dont vous étiez sur le point d’écouter les phrases captieuses... Ils vous parlent d’ordre, et ce qu’ils rêvent c’est le renversement de l’édifice social. »  L’auditeur approuvait du geste.  — Soit ! un fait, dit-il, mais lequel ?  — Un attentat sur la personne du roi, par exemple.  — Vous découvririez cela ?  — Je ferais mieux que le découvrir, au besoin je le ferais naître... Quel coup porté au libéralisme ! poursuivit-il sans paraître remarquer la satisfaction profonde qui s’était peinte tout à coup sur les traits de son interlocuteur. Quel triomphe pour le ministère ! Qui oserait après cela, au cas même où les élections n’auraient pas lieu, lui disputer le vote des mesures de rigueur qu’il croirait indispensables au maintien de la paix publique ?  — Les élections auront lieu, et prochainement, dit le secrétaire. Il faudrait donc se hâter. Où en êtes-vous de cette tentative ?  — Je la commence. Vous m’accorderez bien quelques jours pour vous donner une réponse ?  — Oui ; mais autant que possible, quelle soit prompte... Et surtout de la prudence ! Pour rien au monde la préfecture ne doit paraître mêlée...  — Je prends toute la responsabilité sur moi.  — Très-bien !  Dangely sortit triomphant de ce cabinet où, un moment auparavant, l’effroi d’une destitution subite avait glacé tout son sang. Au coin de la rue de Jérusalem, il se heurta contre Colmache.  Le premier mouvement du fauve parut être de l’éviter. Dangely le retint par le bras.  — Colmache, quelqu’un m’a vendu.  Colmache garda le silence.  — C’est toi !  L’agent, visiblement embarrassé, regardait le pavé, tête basse.  — Ne dis pas non., c’est toi ! répéta Dangely.  — Eh bien, après ? fit résolument le subalterne. Quand j’aurais dit où est l’homme qu’on cherche, où serait le mal ? N’est-ce pas vous qui m’avez chargé le premier de le faire prendre ? S’il vous plaît à présent de le cacher, je n’entre pas dans ces détails-là. Il faut savoir ce que l’on veut. Quand je me suis mis en avant ; quand j’ai dit à mes chefs : « Il y a là un coupable, je vous l’amènerai, » il faut que je le leur amène. Je ne peux pas, moi, mettre les autres en mouvement pour leur dire après : « Il n’y a plus personne, » ou bien : « Ce sera pour une autre fois. »  — Et pourquoi, si je te le demande ?  — Eh bien, et ma place ?  — Imbécile, tu ne comprends pas que ma fortune c’est la tienne. Tant que je gagnerai de l’argent est-ce que je ne te la revaudrai pas facilement, ta place ! Allons, brute, va dire à ton chef que tu t’es trompé, qu’il n’y a personne de caché chez moi. Je n’ai pas besoin que le cabinet se mêle de ce que je puis faire.  — Oh ! je ne dirai pas cela ! affirma Colmache.  — Tu le diras.  — Pour me faire donner mon compte.  — Eh ! si tu ne travailles plus pour eux, tu travailleras pour moi seul, alors... Et je n’aurai pas de peine à être aussi généreux qu’ils le sont pour toi !  Colmache hésitait.  — Va donc. Est-ce qu’ils ne sont pas habitués à ce qu’on se trompe ?  Il ajouta un peu plus bas :  — Et à ce qu’on les trompe... En tout cas il faut choisir de suivre leur fortune ou de suivre la mienne. Regarde-moi en face. Ai-je l’air de quelqu’un que puissent atteindre les dénonciations du genre de la tienne ? Je me sens mieux en selle que jamais et serais presque tenté de te remercier de ce que tu as essayé pour me perdre. Allons, c’est dit. Si tu te représentes chez moi, ce que je t’ai demandé sera fait.  — Ce sera fait, grogna Colmache après une dernière hésitation.  — Et quand tu reviendras me voir, ajouta Dangely, tu tâcheras dorénavant de ne voir que moi.  Puis les deux hommes se séparèrent.  Se venger sur Colmache de la contrainte où l’avait tenu un supérieur, faire sentir à son tour sa domination à un subalterne, il semblait que ce fût pour Dangely un premier soulagement de la dure épreuve par laquelle il venait de passer. Ce n’était pourtant pas la seule raison qui lui eût fait commander l’obéissance à Colmache. Dangely, pressentant dans l’œuvre qu’il méditait une victoire sans égale, s’il pouvait la mener jusqu’au bout, tenait à n’y mêler aucun des jaloux de la Préfecture, afin que le succès en revînt bien à lui seul.  Ce succès, qui devait affermir sa position, assurer sa fortune, il l’appelait à présent de tous ses vœux, car la courte vision qu’il avait eue de la misère était trop horrible. Si son âme avilie eût pu être troublée par un dernier scrupule, ne suffisait-il pas pour l’étouffer de l’idée qu’en servant ses propres intérêts, il assouvissait sa haine et faisait la route libre à son amour.  Il fallait réussir à présent, réussir à tout prix. La perte de son hôte, qui s’était présentée à lui soudain comme un sauvetage inespéré, elle était maintenant bien résolue dans sa pensée. L’odieuse machination entrevue dans un rêve, il allait froidement l’accomplir. Pourvu que sa proie n’allât pas maintenant lui échapper ! Telle était la dernière crainte de Dangely en rentrant chez lui. Il monta droit à la chambre de Georges.  — J’ai vu Colmache ce matin, dit-il au jeune homme.  — Ici ?  — Non, dehors. Mais il venait ici.  — M’arrêter peut-être ?  — S’il y songeait, il n’y songe plus à présent. Je me suis empressé d’aller au-devant de ses soupçons en lui parlant de vous. « Vous me voyez très-inquiet, lui ai-je dit, un jeune ami que je logeais momentanément a disparu hier soir. Quelqu’un est venu le chercher, m’a-t-on rapporté, pendant mon absence. Comme je ne retrouve pas son petit bagage et que je suis ce matin sans nouvelles de lui, j’ai peur qu’il ne soit tombé dans quelque traquenard de la police, car il avait des raisons de se cacher. — A moins, m’a répondu Colmache, qu’il n’ait cru plus prudent de se réfugier ailleurs... » Vous voyez comme, de lui-même, il abondait dans mon sens. Je n’ai pas répliqué ; lui n’a rien ajouté non plus ; mais le principal est qu’il vous croie autre part. Ainsi, mon ami, vous pouvez être tranquille.  Georges ne répondait pas. Les yeux sur les rideaux, il regardait instinctivement, de l’autre côté de la cour, cette croisée qu’il lui eût été si pénible de ne plus voir.  — Vous pouvez être tranquille., répéta Dangely.  — Je vous remercie, monsieur, dit Georges tiré de son rêve. Vous préoccuper tant de moi, quand vous-même !... J’abuserai le moins possible de vos bontés.  Comme s’il eût trouvé que cette réponse ne levait pas encore suffisamment ses appréhensions, Dangely, redescendu près de sa fille, pensa : « Deux précautions valent mieux qu’une. »  Et à Andrée :  — Ce jeune homme de là-haut m’inquiète. Je crains que M. Leclerc, pour ne pas abuser d’une hospitalité qu’il nous croit à charge, n’aille commettre une imprudence.  — Laquelle ?  — Sortir d’ici... C’est se faire prendre. La police est capable de retrouver aussitôt sa trace.  — Tu ne lui as pas conseillé de rester ?  — Si, c’est encore ce que je viens de faire... Dans le cas où tu aurais toi-même occasion d’aborder ce sujet, insiste donc auprès de lui, dis, petite...  — Volontiers, père, dit simplement Andrée. 

 XI  L’ALLIÉE DE DANGELY  Assuré d’abord de garder son hôte, Dangely ne perdit pas un moment pour se l’attacher étroitement. Quand il avait eu l’inspiration de se donner au jeune homme comme ayant à craindre personnellement les embûches de la police, la nécessité avait servi par avance l’agent secret d’une singulière façon.  Georges avait paru saisi de l’audace de ses projets, ému des dangers que cette audace lui faisait courir. Quoi de plus simple, en continuant à l’entretenir d’une tentative dont la hardiesse le frappait, que de captiver son intérêt tout entier, puis, l’ayant gagné comme ami à sa cause, de l’y conquérir peu à peu comme complice. Tel était au moins le plan de Dangely.  Dans son ténébreux dessein il escomptait moins encore les passions politiques du jeune homme que la faiblesse de son cœur. Trembler pour les auteurs d’un coup de main, n’est-ce pas déjà pactiser avec eux dans une certaine mesure ? Ne s’en rendît-on pas compte, on est bien près d’être l’allié effectif de celui qui a déjà trouvé en vous un allié moral. A s’entretenir deux d’une même entreprise, ne se crée-t-il pas d’ailleurs une sorte de collaboration ! Collaboration factice, semble-t-il, mais quelquefois assez réelle au fond pour qu’à un moment donné l’auditeur passif s’oublie, en dépit de lui-même, jusqu’à dire : « Notre affaire. »  Pour amener Georges à ce point décisif, Dangely mit en œuvre toutes les ressources d’un esprit trop habile à tromper. Pas un de ses discours qu’il n’eût pesé, pas un de ses gestes qu’il n’eût étudié à l’avance. Ce fut comme un tissu de combinaisons louches dont il se plut à envelopper le jeune homme. Telle l’araignée tisse fil à fil le réseau dans lequel elle étreindra l’insecte imprudent qui s’est pris dans sa toile. Il semble, à voir ces fils si tenus, si frêles, qu’un souffle devrait suffire à les briser. Comment le pauvre insecte ne se débarrasse-t-il pas d’un seul effort ? C’est qu’au premier fil imperceptible un second s’est venu joindre en un clin d’œil, puis un autre, et dix autres, et vingt autres, et le captif, incapable d’un mouvement sous leurs enlacements multipliés, appartient désormais à son vainqueur.  Pour atteindre son but, Dangely devait aller bientôt jusqu’à employer l’être dont il eût dû le plus respecter l’ignorance : sa fille. Quoi, ce père ne trembla pas d’abuser, pour une aussi triste besogne, de cette jeunesse inconsciente ! la honte ne lui monta pas au front de faire traîner, dans la boue qui lui était familière, la robe blanche de cet ange ! Mais il y avait longtemps que le front de Dangely s’était déshabitué de rougir ; la honte, il ne la connaissait plus : un sentiment unique, impérieux, dominait à présent chez lui tous les autres, le besoin de réussir.  Quant aux conséquences possibles de relations suivies entre les deux jeunes gens, Dangely, si jaloux pourtant de sa fille, n’y songeait même pas. Andrée, nous l’avons déjà dit, n’était pour lui qu’une enfant. Il s’obstinait à ne pas la voir grandir, et croyait sincèrement, comme bien des pères, lui garder ses douze ans en la traitant de fillette. Pouvait-il imaginer que ce cœur naïf s’éprît d’autre chose que d’un morceau de musique ou d’un joli chiffon ? Comment soupçonner, d’autre part, que l’objet des rêveries du jeune homme se trouvât si près de lui ? Ne le croyait-il pas en ce moment même engagé ailleurs ? N’était-ce pas l’amant de madame Fauvel qu’il tenait prisonnier ?  S’il avait remarqué entre les deux jeunes gens un certain plaisir à se voir, il l’attribuait uniquement à l’incident singulier de leur double rencontre en diligence et à Paris. M. Leclerc jouait un peu de piano ; quoi d’étonnant que sa fille, qui manquait de distractions à vrai dire, le priât de lui faire entendre son petit répertoire ? Leurs relations étaient si discrètes d’ailleurs qu’il eût fallu être bien méticuleux pour s’en préoccuper. Et si le jeune homme portait par moments vers Andrée un regard attendri, Dangely ne l’attribuait qu’à l’impression douloureuse de ses dernières paroles sur Georges, lorsqu’il lui disait avec un semblant d’héroïsme : « Je suis prêt à tout sacrifier, même les affections les plus chères, pour servir la cause politique à laquelle j’ai voué ma vie. »  La première fois que Dangely retourna chez madame Fauvel, ce fut avec le sentiment radieux de la vengeance satisfaite. Elle était abattue, cette fois. Il s’y attendait. Les démarches dans lesquelles Cécile plaçait tout son espoir n’avaient pas abouti comme elle y comptait. Pourquoi ? Dangely sans doute eût pu le lui dire. Il se contenta de la plaindre, exagérant à dessein les dangers que le jeune homme pouvait courir, afin de mettre son rôle de protecteur mieux en évidence. Il pensait amener ainsi la pauvre femme à se livrer à lui d’une façon plus entière. Il sentait toujours dans la personnalité de son hôte un secret irritant. Si Leclerc, comme Dangely avait lieu de le croire, n’était que le pseudonyme de l’individu qu’il cachait, quel était son vrai nom ? D’où venait cet homme ?  Dans l’ardent désir qu’il avait d’être fixé sur ce point, peut-être eut-il tort de formuler trop vite une question que madame Fauvel s’empressa d’éluder. Mais, à défaut d’une confidence qu’il était encore trop hardi de demander, Dangely put se flatter que la confiance de la jeune femme en lui ne faisait que s’accroître. Il était son associé à elle aussi maintenant. Un but commun les unissait. Il goûta cette âcre satisfaction de voir celle qu’il trompait lui confier les angoisses que lui-même avait créées.  Dans ces moments d’expansion, on se rapproche l’un de l’autre par instinct : la faiblesse de son propre élan, cherche auprès de la force un appui. De douces mains qui vont au-devant des vôtres ; des yeux inquiets, une voix émue qui sollicitent votre aide, quoi de plus troublant que ces riens, alors surtout qu’une passion cachée en décuple le prix ? Dangely sortit de chez Cécile au moins aussi impressionné qu’elle-même. Séparé d’elle, il croyait voir encore ces yeux humides, sentir cette haleine si rapprochée de lui, qu’elle glissait sur sa main comme une caresse. Il se promettait de la revoir le plus souvent possible pour jouir des mêmes émotions ! Qu’importait que dans leurs entretiens il fût question de l’autre, si ces entretiens lui fournissaient l’occasion de se retrouver seul à seul avec elle, s’il pouvait, dans ces heures d’épanchement, calmer les inquiétudes de la jeune femme par un mot dit à voix basse, par un serrement de main ému.  En reportant ses pensées du côté de Georges, Dangely s’irritait pourtant du mystère dont madame Fauvel continuait à l’entourer. A se voir dissimuler avec tant de soin l’identité du jeune homme, il la devinait aisément importante à connaître. L’agent pouvait tenter, à vrai dire, de vaincre sur ce point le mutisme de son hôte ; il hésitait cependant à toucher un point si délicat, ayant trop d’intérêt à n’exciter dans l’esprit de Georges aucun soupçon. L’idée lui vint tout à coup de faire interroger le jeune homme par Andrée.  De temps à autre, notamment à l’heure où les repas les réunissaient, cette enfant échangeait quelques paroles avec l’étranger. Ne pouvait-elle, au hasard de la conversation, amener le jeune homme à parler de lui-même, à dire qui il était, d’où il arrivait, ce qu’il était venu faire à Paris ? Les femmes naissent avec cet art de provoquer les confidences. Et de la part de la « petite », quelle arrière-pensée Georges pouvait-il supposer ? Sa jeunesse, son innocence, au contraire, étaient faites pour inspirer la confiance.  Ce jour-là, en rentrant, Dangely prit Andrée à part.  — Petite, M. Leclerc, lorsque vous causez ensemble, ne serait-il pas entré par hasard dans quelques détails sur lui-même ?  — Sur lui-même ?  — Il aurait pu te dire, par exemple, qui il est, ce qu’il fait, la cause qui l’amenait à Paris,  — Il ne m’en a rien dit, et je ne me serais pas permis de lui demander. Mais je croyais que tu le savais, toi ?  — Non, il a gardé vis-à-vis de moi le même silence.  — La personne qui t’a demandé asile pour lui ?...  — Me l’a présenté comme M. Leclerc, et je l’ai accueilli jusqu’à présent comme tel.  — Est-ce que tu aurais des raisons de douter ?...  — Qu’il m’ait donné son vrai nom, oui. Et je ne te cacherai pas, petite, que ce manque de confiance me peine. Nous recevions ce jeune homme d’une manière assez ouverte pour qu’il nous montrât plus de franchise. Comment le protégerais-je d’une manière efficace contre ceux qui le poursuivent, si je ne sais pas même quels dangers le menacent !  — Il faut le lui dire, père.  — Ce sont de ces questions délicates qu’il coûte de soulever.  — Mais il n’y a peut-être de sa part aucune arrière-pensée. Sur une simple provocation...  — Tu crois ?  Il parut hésiter un moment, puis à Andrée :  — Au fait, pourquoi n’essayerais-tu pas de le faire parler, toi, plutôt ?  — Moi ?  — Oui. J’aimerais mieux cela que de le sonder moi-même. En causant, tu peux amener la conversation sur ce chapitre, sans qu’il y paraisse. Il répond ou ne répond pas : peu importe. Du moins, il ne semble y avoir de notre part aucune curiosité déplacée. Je crois que je l’entends. Alors c’est convenu, petite, je compte sur toi.  Andrée était un peu interdite de l’embarrassante mission que lui confiait si brusquement son père. Cependant elle n’y voyait rien que de naturel au fond et sa curiosité à elle-même était assez éveillée pour la faire passer sur ce qu’une telle démarche pouvait avoir d’un peu hardi de sa part.  A la façon dont Dangely affecta de se retirer après dîner, elle comprit ce que son père attendait d’elle en la laissant seule avec Georges. La conversation se traîna quelque temps de lieu commun en lieu commun. Si Andrée était embarrassée de trouver un début, Georges n’était pas moins gêné de se sentir aussi près de celle qui occupait sans le savoir une telle place dans sa pensée.  Et s’il était gêné, ce n’était pas précisément qu’il ne sût que dire à la jeune fille ; mais il se fût bien gardé de lui répéter tout haut les timides aveux que, dans la solitude, il lui adressait tout bas. Jouir de sa présence, cela suffisait à son amour discret. Il eût voulu rester ainsi de longues heures oublié, ignoré, dans un coin de la chambre où elle allait et venait avec des frôlements de jupe et des grâces d’enfant. En portant ses regards du côté de la pendule, il comprit cependant qu’il était temps de se retirer.  — Il est tout près de sept heures, dit-il en se levant. Je crois que c’est l’heure où vous devez sortir avec Colette.  — Oh ! je ne suis pas pressée, lui dit-elle.  Si le soir n’eût commencé de jeter ses ombres dans la pièce, Andrée eût pu voir le sentiment de joie qu’exprima soudain la physionomie du jeune homme.  Elle ajouta :  — Je crois que la pendule avance, d’ailleurs.  Dans l’éloignement, le timbre d’une église commença de tinter.  — Tenez, lui dit-il, voilà sept heures qui sonnent à Saint-Louis.  — Saint-Louis, dites-vous ? Je vois que vous connaissez Paris.  — Sans doute.  — Je croyais que vous y veniez par hasard.  — Moi, mais c’est à Paris que je suis né ; c’est ici que j’ai vécu toute ma jeunesse.  — Cependant vous habitez maintenant la province.  — Non, soupira-t-il, j’habite l’étranger.  — L’étranger ? répéta-t-elle.  Elle n’osait demander : « Où donc ? » mais son accent le demandait pour elle.  — L’Espagne, dit Georges.  Andrée prit son courage à deux mains pour continuer.  — C’est que les vôtres sont là, sans doute ?  — Non, les miens sont ici. Je vis seul là-bas.  Georges prononça ces derniers mots avec un accent profond de tristese.  Andrée se sentait déjà intéressée et émue. Elle poursuivit :  — Pour vivre ainsi, vous y êtes donc forcé ?  — Hélas, oui ! dit Georges, des circonstances graves m’ont obligé de m’expatrier.  — Des circonstances graves ?  Andrée eut honte de l’interrogatoire qu’elle faisait subir au jeune homme.  — Je vous demande pardon, je suis indiscrète, lui dit-elle.  Il y avait dans sa voix un trouble charmant.  — Non, vous ne l’êtes pas ! fit le jeune homme en se rapprochant d’elle.  Et, sentant une sympathie mystérieuse dans le clair regard qui s’attachait sur lui :  — Pourquoi, reprit-il, ne vous le dirais-je pas, à vous ? Il est si bon de trouver un être à qui se confier dans la tristesse. Si quelqu’un me veut du mal, ce n’est pas vous, je pense ?  — Oh ! non.  Ces beaux yeux qu’il continuait de regarder s’étaient couverts d’un voile humide. Il y avait dans l’attitude réciproque des deux jeunes gens, dans le calme du soir, dans cette ombre même qui commençait à les envelopper tous deux ce je ne sais quoi de solennel et de doux qui porte l’âme aux épanchements. Georges s’ouvrit à la jeune fille tout entier. Il lui dit le motif qui l’avait exilé et celui aussi qui le ramenait en France, enfin l’imprudence qui l’avait signalé aux sbires de la police et l’obligeait encore une fois de se cacher. Quand après une heure d’affectueuse causerie il crut devoir se retirer, elle savait son nom véritable, elle connaissait déjà comme des amis de longue date ce frère et cette sœur qu’un fatal destin s’acharnait à séparer.  Au retour de son père, elle put lui dire :  — Je sais qui est le jeune homme que nous cachons.  Le visage de Dangely s’éclaira  — Il s’est confié à toi sans peine ?  — Sans peine.  — Eh bien ! le nom qu’il donnait n’était pas le sien ?  — Non.  — Il s’appelle...  — Georges Tellier.  — Tellier ! fit Dangely stupéfait, le fils du conventionnel ?  — Lui-même.  Dangely rayonnait. Quoi ! ce Tellier, que croyaient, en ce moment même, filer les gens du cabinet, c’était lui qui le tenait sous sa main.  — Les niais ! se dit-il. Quel effet, le jour où je leur jetterai le véritable Tellier dans les jambes !  Et se prenant à réfléchir :  — N’a-t-il pas été compromis dans une conspiraration militaire il y a trois ou quatre ans ?  — Oui, père, il y a trois ans. Tu juges s’il avait intérêt à cacher qui il est. Si la dame qui t’a supplié de lui trouver un refuge a cru devoir te dissimuler son vrai nom, c’est que lui-même avait recommandé la discrétion la plus grande. Elle a tant de raisons de craindre, elle aussi !  Et vivement à Dangely :  — C’est sa sœur.  — Sa sœur !... madame Fauvel ?  — Oui.  Dangely était abasourdi. Toutes ces révélations inattendues venant le frapper coup sur coup lui ôtaient la notion exacte de lui-même. Seul un sentiment de joie, de triomphe, dominait les autres impressions encore confuses qui se heurtaient en lui. Il souriait.  — Comme tu as l’air content de savoir toutes ces choses ! lui dit Andrée ; elles t’intéressent davantage à ce jeune homme, n’est-ce pas ?  Dangely ne répondit pas. « Sa sœur ! sa sœur ! » Il n’entendait plus que ces deux mots. Il se les répétait : « sa sœur ! » Et sa poitrine se dégonflait comme soulagée tout à coup d’un grand poids. Donc, ce n’était qu’un frère qu’il prenait pour l’amant de madame Fauvel ! Il n’avait plus de rival, la place était libre ! Et non-seulement il pouvait sans crainte poursuivre la belle veuve de son amour, mais il avait à présent cet espoir d’arriver à se faire aimer d’elle.  Il y avait dans une telle révélation de quoi réjouir Dangely ! Mais il devait y avoir bientôt aussi de quoi le troubler lorsque sa pensée, se reportant vers celui qu’il n’avait plus de raisons de haïr, il se rappelait de quelle façon Georges lui avait été confié par madame Fauvel et comment il avait répondu de sa sécurité.  Le vrai moyen de conquérir le cœur de madame Fauvel ne serait-ce pas à présent de sauver son frère ? Et pourtant une voix lui soufflait à l’oreille : « Pour ta fortune, ne dois-tu pas le perdre ? » Lutte fatale entre l’amour et l’intérêt. D’un côté, la persuasion qu’en faisant de ce jeune homme sa proie, il relevait sa position, assurait son avenir ; de l’autre, l���idée qu’en arrachant Georges du bord de l’abîme où il le tenait suspendu, l’affection de madame Fauvel lui était acquise. Comment ne fût-il pas resté hésitant ?  Ce combat, qui était moins la rencontre du bien et du mal que le choc de deux passions opposées, ne fut pas long ; Dangely était pressé d’agir. Entre les deux partis extrêmes qui le laissaient indécis, un biais s’offrait à lui, il s’y jeta. Sans doute, madame Fauvel, si elle venait à savoir le rôle qu’il avait joué près de son frère, le repousserait avec horreur ; mais si elle ne le savait pas !  Ce fut à cette éventualité qu’il se rattacha en désespéré. Pour qu’elle ne le sût pas, que fallait-il, après tout ? De l’adresse. Il n’y avait pas là de quoi l’effrayer. De ce que le frère de madame Fauvel serait pris, s’en suivrait-il nécessairement pour cela qu’il l’eût vendu ? Non, sans doute, pour peu surtout qu’il eût l’art de se mettre à couvert. Au contraire, l’arrestation de Georges ne lui fournissait-elle pas, à lui, l’occasion d’exagérer son zèle auprès de la jeune femme ?  Il n’en fallut pas plus pour fixer Dangely. Une lueur d’espérance suffit à lever ses doutes. Ainsi c’étaient deux succès à courir ensemble, tâche hardie, mais par cela seul déjà séduisante pour un esprit aussi aventureux que le sien. Le sort de Georges était dès ce moment décidé. 

 XII  LA PROIE  — Quoi, mon ami, c’est par ma fille que j’apprends qui vous êtes ! disait Dangely en pressant les mains de Georges avec effusion. J’avais chez moi le fils de Tellier et je n’en savais rien. Vous ne deviniez donc pas combien je devais être honoré de posséder un tel hôte !  Le jeune homme ne pouvait que se confondre humblement devant les témoignages d’une sympathie aussi vive.  — Vous venez ici pour travailler au Pilote. Il ne faut pas que l’obligation où vous êtes de vous cacher prive ce journal d’une collaboration si précieuse.  — J’aurais besoin pour travailler de voir des journaux.  — Je vous en apporterai ; mais vous n’y trouverez qu’un bien faible reflet des anxiétés politiques qui agitent en ce moment Paris. Le système de compression appliqué à la presse a fini par rendre nos journalistes si timides qu’ils n’osent plus se faire l’écho de l’opinion. Tous réclament pourtant les élections ; vous les réclamerez, je pense, aussi ardemment qu’eux, sinon plus ardemment encore. Il n’est pas admissible que le ministère, parce qu’il s’attend à une défaite, puisse reporter à deux ans le moment d’interroger le pays.  — A deux ans ? Vous croyez que le ministère y songerait !  — C’est au moins l’intention que tous lui prêtent.  — Mais ce serait se faire un jeu de la volonté du pays !  — Hé ! peut-on attendre autre chose de ceux qui nous gouvernent !  Deux articles, dans lesquels Georges réclamait en termes très-sages, quoique avec vigueur, la convocation des colléges électoraux, ne parurent ni l’un ni l’autre dans le Pilote. Dangely affirmait pourtant les avoir remis lui-même. A cette époque, tous les journaux indistinctement devaient passer en épreuves dans les bureaux du ministère de l’intérieur, qui raturait, coupait, réduisait à néant, selon son gré, les quatre pages du lendemain.  — Vos articles seront restés dans les cartons de la censure, dit Dangely à Georges ; ils allaient trop ouvertement contre l’intention du gouvernement, qui est, je vous le répète, de ne pas donner aux électeurs sa politique à juger.  — Les misérables ! murmura Georges.  — Ah ! vous vous indignez comme les autres ! Telle est pourtant, de toutes parts, la surexcitation que ce ministère a le talent de soulever dans le pays. Nous serions bien sots de ne pas en profiter. Quand je pense que mes amis et moi... en quelques heures... Ah ! il est temps d’agir. Tout nous y invite : l’occasion qui ne sera jamais plus favorable ; la prudence, car chaque jour que nous perdons est un jour de plus donné à nos adversaires pour nous découvrir.  — Est-ce que ce Colmache soupçonne ?...  — Non, pas encore. S’il a vent de nos réunions, j’ai l’intime persuasion qu’il en ignore le but. Il croit à une simple affiliation de carbonari. Je lui ai proposé, suivant votre inspiration, de le conduire à la prochaine réunion, dans trois semaines. Avant cette époque, qu’il attend maintenant avec confiance, nous aurons gagné la partie, ou nous aurons succombé.  Le ton grave que prit Dangely pour prononcer ces dernières paroles alla droit au cœur de Georges. Il se trouva bien pusillanime auprès de ces hommes qui risquaient, pour le triomphe de son parti à lui, leur situation, leur vie.  — Quel est donc votre projet ? demanda-t-il à l’agent.  — Pardonnez-moi si je ne vous l’ai pas communiqué déjà ; mais tant de circonspection nous est recommandée. J’ignorais jusqu’à présent qui vous étiez. A Tellier, je puis tout dire... Il s’agit... de frapper le roi !  — Du sang ! se récria Georges, prenez garde ! Les poignards des sectaires n’ont jamais servi que la réaction.  Dangely craignit d’avoir été du premier coup trop loin.  — C’est aussi ce que je dis aux nôtres, se reprit-il vivement, et je crois être près de les persuader. En enlevant le roi, nous obtenons un résultat pareil sans exciter cette répulsion que soulève toujours dans le public l’idée d’un meurtre.  — Enlever le roi 1 Et comment ?  — Rien de plus simple. Le roi va fréquemment à la chasse, soit à Fontainebleau, soit à Rambouillet, soit à Compiègne. Dans les chasses à tir, le plus souvent, quelques officiers du palais seulement l’accompagnent. Pour réunir le gibier, déjà refoulé dans des battues précédentes par les gardes, on prend comme rabatteurs tous les individus des environs qui se présentent, des centaines de gens qu’on arme de bâtons et de pieux. Les nôtres, prévenus, ont soin de se trouver là les premiers et en nombre. La plaque qu’on met au bras des rabatteurs est un signe de ralliement que l’administration elle-même leur fournit ; seulement ils ont soin de le changer de bras pour se reconnaître entre eux. Leur office même, en les obligeant à pousser le gibier vers le roi, les amène à l’envelopper. Au moment où l’ardeur de la chasse fait oublier toute prudence, ils se précipitent sur lui, l’entraînent hors de la piste que les gardes lui ont préparée, et le jettent à quelques pas de là dans une voiture qui attend. Le roi se rendant à la chasse sans insignes, on a d’autant plus de chances de le faire disparaître aisément. Qu’on parte de Fontainebleau, de Compiègne ou de Rambouillet, des relais sont préparés.  — Et on l’emmène comme cela ?  — Jusqu’à la frontière.  — Mais Paris ?  — Cet enlèvement ne serait qu’un jeu d’enfants si Paris n’était pour nous d’avance. Devant l’effet de la disparition du roi, devant le soulèvement de toute la population, si le ministère ne se retirait pas de lui-même, il serait balayé en un instant.  — Alors la population, vous la croyez pour vous ?  — Sans aucun doute. Qui pourrait défendre ici le régime près de tomber ? Sont-ce les ouvriers ? Non, n’est-ce pas ? Est-ce cette bourgeoisie qui, il y a quelques mois, fêtait par des illuminations le retrait de la loi sur la presse ? Est-ce cette jeunesse, depuis des années frémissante, qui s’offrait aux bayonnettes de la troupe pour acclamer Manuel, qui le portait hier encore à sa dernière demeure, à travers d’éclatantes manifestations ?  — Et l’armée ?  — L’armée, dit Dangely, qui eut un mouvement d’hésitation, j’ai tout lieu de croire qu’elle est à nous, en grande partie du moins.  Il allait ajouter une réflexion. Il la retint, comme s’il craignait en une seule fois d’aller trop loin. Mais il n’en continua pas moins d’entretenir le jeune homme de ses prétendues espérances et de l’avenir qu’elles ouvraient au parti libéral auquel tous deux étaient fiers d’appartenir. Il laissa Georges l’esprit exalté, surmené, harcelé d’images terribles.  Le lendemain, le jeune homme ne revit pas son hôte. Georges, en se retrouvant avec lui seul à seul, s’en étonna.  — Comment se fait-il que je ne vous aie pas vu de la journée ?  Dangely parut plein d’anxiété.  — Vous l’avouerai-je, mon ami, depuis hier, je vous évite volontairement, et dans ce moment je ferais peut-être mieux de m’éloigner que de vous entretenir encore de mes projets.  — Pourquoi cela ?  — Ah ! ne me le demandez pas ! Je tremble de m’ouvrir à vous.  Georges le pressa vivement de s’expliquer.  — Vous le voulez ? Eh bien ! soit. C’est donc la fatalité qui veut que je parle. Le sort n’a-t-il pas déjà commencé étrangement son œuvre en nous réunissant. Vous voulez savoir l’idée qui me poursuit, qui devant vous me fait balbutier et frémir. Cette idée, la voilà. Je vous disais avant-hier que l’armée presque entière était gagnée.  — Oui.  — Eh bien ! en vous disant cela, j’allais un peu au devant de mes désirs. Non, l’armée n’est pas encore à nous, mais il s’en faut d’un rien qu’elle nous suive. Un mot d’ordre venu d’une certaine bouche pourrait cependant, en nous acquérant son concours, assurer le triomphe de notre cause.  — Vous croyez ?  — J’en suis sûr.  — Et cette personne qui pourrait tant...  — Vous ne soupçonnez pas qui ce peut être ? fit Dangely d’une voix mal assurée.  Et l’agent semblait vraiment très-ému. Georges n’était pas bien certain de comprendre.  — C’est dans une conspiration militaire que vous avez été compromis en 1824 ? lui demanda Dangely.  — Oui, répondit Georges.  — Avec les généraux Lambert, Saurel et Du-moulin ?...  Le jeune homme, trop oppressé pour répondre, fit de la tête un signe affirmatif.  — Dont deux sont en exil, dont un autre est tombé frappé par des balles françaises... Ah ! si vous rappeliez vous-même ce souvenir à nos soldats, si vous leur disiez : « C’est moi, l’ancien compagnon de vos frères d’armes, qui vous demande de les venger. » Tous trois étaient aimés. L’effet d’un tel appel serait immense.  — Mais ce que vous me demandez, monsieur Dangely, c’est de marcher avec vous.  — Eh bien, oui, c’est de marcher avec nous et d’y marcher au premier rang. J’avais bien raison de trembler au moment de vous soumettre une proposition pareille. Était-ce vous que je devais entraîner, vous qui m’étiez confié, du salut de qui j’ai osé répondre ? Mais le désir de toucher au but a fait taire toutes les froides objections que m’opposait la raison. Le moyen de rester muet quand, des paroles qui vous échapperont, peut dépendre le succès auquel depuis de longues années on aspire ! Ah ! mon ami, vous pouvez repousser ma proposition ; vous ne m’en voudrez pas de l’intention qui me fait agir.  — Pourquoi vous en voudrais-je ? dit Georges.  — Alors, demanda Dangely, qui dévorait sa proie des yeux, vous ne dites pas non ?  — Je ne dis ni oui ni non. Vous concevez facilement mon trouble...  — Remettez-vous ; c’est de sang-froid que je veux que vous me répondiez.  Et en appelant Georges au sang-froid, Dangely continuait à exciter l’imagination du jeune homme. Il lui peignait en termes ardents le soulèvement des esprits, l’aspiration générale à un changement de régime ; il lui montrait l’œuvre lentement, courageusement poursuivie, attendant de lui seul son couronnement ou sa chute ; il le prenait à la fois par tous les sentiments humains : l’amour de sa cause, la honte d’être moins brave que d’autres, l’orgueil de se dévouer, celui de réussir.  — Allons ! soit ! dit enfin Georges, cédant à ce fatal entraînement, je serai des vôtres.  Dangely triomphait. Sans laisser au jeune homme le temps de la réflexion, il mit une plume entre ses mains, un papier devant lui, et l’inspirant, trouvant pour lui les phrases, il lui fit écrire un appel chaleureux à l’armée. Il se chargeait de le faire imprimer, répandre dans les casernes. Quand ces lignes furent écrites et signées, il les mit dans sa poche et étreignit Georges avec force.  — Nous n’oublierons jamais ce que nous vous devrons.  — Puisse du moins cet appel servir vos projets ! dit le jeune homme ému.  — Vos projets ? se récria Dangely, dites à présent les nôtres.  Le lendemain, il lui apprenait l’enthousiasme de leurs amis lorsqu’ils avaient appris que son aide puissante leur était assurée. Ils voulaient le voir à présent, recevoir de lui leur mot d’ordre. Déjà ils lui envoyaient un signe de ralliement et la formule du serment sur lequel tous juraient de mener leur œuvre à bonne fin, sans hésitation, sans arrière-pensée.  — Pauvre sœur ! soupira Georges en recevant ce papier. Vous me procurerez les moyens de la revoir encore, n’est-ce pas ?  — Sans doute. Mais pas un mot à madame Fauvel !  — Oh ! pas un mot, soyez tranquille.  — Avant tout, ce sont nos amis qu’il faut voir. Ils ont hâte de se concerter avec vous. Je vous conduirai ce soir auprès d’eux.  Georges secoua son émotion.  — Soit, dit-il résolument, je suis prêt à vous suivre.  Il arpenta la chambre, en proie à une surexcitation étrange. D’ordinaire, la décision n’a point cette fièvre, elle est plutôt le fait de l’homme-qui cherche à se griser.  — En sortant je n’ai rien à craindre de Colmache ? observa-t-il tout à coup.  — Non, rien, s’empressa de répondre Dangely.  — Il n’importe, du reste, fit Georges, au point où j’en suis !...  C’était dans le cabinet de Dangely que les deux hommes échangeaient ces paroles. Sur un des panneaux de la pièce quelques armes modernes étaient disposées en panoplie. Georges, dont le regard s’était fixé sur ces armes, détacha de la muraille un poignard.  — Je vous emprunte cette arme, dit-il, je puis en avoir besoin.  Dangely eut un mouvement d’inquiétude.  — A quoi bon ? dit-il à Georges.  — A me défendre.  Son interlocuteur se mordit la lèvre.  — Vous ne courez pour le moment aucun danger.  — Qui sait ?  Dangely éprouvait un réel embarras. En voyant la résolution du jeune homme à garder ce poignard, il s’effraya, et, faisant encore une tentative :  — N’avez-vous pas à craindre, au contraire, si l’on vient à trouver ce poignard sur vous ?...  — Si on le trouve sur moi, c’est que je serai déjà pris. Or il faut empêcher qu’on me prenne. Il s’agit de vie ou de mort, à présent. Malheur à qui voudra porter la main sur moi !  — Vous vous exaltez trop ! s’écria Dangely sérieusement inquiet. Rendez-moi cette arme.  — Vous me permettrez de la garder, dit Georges. Devant l’air décidé du jeune homme, le père d’Andrée n’insista pas.  — Et si vous m’en croyez, mon ami, reprit Georges, vous aurez soin de vous armer vous-même.  — Peut-être avez-vous raison, fit Dangely, craignant d’exciter, par une contradiction trop obstinée, les soupçons de son hôte.  Il lui laissa glisser le poignard dans la poche intérieure de sa redingote ; mais son trouble était grand. Voir Georges armé, prêt à défendre chèrement sa vie, il y avait bien là de quoi l’inquiéter. Sans compter que le poignard pris par Georges étant à son chiffre, Dangely pouvait craindre d’être trop directement impliqué dans une affaire où il prétendait bien ne pas paraître.  Comment rentrer en possession de ce poignard, qui pouvait non-seulement le compromettre lui, mais encore assurer la fuite de Georges ? Dans la crainte d’exciter la défiance du jeune homme, Dangely n’avait fait déjà, de son propre avis, que trop d’efforts pour le désarmer. Cette tâche délicate, il prit la résolution de la confier à Andrée. Quelque répugnance que ce père éprouvât à se servir encore une fois de sa fille comme intermédiaire entre sa victime et lui, il sentait qu’Andrée seule pouvait à présent le tirer de la situation critique où il se trouvait engagé.  — Andrée, dit-il à la jeune fille en la prenant à part, tu me vois inquiet.  Son air du reste justifiait ses paroles.  — Pourquoi donc, père ?  — Je crains que M. Tellier ne commette une imprudence.  — Laquelle ?  — Sur la proposition que je lui faisais de sortir ce soir ensemble...  Andrée eut un geste d’inquiétude à son tour.  — Oh ! je sais où je le conduis, petite... il a voulu s’armer d’un des poignards qui se trouvent dans ma chambre. Ce jeune homme s’effraye aisément. Tu connais ses visions ordinaires. Ne va-t-il pas jusqu’à s’imaginer que Colmache est l’individu qui voulait l’arrêter devant Saint-Roch ?  Il haussa les épaules :  — Folie !  Puis, d’une voix moins amère :  — Avec sa promptitude à prendre l’éveil au moindre indice, qu’il tire cette arme inconsidérément, qu’il ait le malheur d’en faire usage, et nous voilà tous deux compromis, arrêtés peut-être...  — Oh ! père, tu as raison ! dit vivement Andrée que l’idée de voir Dangely et Georges compromis effrayait.  Et, conduite à cette réflexion par le cours naturel de ses pensées :  — Mais est-il bien utile que vous sortiez ce soir ?  Dangely ne répondit pas. Il continua :  — M. Tellier va descendre tout à l’heure pour me remettre un papier que je lui ai demandé. Si tu te trouvais ici, sur son passage, il te serait facile de lui parler de cette arme, de la lui redemander.  — Que ne la lui réclames-tu ?  — Je l’ai fait déjà ; je craindrais en insistant...  — Quoi donc ?  — D’exciter ses soupçons.  Andrée le regarda, étonnée.  — De ta part cela serait tout simple, poursuivit rapidement Dangely. On conçoit mieux qu’une femme se trouble à la pensée d’une rixe possible. Si par malheur...  Le mot de rixe ramenait l’esprit d’Andrée à la pensée d’une rencontre dans laquelle Georges et son père pouvaient être arrêtés ensemble.  — Tu crois que je réussirai mieux que toi à le désarmer ? Je veux bien l’essayer, père.  — Merci, petite. Je te saurai gré de ce que tu auras fait.  Dans l’intérêt de son père, dans l’intérêt de Georges lui-même, Andrée était prête à accomplir la mission qu’elle venait d’accepter ; toutefois, ce n’était pas sans embarras qu’elle se disposait à aborder un tel sujet avec le jeune homme.  Tandis qu’elle cherchait encore ce qu’elle allait dire, Georges traversa la pièce. Il la salua et entra chez Dangely.  — Du courage ! se dit Andrée.  Et comme Georges, en ressortant, faisait mine de regagner sa chambre :  — Vous êtes donc bien pressé, monsieur ?  — Oui, fit Georges d’un air triste, il y a des moments où chaque heure qui s’écoule a pour celui qui ignore son lendemain la valeur d’une année.  — Qu’est-ce que cela veut dire ? A quoi vous préparez-vous donc ? demanda la jeune fille inquiète.  — Excusez-moi, reprit Georges aussitôt, comme s’il eût eu regret des paroles qui lui étaient échappées, je ne sais où j’ai la tête en ce moment. Je voulais dire seulement que mes instants sont comptés. J’ai de grandes préoccupations en ce moment. Mais il est telles personnes par lesquelles on se voit interrompre sans regret... Vous désiriez... ?  — Oh ! presque rien, je vous demande pardon à présent. Je voulais vous montrer une partition que mon père m’a rapportée ce matin, celle du nouveau Moïse de Rossini.  — Vous l’avez déjà parcourue ?  — A peine. Il y a là un finale qu’on dit de toute beauté.  Georges se mit au piano, et en continuant de causer, il essaya de déchiffrer le passage indiqué. Tout à coup Andrée qui, penchée sur lui, tournait les pages, se repoussa en arrière. Elle venait de frôler la redingote de Georges.  — Oh ! je me suis fait mal ! dit-elle. Vous avez un objet dur, là, sur votre poitrine.  Elle y porta la main.  — C’est une arme !  Georges se leva un peu pâle.  — Oui.  Le mouvement de la jeune fille ne lui avait pas semblé naturel.  — Est-ce que vous ne saviez pas que je l’avais ?  Elle aima mieux être franche que d’essayer de mentir.  — Si, avoua-t-elle, mon père m’a dit tout à l’heure que vous vous étiez emparé d’un poignard dans sa chambre. Et pourquoi ne vous l’avouerais-je pas ? je tremble de vous voir armé. Je sens là pour vous une tentation... un risque de vous compromettre. Quelles luttes rêvez-vous donc encore ? Comment, vous pourriez frapper quelqu’un avec cette arme ! Ah ! du sang sur vos mains...  Elle frissonna d’y penser.  — Mais, dit Georges, pour me défendre ?  — Eh ! qui pense à vous attaquer ? Soyez prudent, c’est la meilleure défense... Je vous prie de m’excuser, si je vous parle ainsi. C’est... l’intérêt que je vous porte...  Elle se reprit :  — L’intérêt qu’on porte naturellement à tout être en danger qui me dicte ces conseils. N’allez pas aggraver votre situation à plaisir.  — N’ai-je pas à craindre d’être arrêté ?  — Quand on voudrait s’emparer de vous, est-ce cette arme qui suffirait à l’empêcher ? Trouvée dans vos mains, elle n’est qu’un témoignage de plus contre vous. Un coup d’ailleurs en appelle un autre. Sait-on, dans une de ces horribles rencontres, qui sera vainqueur, qui peut succomber....  Elle était très-émue. Georges se troublait lui-même.  — Ah ! monsieur, faites-moi un plaisir. Voulez-vous ? Déposez cette arme, là, sur la cheminée. Je vous en serai bien reconnaissante !  Georges tira le poignard de sa poche ; mais, au moment de s’en séparer, une arrière-pensée le lui fit garder dans la main. Par un de ces rapprochements soudains qui traversent l’esprit comme des lueurs, l’insistance de Dangely pour le désarmer le matin lui revenait à l’idée. Depuis la veille, le sentiment de l’acte terrible auquel il prêtait la main le rendait nerveux, inquiet. Il se tourna vers Andrée.  — Personne ne vous a suggéré de réclamer de moi ce sacrifice ? lui demanda-t-il soupçonneux.  — Pourquoi voulez-vous ?... balbutia-t-elle.  Il insista :  — Personne ?  Andrée avait eu le temps de se remettre.  — Mais non, lui dit-elle.  Et fâchée d’un soupçon qui semblait faire injure à sa bonne foi :  — Alors, vous ne croyez pas à mon amitié ?  — Si, dit Georges, convaincu par l’accent de la jeune fille.  Et résolûment il déposa le poignard sur la cheminée.  — Si je me trouve désarmé contre mes ennemis, c’est par vous que je l’aurai été, lui dit-il.  Andrée releva la tête.  — Oh ! je ne vous en voudrai jamais ! reprit-il plus doucement.  Et, voyant qu’elle restait froide et immobile :  — Je vous ai offensée, reprit Georges, pardonnez-moi !  Il porta la main à son front.  — Tant de pensées se heurtent dans ma pauvre tête !  — Il ne faut pas vous tourmenter ainsi, lui dit-elle d’une voix affectueuse.  — Je me le dis, je le voudrais, hélas !  Georges, que l’émotion étranglait, se prit le visage entre les mains.  — Qu’avez-vous ? dit Andrée se portant vers lui inquiète.  — Rien.  Et il s’échappa ; mais à travers ses mains écartées, elle avait pu voir rouler ses larmes.  Une heure au plus s’était écoulée depuis cette courte entrevue, lorsque Dangely prit le chemin de la rue de Jérusalem. La suite de son projet était simple. Donner une couleur réelle à la conspiration imaginaire dans laquelle Georges était engagé en lui trouvant ou, pour mieux dire, en lui inventant des complices. Ces complices, vendus d’avance, qui devaient recevoir les engagements du jeune homme, provoquer ses inspirations, il allait les demander à la préfecture.  Dangely eut à attendre avant d’être introduit. Sa conférence au secrétariat fut plus longue qu’il ne le pensait. Quand il reprit le chemin du quai Saint-Paul, le soir commençait à tomber. Il pressa le pas, remuant dans sa tête un monde de pensées farouches. Il leur souriait pourtant ; et dans tous les frissonnements de l’air, dans tous les bruits arrivant jusqu’à lui, il croyait entendre des sonneries de victoire. La proie si fiévreusement poursuivie, elle lui appartenait donc enfin ! De combien s’en fallait-il encore qu’il pût la livrer pieds et poings liés à ceux qui l’attendaient ? D’un dernier effort, d’un rien, d’une entrevue déjà préparée... Encore quelques heures et son triomphe était complet. Le but, il lui semblait presque le toucher du doigt.  En rentrant, il fut étonné de ne trouver que deux couverts sur la table que Colette achevait de servir.  — Est-ce que la petite est malade ? demanda-t-il  — Non, monsieur  — Pourquoi donc deux couverts seulement ?  — Parce que le jeune homme est parti, monsieur. Dangely éprouva une secousse poignante.  — Parti ? Tu veux dire sorti...  L’animation soudaine de son maître fit trembler Colette.  — Je dis parti, parce que je l’ai vu s’en aller avec son petit bagage à la main.  — Parti ? répétait Dangely consterné, ce n’est pas possible ! Il a du moins laissé quelque chose pour moi... un billet...  — Je l’ignore, monsieur.  — Dans sa chambre...  Dangely gravit l’escalier à pas précipités et ouvrit la porte.  La petite chambre que le jeune homme occupait depuis douze jours avait repris son aspect accoutumé. Plus rien qui trahît la présence d’un étranger. Sur la cheminée, sur la table, pas un chiffon de papier. Dangely redescendit affolé. Il ouvrit les portes, il appela ; mais le fait n’était que trop évident : Georges n’était plus là ! 

 XIII  POURQUOI GEORGES N’ÉTAIT PLUS LA  C’était, comme toutes les natures un peu maladives, une nature inquiète que celle d’Andrée. Portée par son isolement ordinaire à la réflexion, la jeune fille s’arrêtait volontiers sur le moindre détail qui venait la frapper. Ce détail, elle le tournait et retournait sous toutes ses faces jusqu’à ce qu’elle en eût, ou crût en avoir pénétré le secret. Plus d’une fois ce travail énervant de la pensée l’avait entraînée dans les domaines du rêve, mais souvent aussi il avait développé son jugement, affermi ses jeunes idées. C’est ainsi que sa naïveté naturelle s’était doublée d’une raison précoce, et qu’une certaine assurance, celle d’un esprit qui s’observe, venait en aide à sa faiblesse.  Andrée avait-elle soupçon des sentiments qu’elle inspirait à Georges ? Peut-être. Si attentif qu’on soit à le cacher, l’amour se trahit toujours par quelque indice fugitif. D’autres ont le droit de ne l’avoir pas surpris ; celle qui en était l’objet n’a pu le laisser passer en aveugle. C’est un mot échappé, un geste, une expression, un regard, un trouble, un oubli, une pâleur, un sourire : ce n’est rien, et c’est tout ; c’est la graine jetée au vent qui doit, suivant le sol où elle tombera, se dessécher et périr, ou faire éclore un jour la fleur précieuse !  Andrée soupçonnait-elle ce qui se passait en Georges ? Peut-être. Et quels sentiments étaient les siens ? Qui l’aurait pu dire ! S’en rendait-elle compte elle-même ! Quel cœur, si indifférent fût-il, ne se prendrait d’intérêt pour celui que le malheur poursuit ? Le premier mouvement qui l’avait portée vers Georges était ce mouvement de sympathie naturelle qu’excite tout être abandonné, exilé, poursuivi. Si cette impression première se transformait en une autre plus mystérieuse, plus troublante et plus vive, c’était presque à son insu ; et, devinant à peine la nature de sa naissante affection, cette enfant n’avait pas même à la cacher.  Quand elle eut vu deux larmes couler des yeux de Georges, Andrée éprouva un trouble profond. Pourquoi cette émotion du jeune homme ? Elle se rappelait son étrange question : « Personne ne vous a suggéré de me demander ce sacrifice ? » Et cette sorte d’anathème : « Si je me trouve désarmé contre mes ennemis, ce sera par vous que je l’aurai été ! » Il lui semblait démêler, dans ces phrases, en les rapprochant surtout de l’air inaccoutumé du jeune homme, autre chose qu’une vaine anxiété.  L’attitude de son père, qu’elle en venait à commenter, lui paraissait aussi fort singulière. D’où lui venait donc cette crainte, s’il insistait en personne auprès de Georges, d’exciter « les soupçons » du jeune homme ? Quels soupçons ? Et encore pourquoi l’emmener le soir ? Quand elle avait demandé à son père si cette sortie était bien nécessaire, il avait gardé le silence.  Cette préoccupation d’avoir joué , dans un but obscur, un rôle dont elle ne saisissait pas la portée poursuivait Andrée. Il lui pesait de voir s’éclaircir le mystère qu’elle commençait à deviner autour d’elle. Se sentant frissonnante, elle voulut allumer du feu. Le bois était tout préparé dans l’âtre. Andrée prit une allumette, la frotta sur le bord du foyer, et, tirant d’entre les chenêts un des morceaux de papier qui y avaient été jetés, elle l’approcha de cette allumette pour obtenir une flamme plus vive.  Tout à coup, sur le papier qui flambait déjà, ces mots la frappèrent « Georges T.... » et un peu plus bas « .... qui ressort de ses confidences.... »  Andrée éteignit le papier bien vite et s’approchant de la fenêtre chercha à découvrir la suite des phrases qui y étaient tracées.  Malgré la difficulté que lui créaient le froissement du papier, ses parties brûlées et la mauvaise écriture, elle put déchiffrer encore ce fragment : « .... Assez compromis déjà pour qu’en le poussant dans cette voie.... » et celui-ci qui terminait : « .... assuré de la réussite. »  Autant que la jeune fille pouvait en juger, c’était un brouillon, et, quant à l’écriture, il lui était aisé de reconnaître celle de son père. Ce papier avait dû être tiré de la corbeille par Colette. Andrée chercha s’il ne s’en trouvait pas dans le foyer quelque autre du même genre. N’en ayant pas découvert, elle revint à ce premier fragment. Elle le relut encore et peu à peu se sentit gagnée d’une sueur froide.  A qui son père pouvait-il révéler l’incognito de Georges et, allant encore plus loin, redire ses confidences ? A qui et dans quel but ? Et quelle « réussite » croyait-il donc pouvoir assurer ? Ce que ces paroles lui révélaient de plus clair, c’était Georges compromis dans une nouvelle affaire. Y était-il jeté de sa propre volonté ou par la volonté d’un autre, seul ou avec son père ? Elle se le demandait.  « ... Qui ressort de ces confidences... en le poussant dans cette voie... » lui apparaissaient comme deux lueurs effrayantes. Une pensée la harcelait sur laquelle elle n’osait s’arrêter. Elle cherchait dans tous les menus indices des journées précédentes un détail capable de lui faire repousser cette pensée atroce, et s’apercevait avec effroi que tous au contraire la lui venaient plutôt confirmer. Tout à coup son père entra.  — Tu as parlé à M. Tellier ? demanda Dangely à sa fille.  — Oui, dit Andrée d’une voix faible, en essayant de cacher son trouble.  — Comme je te l’ai dit !  Elle affirma d’un mouvement de tête, montrant sur la cheminée le poignard dont Dangely se hâta de s’emparer.  — Il n’a pas paru trop étonné ?  — Non.  Andrée n’avait plus conscience d’elle-même. Aux mouvements de son père, elle comprenait pourtant ce qui ce passait.  — Tu sors ? lui demanda-t-elle.  — Oui, je ne serai pas long, sans doute.  Elle le vit se préparer, passer dans l’antichambre, ouvrir la porte.  — Adieu, petite, lui dit-il.  — Adieu...  La porte s’était à peine refermée, qu’elle courut à sa chambre, mit un chapeau à la hâte, jeta un vêtement sur ses épaules et résolument se glissa dehors à son tour. Dangely se trouvait à quelques pas seulement de la porte cochère lorsqu’elle y apparut. Elle se rejeta en arrière et attendit pour le suivre qu’il eût gagné du terrain.  Elle le vit prendre le quai des Ormes, tourner au pont Marie, s’engager dans l’île Saint-Louis, passer le pont de la Cité, plonger Notre-Dame. Elle ne le quittait pas des yeux. Il s’engagea rue de la Calandre ; elle s’y engagea derrière lui. Au moment de traverser la rue de la Barillerie, il tourna la tête pour s’assurer qu’aucun des passants n’attachait d’attention sur lui ; après quoi il entra résolument dans la cour de la Sainte-Chapelle. Andrée hésita un moment à l’y suivre. Qu’était-il besoin de s’assurer davantage ? Cependant, ayant vu son père s’engouffrer dans la petite rue de Nazareth, elle l’y suivit encore. De la rue de Nazareth, il entra dans la rue de Jérusalem. A l’angle des deux rues, elle s’arrêta chancelante. Accotée au mur, elle le regarda franchir d’un pas rapide les degrés de la Préfecture.  C’en était assez, c’en était trop cette fois ! L’atroce vision qu’elle repoussait, il n’y avait qu’un moment encore, comme un mauvais rêve, était bien une réalité : son père travaillait pour le compte de la préfecture ; agent sans cœur, sans foi, sans honneur, il était en train de lui vendre son hôte.  Oh ! chute horrible ! abîme sans fond où disparaissait l’objet de son culte ! Était-ce là ce père qu’elle s’était attachée jusqu’alors à respecter et à aimer ? Un déchirement indicible se produisit en elle. Le voile était levé. Là où se concentraient toutes ses pures affections d’enfant, elle ne voyait plus que de la fange, et quoi encore de rouge ? du sang peut-être ! En vain, elle se détournait et cherchait à ne pas voir : le spectacle de cette boue impure la poursuivait. Une voix incessante lui criait à l’oreille : « C’est un traître ! un traître ! un traître ! »  Et elle, elle, ô honte ! Dans cette infâme trahison, quel avait donc été son rôle ?  Elle se revoyait avec stupeur, livrant à son père les secrets qu’une âme affectueuse lui découvrait dans la confiance et l’abandon du tête-à-tête ; elle se revoyait devant celui-là même à qui elle mentait tout à l’heure et qui, d’une voix navrante, lui disait à présent : « Et vous aussi, vous que je croyais sincère, vous me vendiez ! »  Quand elle retrouva ses sens un moment anéantis, le premier mouvement de la jeune fille fut de revenir en toute hâte au quai Saint-Paul. Elle y vola plutôt qu’elle n’y courut. Le désir d’arriver encore à temps décuplait ses forces. En rentrant, elle alla droit à la chambre de Georges.  — Monsieur, lui dit-elle, s’y précipitant haletante, monsieur, partez d’ici !  Georges regarda stupéfait la jeune fille dont le visage était d’une effrayante pâleur.  — On vient m’arrêter ? lui demanda-t-il.  — Non.  — Qu’est-ce donc alors ?  — Ah ! ne me demandez aucune explication, monsieur, je vous en supplie. Je ne puis vous répéter qu’un mot : partez ! partez !  Georges cherchait à comprendre.  — Pardonnez-moi si j’insiste, dit-il à Andrée, mais pour être frappée à ce point qu’avez-vous pu apprendre ?  Elle ne répondit pas.  — Il faut pourtant bien que je sache quels dangers je cours.  — Les plus grands, lui dit-elle. Pourquoi me faire souffrir en m’en demandant davantage ? Avez-vous confiance en moi ?  — Oh ! oui.  — Eh bien, partez, je vous le répète.  — Mais je ne suis peut-être pas seul à courir des dangers. Votre père, lui aussi...  Andrée essaya de surmonter son émotion.  — Ne craignez rien pour lui, dit-elle. Hâtez-vous seulement de chercher ailleurs un refuge. Où pouvez-vous aller ?  — Je ne sais.  — Vous avez à Paris quelque ami... Rendez-vous près de lui, n’importe où, cela ne fait rien, pourvu que vous soyez loin d’ici.  Elle se tordit les mains par un mouvement nerveux  — Ah ! comme je voudrais pouvoir vous indiquer. moi-même...  — Que vous êtes bonne ! soupira Georges.  Et s’effrayant de l’égarement d’Andrée :  — Rassurez-vous. Je trouverai l’asile qu’il me faut.  — Votre ami du Pilote ?  — Pr��cisément, je songe à lui. S’il peut me cacher, je le saurai. Le danger serait d’aller le trouver moi-même... Si sa maison est observée... mais j’y pense !  La bonne figure de Capoulade venait de traverser sa mémoire.  — Je sais qui lui envoyer. Un pauvre diable que j’ai précisément mis en rapport avec lui, le jour de mon arrivée. Il m’a laissé son adresse : passage des Petits-Pères.  — Courez-y tout de suite. Je vais vous aider à rassembler vos effets..  Elle se mit à l’aider en toute hâte.  — Vous m’avez assuré tantôt que je n’aurai pas besoin de me défendre, lui dit Georges, faut-il toujours vous croire ?  Andrée laissa tomber l’objet qu’elle tenait à la main.  — Qu’avez-vous ? demanda Georges.  A ce moment, un coup de sonnette retentit. Les deux jeunes gens éprouvèrent une même secousse.  — Qui est là ?  — Attendez, dit Andrée un moment éperdue, je vais voir.  Quelques secondes après, elle rentrait.  — Dieu soit loué ! dit-elle, c’est Colmache.  — Vous vous en félicitez ?  — Sans doute. Pendant qu’il est ici, vous êtes sûr de ne pas le rencontrer dehors. Colette vient de le faire entrer dans le cabinet de mon père. Profitez de ce qu’il y est pour vous esquiver. Je le rejoins en bas ; soyez tranquille. Moi là, il ne sortira pas que vous ne soyez loin.  — Je ne reverrai donc pas votre père avant de m’en aller ? demanda Georges.  — Ne le revoyez ni maintenant, ni jamais ! Jamais, vous m’entendez ! insista-t-elle.  Georges, qui achevait de boucler sa valise, la regarda étonné. Elle fit un mouvement pour se retirer.  — Vous descendez ? lui dit le jeune homme.  — Oui.  Il était très-ému.  — Alors, continua-t-il d’une voix mal assurée, je ne vous verrai plus.  — Pourquoi pas ? répondit Andrée troublée elle-même. Un jour peut-être...  — Un jour... répéta Georges.  Ils étaient pâles et tremblants tous les deux.  Le matin même, dans la jardinière du salon, tout en causant, chacun d’eux avait pris une fleur : elle un œillet blanc, lui un œillet rouge, qu’ils avaient mis, l’un à sa boutonnière, l’autre à sa ceinture.  Georges regardait cet œillet blanc dont les pétales frôlaient le corsage de la jeune fille.  — Quand les gens superstitieux se mettent en route, dit-il à Andrée, ils emportent une petite médaille, un talisman, un fétiche, qui, dans leur idée, leur portera bonheur. Si j’osais vous demander...  — Quoi donc ?  — Cette fleur. Il me semble que je partirais plus confiant avec elle.  Andrée, sans hésiter, prit la fleur à sa ceinture, et la lui tendant :  — La voilà.  Georges eut envie de la porter à ses lèvres ; il se contint, et, posant sur la table son œillet rouge à lui, il se contenta de le remplacer à sa boutonnière par l’œillet blanc de la jeune fille.  — Adieu, lui dit-elle.  — Adieu.  Et elle disparut.  Quand, le soir, Dangely, à la recherche de Georges, eut en vain fouillé la petite chambre où s’échangeaient ces paroles d’adieu, et qu’il redescendit appelant, tempêtant, ce fut sa fille seulement qu’il retrouva devant lui.  — Où est passé Tellier ? demanda-t-il.  — Je l’ignore, répondit Andrée.  — Comment ! tu n’as rien vu, rien entendu ?...  — Rien.  — Personne ne pourra donc m’apprendre ce qu’il est devenu !  Il arrêta son regard sur la jeune fille, et remarqua l’œillet rouge dont elle froissait la tige entre ses doigts. Une lueur subite parut l’éclairer, et, à part lui :  — Que dis-je, personne ? Elle, peut-être... 

 XIV  UNE PAIRE D’AMIS  Revenons à Capoulade. Nous l’avons laissé dans les bras de Minet, nous l’y retrouvons.  A mesure que les relations du surveillant et du surveillé devenaient plus intimes, leur sympathie réciproque ne faisait qu’augmenter. Cela n’empêchait pas Minet de continuer ses rapports : — le devoir avant tout ! — mais, à part lui, il se plaisait à ne voir, dans « les fautes » de celui qu’il continuait d’appeler Tellier, que les erreurs d’un esprit aimable. Volontiers il l’eût ménagé vis-à-vis de ses chefs s’il n’eût tenu à leur donner des preuves de sa perspicacité.  « Comment pourrais-je douter que les visites de Tellier au ministère ne soient une comédie ? Après m’avoir affirmé qu’il venait à Paris solliciter une recette particulière, — j’avais pourtant bien cru entendre la première fois une perception, — ne prétend-t-il pas, à présent, tantôt que c’est pour une sous-préfecture et tantôt pour une préfecture ! Toutes ces contradictions montrent chez lui si peu de souci de la prétendue affaire qui l’occupe, qu’il va jusqu’à oublier chaque matin son mensonge de la veille. »  La vérité était que Capoulade, par un étrange effet de réaction contre un sort contraire, élevait d’autant plus ses prétentions, qu’il avait plus de peine à se faire entendre. On eût dit que le temps perdu à solliciter augmentât ses droits, si même il ne lui en créait pas de nouveaux. C’est ainsi qu’on arrive à se persuader que les gens qu’on a été ennuyer souvent, finissent par vous devoir quelque chose. A présent, de Villèle ne devait pas à Capoulade moins qu’une préfecture. Or, il était d’autant plus aisé de la demander au ministre, que celui-ci ignorait encore ce que son cousin lui voulait.  Ramené sans cesse par Minet, qui voulait sonder ses intentions politiques, au chapitre palpitant des élections générales, Capoulade se voyait dans son rôle de préfet, recevant les confidences du ministre, patronnant les candidats chers à l’administration, leur ménageant des succès dans son département. Et ces succès devenaient, grâce à lui, si nombreux, que bientôt le rôle même de candidat en vint à exciter son envie.  Au fait, pourquoi ne serait-il pas lui-même cet heureux candidat, pour lequel préfets, sous-préfets, maires, gendarmes et gardes-champêtres sont heureux de se mettre en quatre ? Si Villèle voulait seulement le présenter, son élection n’était-elle pas assurée, aussi bien que celle du premier venu qu’un haut patronage envoyait siéger au Palais-Bourbon ?  Jouer le rôle de candidat aux élections prochaines, telle était maintenant l’idée caressée de Capoulade. Le Gascon n’eut pas besoin d’être évincé du ministère plus de deux fois encore pour s’y arrêter tout à fait.  Quoique sur le premier moment il ne parlât de cette résolution qu’à mots couverts, Minet ne se hâta pas moins d’en faire part à ses chefs. La stupéfaction, et aussi l’inquiétude, furent grandes à la préfecture quand on y apprit l’intention de Tellier de poser sa candidature à la députation.  Dans quel collége se porterait-il ? Minet eût été bien embarrassé de le dire, Capoulade lui-même n’ayant encore sur ce point que des données fort confuses ; mais pourquoi serait-il venu à Paris s’il n’eût jeté son dévolu sur cette ville ? N’était-ce pas dans la population turbulente de la capitale qu’il avait d’ailleurs le plus de chances de trouver des électeurs ? Il ne fallait pas plus que son titre de fils de conventionnel pour le faire soutenir par la faction libérale, si puissante dans la grande ville.  Là-dessus, la Préfecture ne douta pas qu’elle n’eût percé le secret du voyage de Tellier. Le chef de la police centrale en fit part au préfet, qui se hâta d’en aviser le directeur général de la police, lequel en référa aussitôt au ministre. Il s’établit sur cet incident des conciliabules surprenants. Le ministre se demanda un moment s’il n’allait pas faire revenir le roi sur l’idée, arrêtée déjà, de convoquer les colléges électoraux dans la quinzaine.  A vrai dire, il était douteux que Tellier remplît toutes les conditions requises pour se présenter aux suffrages des électeurs ; sur la question de séjour notamment, il devait y avoir incapacité ; mais, s’il plaisait aux Parisiens de le nommer, l’élection aurait beau être cassée après coup, elle n’en serait pas moins déplorable. Or, on n’avait pas envie de voir se renouveler le scandale produit en 1819 par l’élection de l’ex-conventionnel Grégoire. Il fallait prendre des mesures immédiates.  Les mesures de rigueur furent celles qui se présentèrent le plus naturellement à tous les esprits. Quoique Tellier, jugé par contumace, eût été acquitté, il restait assez de présomptions contre lui pour que, sous un prétexte plus ou moins plausible, on procédât à son arrestation, sauf à lui en faire ensuite des excuses. Il est vrai que ces mesures de rigueur, si elles venaient à être connues, pouvaient, en indisposant le public, assurer le succès de sa candidature.  — Au diable vos grands moyens ! s’écria une robe noire qui faisait partie du conseil. — En ce temps-là, il y avait peu de conseils du gouvernement où Mont-rouge ne fût représenté par une de ses robes noires. — Au diable vos grands moyens ! Mieux vaut user d’adresse que de violence. Vous dites que ce Tellier est riche, qu’il est jeune. Il me semble que Paris offre plus d’une distraction à ceux qui remplissent ces deux conditions. Pour ne parler que du Palais-Royal, on n’y trouve pas seulement des endroits où la plus belle fortune se fond en quelques heures, mais aussi certaines personnes — pardonnez-moi si je me trompe — très-capables de faire oublier momentanément la politique pour des sentiments plus doux. Puisque votre agent a su se faire agréer par Tellier comme ami, pourquoi ne profiterait-il pas des facilités que cette situation lui crée pour le jeter dans la mauvaise société ? C’est, sans doute, à mon grand regret que cette société existe ; mais, puisque le gouvernement la tolère, qu’elle lui soit au moins utile quelquefois. Quand le fils du régicide ne perdrait pas là tout son argent, il peut y laisser autre chose...  L’homme noir regarda sournoisement ses ongles :  — Son honneur, par exemple.  Un murmure approbateur suivit l’exposé de cette combinaison ingénieuse. L’idée de détourner Tellier de la politique en le jetant dans la voie des plaisirs, de le rendre impossible pour la députation en le ruinant et en le déconsidérant au besoin, enleva tous les suffrages. En conséquence, Minet fut mandé promptement auprès de son chef, qui, sur les ordres reçus de plus haut, donna mission à l’agent de mettre à profit son intimité avec le prétendu fils du conventionnel pour lui faire faire « des bêtises ».  — Va pour les bêtises ! se dit Minet.  Et, pensant qu’il aurait sa part dans les folles équipées du pseudo-Tellier, il se sentait tout gaillard. En rentrant au Lapin couronné, il demanda à Capoulade :  — Ah çà ! vous ne connaissez pas encore les curiosités de Paris ?  — Cela dépend, se récria Capoulade. Pas plus tard que ces deux derniers jours, n’avons-nous pas vu ensemble l’éléphant de la Bastille, le cabinet de Curtius, la nouvelle Bourse, les Bains chinois ?...  — Qu’est-ce que vous aviez vu auparavant ?  — Auparavant, j’avais vu la rue des Colonnes et la rue Mandar... Oui, on me l’avait bien recommandé : « Quand vous serez à Paris, ne manquez pas d’aller voir la rue Mandar et la rue des Colonnes, si remarquables toutes deux par la régularité de leurs constructions. »... Ah ! j’oubliais, j’ai vu aussi la galerie Véro-Dodat, éclairée au gaz hydrogène. C’est sur le conseil de mon hôte. Il m’a dit : « Ah ! il ne faut pas manquer ce coup d’œil-là ! » Le fait est que cette galerie Véro-Dodat est féerique !  — Eh bien, et le Palais-Royal ?  — Le Palais-Royal, capédédiou ! Je ne me lasse pas de le traverser. Ce jardin ombragé, ces galeries, ces cafés, ces boutiques... et puis cette cohue perpétuelle : c’est amusant au possible ! Aussi je comprends que toutes les grandes dames viennent se promener là, au risque de froisser leurs belles toilettes.  — Les grandes dames ? fit Minet étonné.  — Té, ne sont-ce pas les grandes dames qui se promènent avec le trop-long de leurs robes sur le bras, et décolletées... hein, au moins jusque-là ? Je ne vous cacherai même pas que ça me gêne un peu pour les regarder. Quand je passe à côté, j’en ai des rougeurs.  La vertu effarouchée de Capoulade parut amuser étonnamment Minet. Il se fit pourtant scrupule de déflorer la douce candeur de son compagnon. Laissant au hasard le soin de l’instruire, il l’engagea à mettre son petit habit vert et son chapeau. Quand Capoulade fut habillé, Minet lui dit :  — Je veux vous conduire aujourd’hui, mon ami, dans un endroit que vous n’avez pas encore vu.  — Ce n’est pas loin, au moins ? demanda le pseudo-Tellier, car je dois me trouver dans une heure au Pilote.  — C’est à deux pas, dans ce même Palais-Royal que vous ne connaissez encore que de surface et dont je prétends vous ouvrir en partie les coulisses. Quelle heure est-il ? Midi et demi. Bon ! il y a une demi-heure déjà que les portes sont ouvertes.  — Quelles portes ?  — Vous allez voir. Venez-vous ?  — Je viens.  — Et votre argent, il n’arrive donc pas ? demanda Minet chemin faisant.  — Ne m’en parlez pas, c’est étonnant. Je l’attendais encore ce matin. Pas plus de sac que sur ma manche ! Ces choses-là n’arrivent qu’à moi.  — Vous auriez dû, reprit le bon Minet aussi crédule que le Gascon était affirmatif, vous auriez dû vous faire recommander à un banquier. Il vous aurait donné de l’argent tout de suite.  — Vous croyez qu’il m’aurait donné ?... Mais alors ce n’est pas assez d’être recommandé à un banquier ; je veux être recommandé à deux à trois...  En causant, ils étaient entrés dans une des galeries du Palais-Royal et avaient passé le seuil d’une maison que l’énorme numéro de sa lanterne signalait seul à l’attention des passants. Ils gravirent un entresol, puis un premier étage, et se trouvèrent devant une porte ouverte.  — Par ici, dit Minet à Capoulade.  Le Gascon regarda avec curiosité la pièce dans laquelle son compagnon venait de le pousser. Elle était du haut en bas garnie de chapeaux.  — Té ! s’écria Capoulade, c’est une chapellerie.  — Faites comme moi, dit Minet, donnant son chapeau à un garçon qui venait au-devant d’eux.  Les deux chapeaux, échangés contre deux rondelles de fer-blanc numérotées, allèrent, au moyen d’une gaule, prendre place dans les hauteurs inoccupées voisines du plafond. Le regard de Capoulade, qui venait de suivre avec intérêt ce voyage aérien, tomba, en s’abaissant, sur un individu qui retirait sa veste dans un angle de la pièce.  — Est-ce qu’il faut ôter ça aussi ? fit-il à son compagnon en lui montrant son petit habit.  — Non, vous êtes très-bien ainsi. Cet individu que vous voyez change de costume parce qu’il portait une veste. La police, gardienne de la morale publique, n’admet pas qu’on laisse entrer ici de pauvres diables qui pourraient y perdre leur petit avoir. Elle en défend donc l’accès aux gens en veste.  — C’est fort bien, affirma Capoulade.  — Seulement, elle ne peut pas empêcher que des personnes obligeantes prêtent momentanément à ceux qui sont en veste une redingote ou un habit. C’est le petit bénéfice du vestiaire : un franc l’heure. Comme ça, la morale est sauve ?  — Où sommes-nous donc ici ?  — Patience.  Ils passèrent dans la salle voisine.  — C’est un café, morbleu ! dit Capoulade tombant sur un groupe de consommateurs.  — Prendriez-vous de la bière volontiers ? demanda Minet.  — Je ne dis pas non.  Et, faisant un signe :  — Garçon !... cria Capoulade.  Minet l’arrêta :  — Chut ! il n’y a pas de garçons ici.  Puis, au domestique qui s’avançait :  — Monsieur de la Chambre, deux verres de bière ?  Les deux verres furent aussitôt apportés sur un plateau.  — Je ne vois pas de table, dit Capoulade, qui cherchait où poser son verre.  — Non, ici on boit debout.  — Té ! c’est drôle.  — Est-ce que vous renouvelez ?  ��� Merci, fit le Gascon. Je vous mets en frais, mon ami.  — Pas du tout, ça ne coûte rien.  — Comment ! ça ne coûte rien ?...  Il se tourna vivement vers le garçon :  — Deux autres verres, cher monsieur.  Et quand on les eut servis  — C’est un paradis, mordiou ! s’écria Capoulade en reposant vide sur le plateau son second verre.  — Vous n’avez rien vu encore. Approchez donc...  Ils fendirent la foule qui leur masquait le milieu de la pièce. Capoulade se trouva avec étonnement devant une longue table dont le tapis, divisé par des raies en nombreux compartiments ; était constellé de chiffres et de marques de deux couleurs, à travers lesquels couraient, dociles à l’appel de légers rateaux, l’or, l’argent, les billets de banque.  Les gens pressés autour de la table, soit debout, soit assis, suivaient d’un œil en apparence indifférent tout ce va-et-vient d’espèces dont le mouvement paraissait subordonné à l’arrêt d’une bille roulant dans un cylindre divisé en cases numérotées. Tant que la bille roulait, un silence glacial pesait sur toute cette foule en proie à une émotion qu’elle s’efforçait de cacher ; puis tout à coup un branle-bas général s’opérait ; des bras avides s’allongeaient en tous sens, prenaient l’argent, le jetaient, le changeaient de place, tandis que tombaient des lèvres de celui qui tournait la roue les paroles fatidiques : « 27, rouge impair et passe ! » ou : « 8, noir, pair et manque ! » ou encore : « Faites votre jeu ! » et enfin : « Rien ne va plus ! »  Ce qui frappa Capoulade, ce ne fut pas tant les gens qui perdaient leur argent, — ceux-là ne font pas de bruit — que ceux qui en gagnaient. Voir l’individu qui a jeté une pièce sur le tapis en ramasser dix, c’est un de ces spectacles qui secouent les plus indifférents.  — Capédédiou ! fit-il, voilà un jeu d’enfer.  — C’est la roulette, lui dit Minet.  — Si l’on jouait sur parole, mon bon, je mettrais bien mille francs sur ce tapis.  — Bravo ! se disait en aparté Minet, ça mord ! Dès qu’il aura reçu son argent, il ne le gardera pas deux jours.  Et, pensant qu’il ne s’y prendrait jamais trop tôt pour pousser sur la pente fatale son impétueux ami, il lui glissa dans l’oreille :  — Si vous n’avez pas d’argent, il y a à l’étage au-dessus une maison de prêt où l’on sera enchanté de vous avancer quelque chose sur un bijou quelconque, sur un vêtement.  — On m’a déjà pris mon chapeau, pensait Capoulade, si je mets à présent ma culotte en gage !...  Cependant autour de lui, à l’exception d’un monsieur qui avait un système infaillible, tout le monde avait l’air de gagner. Capoulade n’y tint plus. Il sortit des rangs, et, tirant Minet à part :  — Croyez-vous qu’on me prêterait quelque chose sur mon gilet ?  — Ce n’est pas impossible.  Le Gascon passa dans l’antichambre, mit prestement son habit bas et se reboutonnant après avoir retiré le gilet :  — Informez-vous donc. Vous seriez bien aimable.  — Avec plaisir...  Un moment après, Minet rentrait en criant à son camarade :  — Victoire !  Il venait d’obtenir du gilet un écu de trois francs.  — Sur quoi vais-je le mettre ? demanda Capoulade.  — Ah ! c’est très-grave.  Capoulade revint prendre place au bord de la table. Après bien des hésitations, il allait poser son écu sur une case quand le joueur au système, qui écrivait sur de petits papiers tous les numéros sortants, se récria :  — Bon, c’est parce que je mets là que vous y mettez aussi. Je vous vois bien depuis un quart d’heure que vous étudiez mon jeu.  — Moi ! fit Capoulade stupéfait.  Il tenait sa pièce en l’air. Quelqu’un qui allongeait le bras la fit rouler sur le tapis.  — Capédédiou ! Où est ma pièce ?  — Là-bas.  — Où çà ?  Capoulade ne voyait pas.  La bille tournait ; elle s’arrêta.  — 14, rouge, pair et manque ! glapit le croupier.  — C’est votre faute si j’ai perdu, dit à Capoulade le monsieur au système.  D’autre part, un voisin obligeant soufflait au Gascon :  — Vous avez gagné.  — Moi ?  — Oui, vous êtes sur le 14. On va vous donner trente-cinq fois votre mise.  Trente-cinq écus ! Capoulade était abasourdi. Il regardait sa pièce restée sur le tapis et à laquelle le croupier adjoignait quantité d’autres pièces.  — Ça vous est égal que je vous donne de l’or ?  Demander à Capoulade si cela lui était égal ! C’est-à-dire que cela lui était infiniment agréable.  — Messieurs, faites votre jeu !  — Eh bien, demanda Minet au Gascon, vous ne ramassez pas votre gain ?  Capoulade commençait à perdre la tête. Il voyait double. La foule des joueurs qu’il dérangeait pour approcher du numéro 14, maugréait sur son passage.  — Plus vite que ça. Dépêchez-vous !  Il saisit à grand’peine une poignée de pièces, puis une seconde...  — Le jeu est fait, dit le croupier.  Capoulade voulut attraper d’une main le reste de son argent ; mais, dans ce mouvement embarrassé, la majeure partie de ce qu’il tenait déjà lui échappa et alla rouler dans toutes les directions.  — Rien ne va plus !  Dix joueurs ensemble arrêtèrent la main de Capoulade qui allait repêcher son argent à droite et à gauche.  — Voilà tout perdu, murmura Minet.  — C’est bien fait ! grommela entre ses dents l’homme au système, des imbéciles qui ne savent pas jouer !  Quand la bille s’arrêta, ce fut une succession d’étonnements pour Capoulade. A chaque instant, on demandait :  — A qui cet argent-là ?  — A monsieur.  Et l’on désignait Capoulade au croupier, qui lui comptait de nouvel argent. Il avait des pièces de tous les côtés : à cheval sur deux numéros ; en transversale sur trois, sur quatre, sur six. Il en avait sur les couleurs, sur les douzaines, sur les colonnes. Le résultat fut tout un tas d’argent et d’or qu’il amena prudemment à lui cette fois. Se voyant si riche, le Gascon glissa vite un gros écu dans la main de Minet en le priant d’aller reprendre son gilet. Debout, près de son argent, il resta en observation, le regard dirigé du côté de la porte. Pendant ce temps-là, le jeu continuait, et les joueurs, regardant la masse laissée par Capoulade sur le tapis, se disaient :  — Ça, c’est hardi !  Car le Gascon avait bien pris soin de tirer son gain à lui, mais il avait négligé, dans son trouble, de l’amener hors du tapis, de sorte qu’il jouait à la rouge sans le savoir. La rouge sortit. Toujours aux aguets, il ne s’aperçut pas qu’on lui doublait sa mise. Quand Minet fut de retour et que Capoulade, ayant reconquis le gilet mis en gage, voulut reprendre son argent, il avait octuplé. La rouge était sortie trois fois.  — Ne touchez pas ! lui dit un voisin.  Il fallut ce cri pour que Capoulade s’aperçût qu’à son insu il jouait toujours. Il eut un éblouissement. La rouge sortit encore. On doubla la petite montagne qu’il avait devant lui.  — Vous venez de suivre une martingale inouïe ! lui dit un joueur enthousiaste, pendant qu’il emplissait ses poches et celles de Minet. La rouge était déjà sortie sept fois de suite.  Sur le seuil, un monsieur au teint jaune, aux traits contractés, l’arrêta pour le supplier de lui communiquer sa marche. Capoulade fut très-empêché de répondre.  Cependant, il descendait, superbe et radieux, cet escalier qu’il montait d’un pas si modeste une demi-heure auparavant. Au juger, il devait gagner au moins quatre mille francs. Sans l’obligeance de la banque à lui échanger des billets et de l’or contre sa menue monnaie, il aurait été fort embarrassé de les emporter.  — Tiens, quel chapeau avez-vous donc ? demanda-t-il en regardant Minet.  — J’avais le n° 81, fit négligemment Minet, j’aurai peut-être demandé le 18 sans m’en apercevoir. Est-ce qu’il est moins bien que l’ancien ?  — Fichtre ! non. Au contraire.  Rassuré par cette appréciation, Minet continua son chemin, répétant d’un air étonné :  — Chaque fois que je viens ici, c’est comme ça ! Ils se replongèrent ensemble dans le flot de promeneurs qui encombraient la galerie.  — Coquin de coquinasse ! s’écria soudain Capoulade.  — Quoi donc ? fit Minet.  Capoulade s’était arrêté, et regardant une femme en toilette très-voyante, qui venait de le frôler au passage :  — Voilà une bien belle personne !  La dame revint sur ses pas d’un air préoccupé.  — Elle paraît chercher quelque chose, remarqua Minet, si nous lui demandions...  Et comme l’inconnue les regardait :  — Hein, quelles prunelles !...  — Des prunelles ! s’écria le Gascon, capédédiou ! ce sont bien de véritables prunes !  — Vous descendez de la maison de jeu, messieurs, demanda timidement la dame, comme quelqu’un qui voudrait un renseignement.  — Oui, madame, fit Capoulade, en s’inclinant avec respect.  — Vous n’y auriez pas vu, par hasard, un monsieur un peu gros, avec des lunettes... ?  — Avec des lunettes ? Attendez donc... Non, je ne me souviens pas.  — Vous étiez trop préoccupé peut-être ?  — Oui.  — Pour peu que l’on gagne, on n’est guère à ce qui se passe.  — Précisément.  Ce renseignement indirect parut plaire à la dame, qui soupira :  — Comment vais-je faire, s’il n’est pas là ?  — Vous comptiez sur quelqu’un, madame ? fit Minet.  — Oui, monsieur.  — Un cavalier... Je suis sûr que si mon ami osait vous le proposer, il se ferait un plaisir...  — Assurément... Minet, où est ma voiture ? Enchanté, madame, de la mettre à votre disposition.  — Là-bas, dit Minet, je cours...  Et, à voix basse :  — Une calèche à la sortie sur la rue Saint-Honoré ?  — C’est ça.  — Que d’embarras je vous donne, monsieur ! Avec cela, je ne suis pas seule : mademoiselle est ma cousine.  Elle présentait en même temps au Gascon une jeune dame qui s’était tenue modestement à distance.  — Elle est très-bien aussi, la cousine ! pensa Capoulade qui se confondait en saluts cérémonieux, ce sont deux personnes du meilleur genre.  Ils prirent le chemin de la rue Saint-Honoré, lui entre elles deux, tantôt se penchant vers la première dame qui lui disait :  — Cette jeune personne est la fille malheureusement orpheline d’un des généraux les plus distingués de la grande armée...  Tantôt vers la seconde, qui lui affirmait :  — Ma cousine est veuve. Elle est alliée par son mari à la plus vieille noblesse de l’Anjou.  La voiture que Minet avait fait avancer attendait ces dames. Capoulade leur offrit lui-même la main pour y monter.  — Eh bien, fit Minet à voix basse, voyant que le Gascon s’apprêtait à refermer la portière, vous restez là ?  — Je crains d’être indiscret.  — Allez donc !  Ma foi, Capoulade ne se le fit pas répéter et monta dans la voiture. Minet prit place à côté de lui.  — Quelle adresse, madame, donnerons-nous au cocher ?  — Je ne comptais pas rentrer chez moi, fit la dame. La personne que j’attendais... mon tuteur, s’empressa-t-elle d’ajouter, m’avait promis de me mener voir la girafe.  — Au Jardin du Roi ?  — Précisément.  — Cocher, dit Minet, au Jardin du Roi.  La girafe était la grande curiosité parisienne du moment. Grâce à l’argent que Capoulade prodigua aux gardiens, les visiteurs purent entrer dans l’Orangerie et jouir, à la jalousie profonde des badauds, du spectacle de la pauvre bête se promenant, avec un fétiche au cou, entre quatre gardiens qui la tiraient par des cordes dont deux en avant pour exciter son zèle et deux en arrière dans le but de le modérer. De nombreux artistes, peintres, dessinateurs, lithographes, modeleurs, prenaient avidement l’image de l’étonnant animal sous toutes ses faces.  Capoulado et ses compagnons détaillèrent eux-mêmes longuement la physionomie de la bête et celle de deux Africains qui l’accompagnaient, comme des gens qui ne veulent pas seulement pouvoir dire : « J’ai vu la girafe ! » mais qui tiennent à le prouver.  De l’Orangerie, on alla faire un tour au labyrinthe, puis on erra dans les allées. Le temps s’écoulait. De plus en plus approchait l’heure fatale de la séparation.  — Où vous conduirai-je, madame ? demanda Capoulade.  — Je vous avouerai qu’après la visite à la girafe, mon tuteur m’avait promis de me mener au Veau-qui-tette.  — Bravo, dit Minet. Cocher, au Veau-qui-tette !  On n’y était pas encore arrivé que l’orpheline de la grande armée rappelait à son tour qu’après dîner le tuteur de sa cousine devait les conduire à Tivoli.  — Nous irons, ventrebleu ! s’écria Capoulade.  Et le soir, en effet, après un repas où les langues s’étaient déliées, les yeux animés, la même voiture les déposait tous quatre rue de Clichy, sous les ombrages de Tivoli.  Capoulade avait offert son bras à la veuve alliée par son mariage à la plus vieille noblesse de l’Anjou ; sur le bras de Minet reposait celui de l’orpheline de la grande armée. Tous les délices de ce jardin enchanteur, nos deux couples les savourèrent ensemble : les marionnettes, le tir, les montagnes russes dites. éoliennes, les exercices de l’escamoteur, ceux du grimacier, ceux du jongleur et des danseurs de corde. Ils foulèrent tous les gazons, se perdirent dans toutes les allées. Infatigables, ils se promenèrent de la rotonde du glacier au cabinet de physique et de la petite chapelle ornée de verres de couleur à la salle de danse où Capoulade et Minet se distinguèrent par la hardiesse de certains pas.  Mais, ce qui charma Capoulade au possible, ce fut le nouveau jeu que le physicien Robertson, directeur de l’établissement, venait d’inaugurer, et qu’il avait baptisé galamment : le Triomphe des Dames. Imaginez une colonne en bois traversée par une corde. Une dame prenait une des extrémités de cette corde ; plusieurs cavaliers saisissaient l’autre extrémité et non-seulement leurs efforts étaient impuissants à démarrer leur aimable adversaire, mais la main frêle de celle-ci n’avait qu’un mouvement à faire pour les amener tous à elle.  Quand la compagne de Capoulade eut pris un des bouts de la corde et que le Gascon, pendu au bout opposé avec Minet et avec douze ou quinze autres promeneurs, se vit, en dépit de ses efforts, attiré par cette petite main toute-puissante au pied de la colonne, ce fut pour lui comme l’image frappante de sa situation morale. Oh ! oui, il croyait à ce moment-là au triomphe des dames, au triomphe de sa dame surtout !  Enfin, lorsque pour clore la soirée, les fusées de Ruggieri lancèrent vers le ciel, aux applaudissements de la foule, leurs bouquets d’étoiles, Capoulade put croire que le jardin Tivoli s’ingéniait décidément à rendre sous une forme extérieure et frappante toutes ses impressions intimes, car dans le même temps un feu d’artifice éclatait dans son cœur.  Le lendemain, à son réveil, une des premières pensées de Capoulade fut pour le Pilote. Il avait totalement oublié son journal au milieu des plaisirs de la veille. Il n’en éprouva du reste aucun remords. L’idée de coller encore des bandes et d’aller jeter des journaux sous les portes, quand il pouvait se faire traîner en équipage et déposer des écrins aux pieds des grandes dames, lui paraissait absolument bouffonne et invraisemblable.  Au lieu de retourner au journal, il préféra de beaucoup reporter ses pas vers la maison de jeu où le sort lui avait été si propice. La même table de roulette le revit ce jour-là, et le lendemain, et tous les jours. Il arrivait à midi précis, heure de l’ouverture, jouait au hasard une demi-heure ou trois quarts d’heure, et, après des chances diverses, se retirait chaque fois avec un gain rondelet, à la grande indignation du monsieur qui avait un système et qui perdait plus que jamais.  Le reste de la journée, la soirée, la nuit — hélas ! la nuit aussi ! — appartenaient au plaisir. Bras dessus, bras dessous, Capoulade et Minet s’en allaient comme deux joyeux compagnons partout où la bonne chère, les galants rendez-vous, les distractions bruyantes et la curiosité les appelaient. Capoulade ne se lassait pas de remercier Minet de toutes les émotions qu’il lui avait révélées : celles du jeu, celles de l’amour. Minet jouissait dans la personne de Capoulade du succès de son œuvre, succès d’autant plus complet qu’il lui était plus profitable à lui-même.  Les deux amis ne se quittaient plus. Comme le bonheur rend indulgent, ils se découvraient tous les jours l’un l’autre toutes sortes de qualités nouvelles. Les amitiés célèbres de l’antiquité et celles des temps modernes : Nysus et Euryale, Pylade et Oreste, Dubreuil et Pechméja, étaient égalées sinon dépassées. Minet refaisait à son profit le mot de Pechméja : « Je n’ai rien, mais Dubreuil est riche. »  Une vie folle, échevelée, les entraînait ensemble dans son effrayant tourbillon. Pas un jour qui s’écoulât sans franches lippées, pas un soir qui ne les vît déployer une chorégraphie audacieuse dans un ou plusieurs bastringues de Paris. Ils les visitèrent tous : le Prado, le Delta, la rotonde de Mars, le cirque des Muses, le bal du Zéphyr, le salon de Flore, l’île d’Amour, le Sauvage, tous depuis la Grande-Chaumière où paradaient noblement les modistes de la rue Vivienne jusqu’au bal des Corybantes à Vincennes où une affiche, protectrice des jupes, invitait messieurs les militaires à garantir d’un tampon de linge la molette de leurs éperons.  Dans quel état ils sortaient de là, et en quelle compagnie, je ne veux pas le savoir. Pudeur, prête-moi tes voiles, que je les étende sur les débordements de Capoulade, comme les enfants pieux de Noé étendirent un manteau sur leur père. On n’est pas pour rien de Castel-Sarrasin. Ce n’est pas impunément que le bassin de la Garonne vous a vu naître, que le soleil du Midi vous a baigné tout enfant de ses effluves généreuses !  Pendant ce temps-là Minet continuait ses rapports, mais mollement, d’abord parce qu’il n’avait pas toujours la tête bien dégagée, ensuite parce qu’il ne craignait rien tant que de voir cesser une surveillance qui lui était si agréable. En conséquence, il insistait moins sur les détails relatifs à Tellier que sur son propre zèle. Il se contentait de dire :  « Tout va bien ; mais que de tracas : quelle besogne ! Il faut l’amour que j’ai pour mon métier, tout l’intérêt que je porte à l’administration pour me faire continuer un travail aussi pénible. Si je reçois dans un délai prochain une gratification extraordinaire, je l’aurai bien méritée. » 

 XV  CAPOULADE NAGE DANS L’OPULENCE  Georges, en quittant le quai Saint-Paul, s’élançait dans une voiture et se faisait conduire à l’hôtel garni où il savait Capoulade établi.  — M. Capoulade n’est plus ici, lui dit la logeuse, sortant de l’espèce de niche qui lui servait de bureau au rez-de-chaussée. Il est déménagé d’hier.  — Vous ne savez pas sa nouvelle adresse ?  — Je crois que je l’ai là quelque part. Il nous l’a donnée sur un bout de papier... Mais il y a ici tant de fouillis !  — Vous m’obligeriez bien de la trouver, dit Georges, fâché de ce contre-temps.  — Je cherche, mais je ne vois rien. Ah ! attendez... Ce ne serait-il pas ça ?  Soit qu’elle eût de la peine à déchiffrer, soit qu’elle ne sût pas lire, la logeuse lui passa le papier pour qu’il s’assurât du contenu.  Georges lut au crayon :  « Capoulade, rue Saint-Honoré, 284. »  — C’est cela, je vous remercie.  Le jeune homme, préoccupé, garda machinalement dans la main le papier qu’il froissa et jeta dehors en sortant. La logeuse, indifférente, et qu’on appelait d’ailleurs au même instant dans l’escalier, ne prêta nulle attention à ce détail.  Dix minutes après, le cabriolet que Georges avait pris le déposait devant le n° 284 de la rue Saint-Honoré. Il chercha un concierge, mais la maison n’en avait pas. On lui dit de s’adresser chez le bonnetier, dont le magasin. occupait la majeure partie de la façade.  — M. Capoulade ?  — Je crois qu’il est encore chez lui, dit une dame qui déployait un talent d’artiste à fermer d’une ficelle le rectangle, minutieusement équarri, d’un paquet de bas.  — Marguerite, est-ce que M. Capoulade est chez lui ?  — Oui, madame, répondit de l’arrière-boutique une voix fraîche.  — Au premier, monsieur.  Et comme Georges refermait la porte :  — Les visites n’arrêtent pas chez ce locataire !  En effet, les visites n’arrêtaient pas. Fournisseurs sur fournisseurs se succédaient dans le petit appartement, dont ils encombraient la principale pièce. L’un avait développé ses étoffes ; l’autre mettait dehors ses écrins dont le couvercle soulevé laissait apparaître d’étincelants joyaux ; d’autres, respectueux, découverts, attendaient debout, avec un paquet ou un carton fermé, qu’il plût au maître, en ce moment aux mains de son coiffeur, de leur accorder quelques instants d’attention.  Capoulade faisant face à la glace qui lui réflétait ce cercle de personnages empressés, était superbe de majestueuse indolence et de tranquillité. On eût dit que de sa vie il n’avait cessé d’avoir un monde de serviteurs à ses ordres.  — Alors, disait le tailleur, monsieur choisit pour pantalon le drap bleu. Avec le pantalon ventre-de-girafe que monsieur vient d’essayer, cela ne fera que deux.  — Nous nous en tiendrons là aujourd’hui.  — Pour l’habit, nous adoptons les teintes brunes.  — Quelles sont les plus à la mode ?  — Voici le brun solitaire, le pain-brûlé, le ramona, le savoyard riche. Je conseillerais cependant de préférence à monsieur le brun-osage ; c’est ce qu’il y a de plus nouveau.  — Est-ce que monsieur les a vus, les osages ? interrompit le coiffeur. Ils font une fière concurrence à la girafe.  — Si je les ai vus ! mordiou ! Tu le demandes. Quatre hommes en acajou, aux yeux rouges, et deux femmes couchées en rond, avec une raie de vermillon sur le crâne, qui ferait croire qu’on le leur a fendu. Ah ! les affreuses sorcières !  — Rue de Rivoli, j’ai fait le pied de grue devant leur hôtel, afin de les voir, mais j’ai attendu pour rien ; bernique !  — Félicite-toi, mon bon, tu as fait l’économie d’un mauvais rêve.  — On dit que les hommes ne parlent pas.  — Non, mais les femmes disent : « Bonjour, monsieur. » Ça, des femmes, ce n’est pas possible ! J’ai eu le cauchemar de les avoir regardées... C’est fini, Auguste ?  — Pas encore, monsieur ; mais si monsieur veut se lever, pendant que je mets mes fers au feu...  Capoulade profita du moment de répit qui lui était donné pour en finir avec son tailleur.  — Votre pantalon me serre bien les genoux.  — Monsieur, pas un de nos merveilleux n’accepterait le pantalon que je lui porte, s’il ne le serrait au genou. Voulez-vous essayer vos gilets ?  — Fichtre ! je le crois. Hé, celui-ci va bien. A l’autre.  — Pardon, gardez le premier. C’est un gilet de dessous.  —Comment, vous voulez m’en mettre deux à la fois.  . — C’est la mode, monsieur. Dessous le gilet de piqué de blanc, dessus cet autre à dessins bleus en relief.  — Du moment que c’est la mode ! dit Capoulade résigné.  — Voici maintenant l’habit.  — Vertu de ma vie ! quel collet !  — Je n’ai qu’un regret, monsieur, c’est de ne pas l’avoir fait plus large.  — Capédédiou ! J’aurais alors sans chapeau la tête à couvert ?  Le cordonnier s’avança.  — Si monsieur veut essayer ses chaussures ?  — Ces petites choses-là ! fit Capoulade avec un air de mépris.  — Ce sont des souliers découverts pour la promenade.  — Vous avez diantrement ménagé l’étoffe !  — Je me reprochais précisément d’en avoir trop mis.  — Il paraît qu’il n’en est pas des souliers comme des collets.  — Oh ! non, monsieur. Pour ce qui est des souliers, un élégant ne saurait en avoir trop peu.  — Je suis à vos ordres, interrompit le coiffeur, dont les fers étaient prêts.  Capoulade, s’enveloppant d’un peignoir, vint reprendre place sur sa chaise, et, tandis que l’artiste en cheveux s’étudiait à ramener en volute sur le front de son client les mèches éparses que le fer avait enroulées, le bijoutier, s’avançant à son tour, lui soumit diverses parures.  — Vous êtes atrocement cher ! s’écriait Capoulade à chaque prix que le marchand lui indiquait. Vous voulez me ruiner, mon cher monsieur.  — Je sais que je m’adresse à un homme de goût, dit le marchand d’un air convaincu, je lui montre ce que j’ai de mieux.  — Traitez-moi plutôt en homme qui manque de goût, dit Capoulade.  Pendant que ces pourparlers continuaient, le coiffeur avait rendu au Gascon sa liberté.  — Ah ! vous apportez mon chapeau ? demanda tout à coup Capoulade à un de ceux qui attendaient.  — Oui, monsieur.  Le chapelier sortit de son enveloppe un chapeau gris à longs poils hérissés. Capoulade le mit sur sa tête et se regarda stupéfait dans la glace.  — Il vous va à ravir.  — Ah ! vous trouvez ? Il aurait peut-être besoin d’un coup de brosse.  Sur quoi, ayant retiré le chapeau, il s’apprêtait à le lisser avec sa manche, quand le chapelier l’arrêta.  — Pas comme cela, monsieur. Ces chapeaux-là se brossent à l’envers.  Et d’un tour de main, il en fit saillir tous les poils, de façon que le couvre-chef rappelait assez bien la tournure d’un chat en colère.  — Ah ! monsieur, vous venez de déranger votre toupet ! s’écria le coiffeur avec l’accent du désespoir. Permettez...  Cependant Capoulade reprenait sa conversation avec le bijoutier.  — Décidément, je m’en tiendrai pour aujourd’hui à ces boucles d’oreilles.  — A ces boucles seulement ?  — Oui. Je vous reverrai pour le reste.  Et au coiffeur :  — Que pensez-vous de ce bijou adressé en manière de galanterie à une dame ?  — Il faudrait que la dame fût bien froide pour rester indifférente à un hommage pareil.  — Vous enverrez cet écrin à madame de Sainte-Amaranthe avec ma carte, dit Capoulade au bijoutier. Ah çà ! j’avais commandé des cartes...  Un des individus qui s’était tenu à l’écart fit un pas en avant.  — Je viens pour demander à monsieur comment il les veut.  — Té ! vous mettrez dessus : « Capoulade. »  — Tout court ?  — C’est peut-être bien court, n’est-ce pas ? Hé, ajoutez : de Castel-Sarrasin. Quand on est de Castel-Sarrasin, il ne faut pas le cacher.  — De cette façon ? demanda le papetier qui venait de tracer un modèle.  — De Castel-Sarrasin est bien petit.  — Je puis le mettre en plus gros, de la même dimension que Capoulade.  — Pourquoi pas sur la même ligne ?  — Comme cela alors ?  — Précisément.  — C’est bien long : Capoulade de Castel-Sarrasin.  — Oui c’est long, mais on peut abréger. Voyez donc...  Il biffa toutes les lettres de son nom en reportant seulement la dernière lettre à côté du C initial, de façon qu’on pût lire : Ce de Castel-Sarrasin.  — Ça fait : comte de Castel-Sarrasin, se récria le papetier.  — Hé, c’est ma foi vrai ? Mais pourquoi pas ? Trouvez-vous que cela sonne plus mal ?  — Je ne le trouve pas.  — Bon. Dès que ces cartes seront prêtes, vous en enverrez chez monsieur, pour accompagner les petits envois dont je puis le charger.  Il indiquait en même temps le bijoutier, qui s’inclina. A ce moment, un coup de sonnette se fit entendre. Un des fournisseurs s’empressa d’aller ouvrir et rentra aussitôt, annonçant à Capoulade qu’un monsieur le demandait.  — Qu’il entre ! dit Capoulade.  — Il voudrait vous dire deux mots en particulier.  Capoulade passa dans l’antichambre et se trouva vis-à-vis de Georges.  — Té, mon bon, vous voilà ! capédédiou ! Que je suis heureux de vous voir ! J’étais inquiet. Où fûtes-vous si longtemps ?  — Chut ! vous n’êtes pas seul, lui dit Georges cherchant à calmer du geste cette bienvenue trop chaleureuse.  Capoulade comprit que Georges avait encore à se cacher.  — Soyez tranquille, lui dit-il, je n’ai ici que des fournisseurs.  — Je ne voudrais être vu de personne.  — Il suffit.  Capoulade lui ouvrit une porte, et, rentrant dans la pièce où son monde l’attendait :  — Décampez prestement, vous autres. J’ai besoin d’être seul.  Il y eut un branlebas général, pendant lequel tous posaient une dernière question à la fois : « Alors je vous mets de côté les boucles d’oreilles ? — Quand désirez-vous vos bottes ? — C’est pour le brun-osage que vous vous décidez ? »  Quand tous furent dehors, Capoulade alla prendre Georges et l’amena dans sa chambre. Le jeune homme écarquillait les yeux. Il avait d’abord eu quelque peine à reconnaître, dans le Capoulade qui le recevait en fins escarpins, avec un pantalon ventre-de-girafe, deux gilets dans le dernier goût et le toupet frisé, ce meurt-de-faim qui, moins de quinze jours auparavant, sollicitait avec envie le modeste emploi de colleur de bandes. Le mot de fournisseur lui avait déjà fait dresser l’oreille. En pénétrant à présent dans un petit salon coquettement meublé, il restait ébahi.  — On vous a donné mon adresse là-bas ? demanda Capoulade. Hein, j’ai bien fait de déménager ? C’est gentil ici.  — C’est charmant ! dit Georges, qui promenait autour de lui des regards stupéfaits.  — Vous n’en revenez pas, fit Capoulade.  Il se jeta dans un fauteuil.  — Moi non plus.  — Vous avez fait un héritage ?  — Non.  — Alors, c’est le ministre qui s’est décidé ?...  — Le ministre ! ah ! bien oui !  — Ce n’est toujours pas le Pilote ?...  — Hélas non ! je vous donnerai le fin mot de ceci, mon bon. Qu’il vous suffise pour le moment de savoir que je suis riche, absolument riche. Ah ! par exemple, cela durera ce que ça pourra. Il me suffit de jouir du présent. Mais laissons mes affaires et songeons aux vôtres. Qu’est-ce qui vous amène ?  — Je venais vous demander de me servir d’intermédiaire auprès d’Evariste ; mais vous n’allez plus au Pilote, sans doute.  — Té, j’irai pour vous tant qu’il sera besoin, mon bon ! Que voulez-vous à votre ami ?  — Il faut qu’il me trouve un nouvel asile.  — Celui que vous aviez ?...  — J’ai dû l’abandonner.  — Pourquoi cela ?  — Ah ! pourquoi ? je le cherche comme vous. De bonnes raisons pourtant ont dû dicter le conseil qui m’a été donné de quitter l’endroit où j’étais réfugié.  — Qui vous a donné ce conseil ?  — Oh ! une personne de l’amitié de laquelle je ne veux pas douter... une enfant, la fille de mon hôte... Vous la connaissez, parbleu !  — Moi ?  — Oui. Cette jeune fille avec laquelle nous avons fait route de Tours à Paris.  — Capédédiou ! vous l’avez retrouvée ?  — Oui.  — 0 hasard, voilà de tes coups ! Alors c’est chez elle-même que vous étiez. Coquin de coquinasse ! elle est bien jolie ! et si elle a remarqué comme moi ce que vous aviez de coups d’œil pour elle !... Vertu de ma vie ! c’est un morceau de roi !  — Oh ! soupira Georges triste et grave, ne parlez pas d’elle ainsi !  — Pardonnez-moi, dit le Gascon, je bavarde comme un fou que je suis !  Et prenant la main du jeune homme qu’il voyait à regret peiné de ses paroles :  — Vous l’aimez ?  Georges ne répondit pas.  — Comme cela, dit Capoulade se hâtant de changer de sujet de conversation, vous voudriez que j’allasse voir votre ami du Pilote ?  — Oui.  — Pour lui demander de vous trouver un refuge.  Georges fit un signe de tête affirmatif...  — Et rien que pour cela ?  — Mais il me semble que c’est assez.  — Je veux dire que s’il ne s’agit que de vous cacher, il n’est pas besoin d’aller si loin.  — Que voulez-vous dire ?  — Est-ce que vous seriez mal ici ?  — Vous êtes trop bon, mon ami, je craindrais...  — De me déranger... Ah ! ça, ce n’est pas possible. Si vous saviez la vie que je mène... Vous m’aideriez à me ranger plutôt.  — Je craindrais d’abuser.  — Au contraire, mon bon. Vous nie causeriez le plus grand plaisir en restant. Imaginez que je m’étais fait ici un ami, le plus aimable compagnon, l’être le plus serviable ; nous ne nous quittions plus... Depuis quatre jours, crac ! plus de nouvelles de lui... Qu’est-il devenu ? Je n’en sais rien.  Le fait est que depuis quatre jours Capoulade était sans nouvelles de son cher Minet. A la sortie de la Gaieté où ils avaient été applaudir ensemble la Vertueuse Élodie, le soin de reconduire deux dames qui ne demeuraient pas du même côté les avait forcément séparés. Le lendemain, Capoulade espérait retrouver Minet à son hôtel garni. Pas de Minet. Le surlendemain, éclipse continue de Minet. Le jour suivant, moins de Minet que jamais !  Comme dans le même moment Capoulade trouvait à louer un charmant entre-sol meublé au 284 de la rue Saint-Honoré, il n’avait pas voulu manquer l’occasion, et, quelque douleur qu’il éprouvât à quitter le Lapin couronné sans avoir retrouvé son Pylade, il était venu occuper le logement vacant, laissant à l’hôtel garni son adresse, afin que Minet, s’il n’était pas mort, ou s’il n’avait pas quitté Paris brusquement, vînt l’y rejoindre.  Nous avons vu comment une inadvertance de Georges rendait pour l’avenir la précaution illusoire. Privé de cette douce chose : un camarade, il manquait au démonstratif Capoulade une de ses sources d’épanchements. Aussi montrait-il une joie si réelle à l’idée de garder Georges, que celui-ci ne se fit pas longtemps scrupule d’accepter l’hospitalité qui lui était offerte.  — Où seriez-vous plus en sûreté qu’ici, mon bon ? Personne n’aura l’idée de vous y soupçonner. Chez vos amis du Pilote, on ira tout droit vous prendre, au contraire.  Georges dut convenir que Capoulade avait raison.  — Allons, c’est entendu, dit le Gascon, vous êtes chez vous. Nul n’a dû vous remarquer, dans le va-et-vient de tout à l’heure, pourvu que vous ne vous montriez pas, bien fin qui s’aviserait que vous êtes ici.  Il prit un flambeau, et conduisant Georges dans la chambre voisine, devant un bon lit.  — D’abord, voici de quoi vous reposer cette nuit.  — Votre lit peut-être ?  — Précisément... Faut-il vous l’avouer ? continua-t-il après une légère hésitation, ça ne me gêne pas du tout... J’oublie si souvent de rentrer le soir... Ah ! je vous vois venir. Vous allez me faire de la morale. Remettons cela à demain.  — Vous avez le diable au corps, mon cher Capoulade !  — Hé ! que voulez-vous ! La faute en est à cette atmosphère parisienne ! Il y a bien aussi un peu de la faute de Minet.  — Qui ça, Minet ?  — Mon ami. Cet excellent compagnon que j’ai perdu. Ah ! si vous le voyiez avec sa bonne figure rouge sous un chapeau campé de travers !...  Ce portrait ne présentait, à l’idée de Georges, rien de fort séduisant ; mais la politesse lui fit néanmoins exprimer le regret de ne pas avoir le plaisir de se rencontrer avec un si aimable personnage.  — Maintenant, vous devez avoir besoin de prendre des forces. Je comptais aller dîner dehors ; mais nous mangerons ici. Je vais faire apporter quelque chose.  — Ne craignez-vous pas vis-à-vis des domestiques ?...  — Ah ! c’est à ce point de vue que je suis tranquille, au contraire ! Croiriez-vous que j’ai eu la chance, en louant ici, de tomber sur une payse. Oui, mon cher, la petite bonne du négociant d’en bas qui me sous-loue est précisément une enfant de Toulouse. Capédédiou ! Quand, en me montrant ces pièces, elle m’a fait entendre l’adissiats du pays, avec ce petit accent qui est à lui seul une chanson, je me suis dit : « Capoulade, mon ami, il est inutile de chercher plus loin, tu loueras ici. » Chère petite Marguerite, c’est elle qui s’occupe de moi, qui range mon ménage. Aussi vous pouvez être tranquille. Dès que je lui aurai dit : « Il faut faire ceci, » ou « Il ne faut pas voir cela, » ce sera comme si le notaire y avait passé. Ce qui doit rester caché, personne ne le saura. Voilà comme nous sommes, nous autres du pays !  — Monsieur Capoulade, êtes-vous là ? dit une voix claire dans l’antichambre.  — Té, la voilà ! dit le Gascon.  Une jolie fille parut dans l’embrasure de la porte.  — Adieu, monsieur Capoulade.  — Adieu, petite. Va, tu peux entrer. Qu’est-ce qu’il y a ?  — Une lettre, monsieur, qu’un commissionnaire vient d’apporter.  Capoulade regarda la lettre, et, en voyant l’écusson qui fermait le pli, sourit avec complaisance.  — Ah ! ah ! fit-il entre ses dents, de la comtesse !  Il flaira la lettre, et la passant ensuite sous le nez de la petite bonne :  — Sens-moi ça !  — Jésus ! je l’ai bien senti. C’est encore d’une de ces dames... Vous êtes un monstre d’iniquités, monsieur Capoulade.  — Vous permettez ? demanda le Gascon à Georges en rompant le cachet.  Et après avoir jeté un coup d’œil au billet :  — Elle m’attend pour dîner, la povre !  Il poussa un soupir.  — Elle va bien souffrir, car je n’irai pas. Tiens, prends ce papier, Margaritou, tu en feras des papillottes au chien de ta maîtresse. Car, Dieu me pardonne ! si je gardais tous les billets de cette espèce qui m’arrivent, il me faudrait louer un étage en plus.  — A la bonne heure ! fit la petite bonne.  — Oh ! pour attendre, le diable n’y perdra rien ! murmura Capoulade. Mais en ce moment je suis tout à l’amitié, Margaritou. Monsieur, que tu vois là, me fait l’honneur de devenir mon hôte. Tu vas nous aller commander à dîner pour tous deux, un petit dîner gentil. Monsieur est un de mes bons amis. A dater de ce jour, il reste ici. Tu le soigneras comme moi-même. Pour ce qui est de sa présence dans cet appartement, je ne la révèle qu’à toi. Nul autre ne doit la connaître, nul autre, tu entends, Ceci est sérieux.  — Il suffit, dit la petite bonne.  — Tu es femme, et je pourrais à ce titre hésiter à te communiquer un secret, continua Capoulade, mais tu es du pays, on peut donc se fier à toi. Tope là, mignonne, c’est entendu.  — C’est entendu.  Et voyant que Marguerite regardait le nouveau venu de tous ses yeux :  — Ne le regarde pas ainsi, Margaritou, c’est inutile. Son cœur est pris autre part.  — Jésus ! voulez-vous bien vous taire, fit la petite bonne.  A ce moment une voix se fit entendre dans l’escalier :  — Marguerite !... Où est-elle encore ?... Marguerite !  — On m’appelle... Voici, monsieur !  — Toujours là-haut ! bougonna la voix.  La Toulousaine s’échappa prestement :  — Je descends, monsieur Grimblot, je descends 

 XVI  M. GRIMBLOT.  Depuis le moment où Colmache lui mettait la main sur l’épaule pour le conduire devant le commissaire de police en qualité de témoin, nous n’avons pas revu M. Grimblot. Il est temps de préciser les contours de cette figure qui n’est encore apparue dans le présent récit qu’à l’état de silhouette.  M. Grimblot, principal locataire de la maison de la rue Saint-Honoré, où le hasard avait conduit Capoulade, était un petit homme alerte, ingambe, le nez au vent, la bouche entr’ouverte, l’œil à fleur de tête ; bon père, bon époux, commerçant actif, auquel il ne manquait pour être heureux que de vivre dans un pays où il n’y aurait eu ni arbres parce qu’ils attirent la foudre, ni chaussées parce que les voitures vous y écrasent, ni maisons parce que le feu les brûle, ni cheminées parce que le vent vous les renverse sur la tête, ni portes parce qu’on peut se prendre les doigts dedans, enfin rien de ce qui est capable, de loin ou de près, peu ou prou, de donner à trembler, ou seulement à supposer qu’on peut trembler pour quelque chose.  On eût dit que c’était à l’intention de M. Grimblot que le vers fameux de Racine avait été ainsi modifié :  Je crains tout, cher Abner, et n’ai point d’autre crainte.  Si la crainte n’était pas le mobile absolu de tous ses actes, au moins ce sentiment perçait-il dans tous. C’était par crainte, la crainte de l’inconnu, qu’il ne se retirait pas des affaires, bien que sa fortune rondelette le lui permît ; c’était par crainte, la crainte des mauvais placements, qu’il gardait la majeure partie de son capital improductif ; c’était par crainte, la crainte des voleurs, qu’il se logeait dans un second étage mansardé, sous-louant à d’autres, tout meublé, son agréable appartement du premier ; c’était par crainte, la crainte qu’on ne les cassât, qu’il s’abstenait d’orner de glaces la modeste devanture au fronton de laquelle apparaissaient trois fleurs de lys en triangle, dominées par un ruban qui portait ces mots : A l’emblème chéri.  L’histoire de cette enseigne était à elle seule un poëme.  Dans le principe, du temps de son père dont il avait repris le fonds, au-dessus de la porte du magasin figurait, avec l’attribut obligé, l’inscription : A la Couronne royale. Survint 89. La couronne ne tarda pas à perdre singulièrement de son prestige. Le père de M. Grimblot, qui ne tenait pas à paraître séditieux, chercha par quoi il pourrait remplacer cette enseigne de jour en jour moins opportune. Le 20 juin lui donna une inspiration, et bientôt les passants purent constater que la couronne royale avait fait place à un bonnet rouge.  Avec Thermidor, le bonnetier crut prudent de faire promptement disparaître un emblème devenu trop significatif. Désireux de saluer l’avénement du Directoire, il pensa rendre avec bonheur le soulagement des esprits par l’inscription : A la paix ! Mais c’était n’avoir pas de chance. Depuis que Grimblot père avait accroché cette nouvelle enseigne, on ne s’était jamais tant battu. Nos jeunes armées promenaient de toutes parts leurs étendards victorieux.  — Ce n’est pas A la paix ! que j’aurais dû mettre, pensa Grimblot père, que son enseigne empêchait de dormir, c’est A la guerre !  Ce fut alors que Grimblot fils révéla par une idée lumineuse son esprit pratique.  — Au lieu de changer toujours d’inscription, se dit-il, si nous n’en avions qu’une pour tous les temps, au moins il n’y aurait plus que l’attribut à modifier.  Sur quoi il fit sceller au mur la banderolle sur laquelle on lisait : A l’emblème chéri. C’était comme un passe-partout au-dessous duquel on fixa, un peu moins solidement, afin de pouvoir les enlever sans trop de difficultés, trois drapeaux tricolores en faisceau.  Quand l’empire eut succédé au Consulat, Grimblot fils, qui avait repris la maison Grimblot père, put juger combien il avait été bien inspiré, car ce ne fut plus qu’un jeu de remplacer par trois aigles les trois drapeaux. La première Restauration ayant suivi l’empire, Grimblot se félicita plus que jamais de pouvoir remplacer les trois aigles par trois lys. C’était toujours l’emblème chéri. Puis vinrent les Cent Jours. Il n’y eut qu’à prendre les aigles au grenier jusqu’à la seconde restauration, qui les y fit retourner.  Ce système n’était pas seulement merveilleux de commodité et d’économie, il posait encore le chef de l’établissement en ardent partisan du régime momentané. M. Grimblot ne trouvait jamais assez grandes les trois fleurs de lys de son enseigne — ces trois fleurs de lys qu’il ne soupçonnait pas devoir échanger dans un délai si prochain contre les anciens drapeaux aux trois couleurs ; il eût voulu qu’on les vît du bout de la rue.  Madame Grimblot, qui se laissait sans trop de répugnance entraîner dans le courant des idées modernes, lui proposait de les éclairer au gaz hydrogène, lequel était alors dans sa nouveauté. Mais la seule pensée d’amener jusqu’à sa demeure, au moyen de tuyaux, cette matière nauséabonde et dangereuse, faisait pousser des cris de paon au bonnetier.  — Malheureuse, tu veux donc faire sauter la maison ! répandre dans le quartier le massacre et la désolation ! Loin de demander que le gaz hydrogène soit dirigé sur ma boutique, je suis en train de soumettre aux notables du quartier une pétition, afin de réclamer pour notre rue le maintien de l’éclairage à l’huile. Tu ne sais donc pas que quand ce n’est pas la mort par explosion, ce sont des vapeurs méphitiques, que nous apportent ces damnés conduits. Je ne donne pas à Paris deux ans d’éclairage au gaz hydrogène sulfuré pour être le séjour permanent de la peste et de toute espèce de maladies épidémiques !  Il y avait pourtant une chose qui effrayait M. Grimblot plus encore que le gaz, plus que les voitures, plus que les voleurs, plus que le feu, plus que le vent qui souffle dans les cheminées : l’objet perpétuel et dominant de ses préoccupations, c’était une peur bleue de se compromettre. Aussi fuyait-il les conversations politiques avec un empressement particulier.  Le désir d’être bien noté, qui lui avait déjà inspiré sa triomphante enseigne, lui faisait imaginer toute sorte de précautions extraordinaires. Par exemple, pour rien au monde vous ne lui eussiez fait accepter une tasse de moka au café Lemblin, qui était le repaire des libéraux au Palais-Royal. Il se fût cru perdu si l’on eût vu sortir de sa poche ou traîner sur une table un numéro du Constitutionnel. Et si quelqu’un s’avisait par hasard de lui parler bas dans la rue, il répondait aussitôt de sa voix la plus forte, afin que les passants fussent bien persuadés qu’il n’était pas en train de conspirer contre l’ordre de choses établi.  Comme, à cette époque, il importait de ne pas être moins bien vu de son curé que de son commissaire de police, on juge si M. Grimblot faisait maigre aux époques consacrées, et s’il se gardait, les dimanches. et fêtes, d’entr’ouvrir les volets de sa boutique. Ces jours-là il conduisait lui-même, comme un petit bataillon, sa famille et ses employés à l’église, où il avait soin de se placer bien en vue, de manière à être remarqué.  Quand c’était à son tour de rendre le pain bénit, il offrait des brioches si grosses que leur dimension lui faisait de ses concurrents autant d’ennemis. C’est ainsi que son zèle était rarement récompensé, et qu’il apprenait trop souvent à ses dépens la vérité de l’axiome : « L’excès en tout est un défaut. »  A la dernière procession de la Fête-Dieu, il avait tenu à manifester l’ardeur de ses sentiments religieux en portant un cierge. Le malheur voulut que, dans le recueillement qu’il croyait devoir affecter, il ne s’aperçut pas, en regardant le pavé, que son cierge, décrivant un angle de quarante-cinq degrés, égouttait lentement sur le dos du fidèle qui marchait devant lui. Il y avait longtemps que la cire se figeait en longs pleurs sur son dos, quand le voisin, averti par une sensation de chaleur inusitée, s’aperçut de ce qui se passait.  Ce voisin était précisément un autre bonnetier très-achalandé du quartier. Il prétendit que M. Grimblot, en le couvrant de cascades de cire, avait voulu se venger du détournement de quelques pratiques. Les assistants, dont les pains bénits exagérés de M. Grimblot excitaient la jalousie, firent chorus sur l’inopportunité du lieu choisi par le bonnetier pour servir ses petites rancunes. Bref, il y eut tapage, et au désagrément de payer à son concurrent une redingote neuve s’ajouta pour M. Grimblot l’accusation amère d’avoir voulu faire scandale à la procession.  Dans ses excès de zèle monarchique, M. Grimblot n’était pas plus heureux.  A la dernière revue de la garde nationale, où il figurait sous les armes, il levait déjà le bras pour crier : « Vive le roi et son auguste famille ! » lorsque le cri : « A bas les ministres ! » s’éleva autour de lui de tous les rangs. Le lendemain, la garde nationale était licenciée. Au fond, M. Grimblot ne s’en plaignait guère, parce qu’il n’aimait pas toucher les armes à feu, même lorsqu’elles n’étaient pas chargées. Mais ce qui l’horripila au suprême degré, c’est que tous les mauvais plaisants qui lui avaient vu lever le bras pour crier : « Vive le roi ! » s’entendaient pour lui dire :  — Vous allez bien, quand vous vous y mettez ! Car c’est vous qui avez donné le signal. Il n’y a pas à dire non ; on vous a vu. Vous êtes cause que la garde nationale est licenciée !  En entendant cela, M. Grimblot devenait de toutes les couleurs. Les yeux lui sortaient de la tête. Il voulait parler ; mais sa voix était couverte par les ricanements de la galerie ; et d’angoisse le malheureux bonnetier se sentait étrangler.  Il pensa qu’il devait racheter cet impair par une manifestation monarchique signalée. Le résultat de ses méditations fut la mise au jour d’un nouveau modèle de bretelles élastiques dans l’étoffe desquelles il avait imaginé de faire tisser des fleurs de lys. Les bretelles au lys firent bientôt leur apparition avec l’étiquette : « Haute nouveauté, — Spécialité de la maison, » dans la vitrine où, sur un fond de bas et de bonnets de coton, les caleçons suspendus se retroussaient élégamment pour leur former chapelle.  Elles étaient à peine en montre, et M. Grimblot rêvait déjà faire hommage d’une paire à chacun des membres de la famille royale, lorsqu’un agent de police, se précipitant dans la boutique, le somma d’avoir à faire disparaître immédiatement ces bretelles de mauvais goût, ajoutant qu’il devrait s’estimer heureux si on ne lui dressait pas procès-verbal pour avoir osé les mettre en vente. Le bonnetier eut beau témoigner des sentiments monarchiques qui l’avaient fait agir, l’homme de police n’en voulut rien croire ; et, avec cet art particulier qu’ont les amis du gouvernement pour manier le pavé :  — C’est une offense à la majesté royale, monsieur, que de mettre cet emblème sur des bretelles ! je ne vous l’apprends pas, je pense. L’allusion que vous avez voulu faire est assez transparente. Elle ne devait échapper à aucun des acheteurs de ce produit séditieux. Cela devait signifier pour eux qu’ils avaient la monarchie sur les épaules.  M. Grimblot était stupéfait, abasourdi, attéré. Il ne put que balbutier de banales excuses, tandis que l’agent se faisait remettre tout ce qu’il y avait de bretelles aux lys dans la boutique. Le soir même, le commissaire de police mandait M. Grimblot à son cabinet pour lui apprendre que la saisie était maintenue.  — Vous ferez bien de vous surveiller davantage, monsieur Grimblot, dit-il en manière de conseil à l’infortuné bonnetier. A la dernière procession de la Fête-Dieu, votre attitude avait été déjà déplorable.  M. Grimblot jouait de malheur. Pour racheter cette nouvelle faute, il n’imagina rien de mieux que de célébrer en vers les vertus du souverain. Une cantate en l’honneur de Charles X, voilà qui ne devait pas paraître séditieux pour le coup ! A vrai dire, c’était un courageux travail qu’il entreprenait, car il n’avait encore composé jusque-là que deux chansons, l’une pour le jour de son mariage, l’autre à l’occasion de la première grossesse de sa femme ; mais il s’escrima si bien contre la difficulté de mettre d’accord le sens avec la rime qu’il finit un beau matin par s’en tirer.  En se relisant, il fut très-content de son œuvre. Le refrain, du reste, était une trouvaille :  Bourbon  Rime à « bon »,  Angoulême  Rime à « aime »,  Marie-Thérèse et Henri  Rime à « notre espoir chéri ».  Cependant il s’avouait qu’il y avait dans le cours des couplets quelques corrections nécessaires.  Il se représentait avec orgueil le moment où, ces corrections faites, il pourrait lancer dans le public sa cantate sur papier glacé avec un encadrement de couleur et la signature « GRIMBLOT, bonnetier, rue Saint-Honoré, 284. »  En attendant, son amour-propre d’auteur ne lui ayant pas permis de garder plus longtemps le secret qui l’étouffait, il avait fait circuler entre intimes, à son café, un exemplaire manuscrit de sa cantate. Ses intimes n’avaient pas gardé la chose pour eux tout seuls. Un « mal pensant », sous les yeux duquel elle était tombée, avait réclamé, avec un grand sérieux, l’honneur d’en prendre copie. Le moyen de refuser ?  Et voilà comment, moins de quinze jours après, le fameux refrain courait sur toutes les lèvres, non plus débité avec le recueillement qu’y apportait son auteur, mais au milieu des éclats de rire. Le malheureux Grimblot avait, sans le savoir, fourni aux gouailleurs de l’opposition une facétie dont ils se gaudissaient à cœur-joie.  Et tandis que le bonnetier, rêvant d’obtenir la clientèle royale, se félicitait de l’heureuse façon dont sa cantate ne manquerait pas de le mettre en vue, les limiers de la rue de Jérusalem, poursuivis par la rengaine :  Bourbon,  Rime à « bon »,  Angoulême  Rime à « aime »...  se disaient entre eux :  — Si jamais l’auteur de ce refrain injurieux vient à nous tomber sous la main, il passera un mauvais quart d’heure ! 

 XVII  LE MESSAGER  Bon camarade avant tout, Capoulade oubliait momentanément sa vie de plaisirs pour tenir compagnie à Georges. C’était assez qu’il y eût sur son chemin une infortune à protéger, un cœur à ragaillardir, pour que le Gascon s’enflammât d’un beau zèle. Peu à peu Georges, se laissant aller à l’influence de cette franche et cordiale nature, fit à Capoulade ses confidences entières.  Sur un seul point, sur l’invincible attrait qu’il éprouvait pour Andrée, le jeune homme resta discret ; mais il avait beau laisser dans l’ombre ce point délicat, Capoulade le devinait sans peine. L’amour n’a pas besoin qu’on le nomme par son nom. De lui-même il se trahit, qu’on le veuille ou non, par une attitude, par un mot échappé, par la seule manière de parler de l’objet aimé. Capoulade, entendant parfaitement ce que son compagnon ne lui confessait pas, s’attachait dans son for intérieur à ce frais amour qui ne voulait pas s’avouer ; il lui souriait comme on sourit à la jeunesse, à la grâce, au rayon joyeux d’un premier soleil de printemps.  Certes, le Gascon avait fort à faire pour relever le moral de son compagnon. Georges n’envisageait pas sa situation sans trouble. Pendant qu’il était là, que se passait-il chez Dangely ? que se passait-il ailleurs ? Quel était le secret de cette fuite précipitée à laquelle il avait dû se résigner sans la comprendre ? Sans doute il avait bien fait d’obéir quand Andrée le suppliait de partir ; cette enfant ne voulait certainement que son salut : mais comment, pourquoi se trouvait-il en danger ? qui devait-il craindre ? Loin maintenant de ce péril, réel ou imaginaire, sa pensée s’y reportait sans cesse. Il en voulait, pour sa propre tranquillité, démêler le problème irritant.  Capoulade fut le premier à s’offrir pour aller aux renseignements. Mais qui interroger ? Dangely ? Georges hésitait à le faire. Son complice, d’ailleurs, pouvait être arrêté, caché lui-même. Et quand il ne le serait pas : « Ne le revoyez ni maintenant, ni jamais ! » avait dit Andrée ; « ni jamais ! » avait-elle insisté.  — Est-ce donc de sa part que j’aurais quelque chose à craindre ? se demandait Georges troublé.  Toute réflexion faite, ce fut à Andrée, à Andrée seule, qu’il voulut s’adresser.  — Comment puis-je la voir ? demanda Capoulade.  — Ce n’est pas aisé. Il sera difficile surtout de lui parler.  — Si je lui portais un billet ?  — Un billet, dit Georges, c’est cela.  Et l’idée que le papier sur lequel il allait écrire serait bientôt peut-être dans les mains d’Andrée, lui fit adopter ce moyen avec empressement. Il écrivit à la hâte sans les signer, quelques lignes dans lesquelles il suppliait la jeune fille de le renseigner sur ce qui se passait, de déchirer par grâce les voiles de ce mystère qui l’obsédait.  Afin de donner à Andrée le temps de lui faire parvenir une réponse, il assignait, pour le lendemain matin, sur le marché aux fleurs, à l’angle de la rue de la Lanterne, un rendez-vous où Capoulade devait se trouver. Assez maître de lui-même pour ne rien dire de l’émotion dont son cœur était plein, il n’ajouta pas un mot de tendresse ; mais, au moment de fermer la lettre, il posa ses lèvres sur le papier et les y laissa longtemps.  Tout en s’efforçant de faire parvenir adroitement ce billet, Capoulade devait aussi informer Cécile de la nouvelle adresse de son frère. Le Gascon pensa qu’il ferait mieux de se rendre d’abord au quai Saint-Paul, afin de pouvoir, dans le cas où il.y obtiendrait des explications immédiates, donner à madame Fauvel la clef de la situation.  Aussitôt après déjeuner, Capoulade se mit donc bravement en route. Georges lui ayant recommandé la prudence, il était bien résolu à ne se présenter chez Dangely qu’autant qu’il le saurait absent. Rien de plus naturel que de demander alors la permission d’entretenir sa fille un instant, sous le premier prétexte venu. Il ne fallait que le temps d’échanger deux mots pour pouvoir lui glisser le billet.  — M. Dangely est-il chez lui ? demanda-t-il à la concierge.  — Il doit y être, lui répondit cette femme.  — Non, il n’y est pas, interrompit aussitôt le mari, qui se trouvait au fond de la loge. Je l’ai vu sortir il y a une heure.  Le fait est que Dangely était sorti, puis rentré, sans que le concierge y prît garde. Rassuré par l’affirmative, Capoulade monta l’escalier.  Il avait préparé un prétexte bien simple. Une domestique qu’il était soi-disant sur le point d’arrêter lui avait dit sortir de chez M. Dangely. Il venait donc aux renseignements d’une façon toute naturelle, comme un bon bourgeois qui ne veut pas ouvrir son intérieur à une coquine.  Ce fut Colette qui lui ouvrit.  — Mademoiselle Dangely ? demanda-t-il.  Colette promena un regard investigateur du pantalon ventre-de-girafe au chapeau gris à longs poils de Capoulade.  — Vous avez à lui parler ? fit-elle d’un air soupçonneux.  — Deux mots seulement. Pour un renseignement...  Elle introduisit le Gascon au salon où, un moment après, Andrée le rejoignit.  — C’est moi que monsieur ?... balbutia-t-elle étonnée.  Elle cherchait en même temps où elle avait déjà vu cette figure.  — Oui, mademoiselle, je...  Ici Capoulade, s’étant assuré d’un coup d’œil que Colette tournait le dos, dit vivement à voix basse :  — Je viens de la part de M. Georges.  Le mouvement de Capoulade avait d’abord effrayé la jeune fille, qui s’était reculée. Au nom de Georges, elle pâlit. Presque en même temps un bruit de pas se faisait entendre, et l’une des portes qui donnait sur la pièce s’ouvrait. Andrée n’eut que le temps de dire :  — Mon père !  Tandis que d’un geste rapide, pour imposer silence au Gascon, elle portait le doigt sur sa lèvre.  — Monsieur désire ?... demanda Dangely.  — C’est... pour le piano, dit vivement Andrée.  — Ah ! bon.  — Monsieur est l’accordeur.  A la vue de Dangely, Capoulade n’avait pu retenir une grimace. La situation était désagréable, d’autant plus désagréable que le père d’Andrée paraissait le considérer avec attention.  — Ce n’est pas vous qui venez d’ordinaire.  — Non, mon collègue...  — M. Jovinet est indisposé, se hâta de dire Andrée venant au secours de Capoulade.  Elle s’empressa, d’indiquer au messager de Georges le meuble auquel il avait affaire.  — Voici le piano, monsieur.  — Ah ! très-bien ! très-bien ! dit Capoulade en contemplant l’instrument d’un air qu’il s’efforçait de rendre dégagé.  A vrai dire, il n’avait jamais touché un piano de sa vie. Il n’en leva pas moins résolument le couvercle, et, comme Dangely le regardait, plongea par manière de contenance le bras dans l’intérieur. Andrée vint encore à son secours.  — Voulez-vous que je vous aide, monsieur ?  — Vous êtes trop bonne, mademoiselle.  En ayant l’air de lui donner un coup de main, la jeune fille lui montra comment il fallait retirer le devant du piano. En présence de toutes ces cordes et de tous ces marteaux dont l’usage lui était parfaitement inconnu, Capoulade était plus embarrassé que jamais. Il se rappela par bonheur avoir vu un accordeur introduire une clef dans les fers quadrangulaires qui tenaient les cordes.  — Capédédiou ! fit-il, en tâtant ses poches, j’ai oublié ma clef !  — Nous en avons une là, dit Dangely.  Il fouilla dans un tiroir, et, du premier coup, mit la main sur l’objet.  — A merveille ! dit résolument Capoulade.  Et prenant son parti de la situation, il s’assit devant le piano. Tel, dans les caveaux de l’Inquisition, le bourreau, la tenaille en main, s’assied commodément devant la victime à laquelle la torture va tout à l’heure arracher des cris de douleur.  Pendant ce temps-là, Dangely disait à Andrée :  — Tu n’as pas trouvé les gants que je te demandais ?  — Je vais les chercher.  Elle revint bientôt après. Voyant son père sur le point de s’en aller, elle avait fait diligence pour hâter le moment où il sortirait. Mais la fatalité semblait contre elle.  — Bon, fit Dangely, voici un bouton parti !  — Je vais te le recoudre.  Capoulade, promenant depuis quelques instants le massacre autour de lui, secouait les marteaux, tirait les cordes, frappait sur les touches. Heureusement la cacophonie qui en résultait n’avait rien que de naturel de la. part d’un accordeur.  — Je crois qu’il est d’un quart de ton trop bas, dit Andrée, s’approchant de Capoulade aussitôt qu’elle fut libre.  — Trop bas ? se récria Capoulade, assurément il est trop bas.  Et se levant, il fit un effort désespéré pour soulever la table d’harmonie tout entière. Plusieurs cordes en sautèrent avec des détonations plaintives. Andrée contint Capoulade d’un signe. Quelle que fût son angoisse en ce moment, elle eut peine à retenir une envie de rire.  Cependant le maître du logis ne faisait pas mine de se presser. Tout en se disposant à sortir, il prolongeait ses préparatifs, comme si une crainte vague lui eût soufflé de ne pas laisser l’étranger seul avec sa fille. Capoulade ne demandait, du reste, qu’à se retirer ; mais il lui répugnait de le faire avant d’avoir accompli la mission dont il était chargé.  Son chapeau se trouvait près de lui sur une petite table. Il eut l’idée, dans une de ses évolutions autour du malheureux piano, de laisser tomber dans la coiffe le billet de Georges. Et tout en tapant plus fort que jamais, au hasard, sur les touches, il s’efforçait d’indiquer de l’œil, à Andrée, qu’elle eût à fouiller dans le chapeau.  Malheureusement Andrée, qui n’avait pas vu tomber le billet, saisissait mal le sens de son geste, et les mouvements indécis des deux jeunes gens ne firent qu’attirer sur eux l’attention de Dangely. L’agent s’approcha de Capoulade, qui, voyant le billet à la merci du père et non plus de la fille, n’eut rien de plus pressé que de se lever prestement pour prendre son chapeau.  — Vous partez ? lui demanda Dangely.  Capoulade, qui ne pouvait guère expliquer autrement pourquoi il avait le chapeau à la main, répondit :  — Oui.  — Je descends aussi, dit Dangely d’un ton qui faisait de cette phrase un équivalent de : Je vous attends.  — Vous oubliez de fermer le piano, fit observer Andrée à Capoulade.  — C’est, ma foi vrai, dit le Gascon.  Il remit le devant du piano avec l’aide d’Andrée, vers laquelle il put se pencher assez pour murmurer :  — J’ai une lettre.  Dangely, debout, attendait. Il fallait s’en aller. Capoulade était fort contrit. Comme il se trouvait sur le palier et que Dangely s’apprêtait à tirer la porte sur eux, la détresse lui inspira une nouvelle idée : il poussa rapidement la porte et s’élançant dans l’appartement en deux enjambées :  — Ma canne !  Dans le salon, il se trouva devant Andrée :  — Vite, mademoiselle.  Il lui mit la lettre de Georges dans la main. Il était temps, car Dangely rentrait derrière lui.  — C’est particulier, fit Capoulade en tournant autour de la pièce, je croyais pourtant bien avoir pris une canne.  Dangely regarda sa fille très-pâle, Capoulade fort ému lui-même.  — Voilà un gaillard à surveiller, pensa-t-il.  Et ils sortirent ensemble.  On pense bien qu’aussitôt dehors Capoulade n’eut rien de plus pressé que de saluer et de prendre la poudre d’escampette. Il ne mit pas vingt minutes à retourner du quai Saint-Paul jusque chez lui, tant il avait hâte d’apprendre à Georges le succès de sa mission.  — Et ma sœur ? L’avez-vous vue ? lui demanda le jeune homme.  — Coquin de coquinasse ! s’écria Capoulade. Je l’ai complétement oubliée. J’étais si pressé de vous donner cette réponse... et si ému de mon rôle de tout à l’heure !.... Ah ! ce piano, mon bon, dans quel état il doit être, le povre ! Mais je vais voir tout de suite madame Fauvel.  — Remettez-vous d’abord, mon ami.  Une heure après, Capoulade se présentait au premier étage de la rue de l’Échiquier. Madame Fauvel était sortie. Il alla faire un tour jusqu’au boulevard du Temple, prit au jardin Turc une demi-tasse et revint. La sœur de Georges était encore absente. Il demanda à la femme de chambre un bout de papier et écrivit :  « Georges désire vous voir. Vous le trouverez rue Saint-Honoré, 284. Demandez M. Capoulade. »  Puis ayant dûment cacheté le billet, il s’en alla.  Cécile, en rentrant, apprit qu’un monsieur, qui était venu deux fois dans la journée, avait laissé cette lettre pour elle. Elle l’ouvrit et resta stupéfaite. Comment Dangely qu’elle avait vu le matin ne lui avait-il rien dit de ce déplacement de Georges ? Sans doute parce que lui-même l’ignorait encore. Quelque événement imprévu avait peut-être obligé son frère à changer de retraite. A moins que Dangely, sachant le désir qu’elle avait de se rencontrer avec Georges, n’eût tout bonnement imaginé par excès de prudence, de les faire rencontrer dans une maison tierce.  — Oui, ce doit être cela, pensa-t-elle. Assurément c’est M. Dangely qui me fait prévenir.  Et comme l’imagination se met volontiers au service du cœur pour prêter des intentions louables à ceux dont on se sait aimé :  — Il aura voulu me causer cette bonne surprise, pensa-t-elle tout attendrie..... Excellent ami ! 

 XVIII  CONTRE-POLICE DE L’AMOUR  En quelques heures la situation réciproque de Dangely et d’Andrée avait singulièrement changé. Les circonstances qui avaient entouré la fuite de Georges dressaient soudain entre eux comme une barrière. Brusquement séparés d’intérêt, ils s’observaient, défiants, soupçonneux, l’un l’autre.  Ce n’était plus de la part du père cette tendresse aveugle qui se prodiguait sans arrière-pensée, de la part de la fille cette respectueuse affection qui ne demandait qu’à s’épanouir librement, cette soumission sans bornes à laquelle sa volonté se pliait avec joie. Tandis que, l’esprit tourmenté de soupçons, Dangely croyait voir tout à coup la jeune fille se révéler terrible sous l’enfant, Andrée, de son côté désabusée, les yeux ouverts sur un présent qu’elle eût voulu ignorer toujours, mesurait avec effroi l’abîme ouvert devant elle. Se voir dans le cas de mépriser ce qu’on respectait par-dessus tout, de fuir ce que l’on avait appris depuis l’âge le plus tendre à adorer, quelle souffrance ! Les baisers de son père, qu’Andrée recherchait autrefois, maintenant lui faisaient peur. Dans l’atmosphère de honte dont elle se sentait environnée, la jeune fille respirait mal. Il lui semblait que le mépris qui devait frapper son père rejaillissait sur elle. Elle éprouvait l’impression d’une souillure qu’elle eût voulu à tout prix effacer. N’avait-elle pas prêté les mains aux machinations indignes qui avaient pour but de perdre Georges ? Agent inconscient de son père, elle n’en était pas moins devenue sa complice. Son âme fière se révoltait et voulait une réparation. Aussi était-ce moins encore l’instinct secret de son cœur, que le désir de racheter sa conduite envers Georges, qui la poussait à le protéger maintenant.  Si Andrée eût pu douter du rôle de son père après le fragment de rapport trouvé par elle, après la visite constatée à la Préfecture, l’exaspération de Dangely, sa fureur en ne trouvant plus Georges, eussent levé ses derniers doutes, et si, cherchant à se leurrer encore, fermant volontairement les yeux sur ce qu’elle avait vu, la jeune fille eût voulu des preuves plus manifestes, la conversation qu’elle surprit dans la jonrnée même entre son père et Colmache eût, à elle seule, suffi pour la convaincre.  Dangely était rentré depuis un moment, et la jeune fille, pour être plus sûre de ne pas se trahir, venait, après l’avoir dix fois relu, de jeter au feu le billet de Georges, lorsque Colmache se présenta. Andrée, prête à user de tous les moyens pour savoir ce qui se passait, se glissa jusqu’à la porte du cabinet de son père et s’y tint aux écoutes après que Colmache y eut été introduit.  — Je viens de chez Madame Fauvel, dit Dangely à son factotum à voix basse.  — Que sait-elle ?  — Rien. J’ai pu me convaincre qu’elle ignorait complétement le départ de son frère. Tellier no l’aura pas prévenue encore.  — Croyez-vous ? Cette dame ne peut-elle se défier...  — Oh ! ses manières l’eussent alors trahie sinon ses paroles. Elle ignore encore l’adresse de Tellier, j’en suis sûr. Mais, d’un moment à l’autre, elle ne peut manquer de la savoir. C’est elle qu’il doit songer à avertir la première. Si je continue à conserver sa confiance, elle me donnera cette adresse. Mais elle peut aussi se tenir sur ses gardes, me fermer sa porte. Cela dépendra des soupçons qu’aura pu lui communiquer son frère. Heureusement je compte sur toi, Colmache. Il faut que tu t’installes en permanence en face de la maison de cette femme, et que, chaque fois qu’elle sortira, tu la suives.  — C’est facile, dit Colmache.  — Si nous ne savions pas ainsi avant peu où se cache Tellier, nous aurions du malheur.  En disant ces mots, Dangely fit un mouvement vers la porte. Andrée s’enfuit. Mais qu’avait-elle besoin d’en entendre davantage ? N’en savait-elle pas trop déjà ? Elle se représentait avec effroi la sœur de Georges traquée par ces deux hommes, dont l’un devait la suivre, l’autre profiter de sa confiance pour lui arracher le fatal renseignement qui devait livrer son frère. « Qu’ai-je donc à craindre ? » lui demandait le jeune homme dans sa lettre du matin. Ce qu’il avait à craindre !... « Et pourquoi ne dois-je pas revoir votre père ? » Comment lui en donner la raison ?  Pouvait-elle prendre la plume pour dévoiler à Georges la conduite de son père et ce qu’elle en pensait ? Oh ! non, non, dénoncer ainsi celui qu’elle avait si longtemps chéri, sa main s’y refusait. Que faire pourtant ? D’un moment à l’autre Colmache pouvait sortir, aller se mettre en observation devant la maison de madame Fauvel. Que Georges eût prévenu sa sœur, dans la journée, de l’endroit où il se cachait, que la fatalité voulût qu’elle s’y rendît, le jeune homme était dénoncé, arrêté, jeté en prison.  Dans son angoisse, une idée lui traversa l’esprit : « Si j’allais prévenir madame Fauvel ? » En faisant diligence, elle pouvait être chez elle avant Colmache. Deux mots seulement à la jeune femme : « Prenez garde ! » c’en était assez, et Andrée revenait aussitôt sans avoir été vue. Elle courut trouver Colette :  — Vite, vite, ma bonne Colette ; il faut que tu m’accompagnes.  — Où cela ?  — Il n’y a pas un moment à perdre. Va retenir une voiture sur le quai. Je te suis.  Andrée la fit descendre la première, évitant ainsi qu’elle se rencontrât mal à propos avec son père ; puis, elle alla mettre à la hâte sa pelisse et son chapeau, et descendit à son tour. Colette faisait signe à un cocher lorsqu’elle la rejoignit.  — Où allons-nous, mademoiselle ?  — Rue de l’Échiquier, 28.  — C’est pour M. Dangely que nous faisons cette course ? demanda Colette en prenant place dans la voiture.  — Non, c’est pour moi, Colette.  La vieille bonne la regarda.  — Oh ! Colette, fit Andrée suppliante, pas un mot de cela à mon père !  — Ah ! mon Dieu ! mon Dieu ! mademoiselle, s’écria Colette en levant les bras, dans quelle affaire me jetez-vous là ! si monsieur vient à savoir...  — Il ne saura rien que ce que nous lui dirons. En revenant, nous aurons tout le temps d’inventer le motif qui nous aura fait sortir.  — Andrée, je veux descendre, fit la pauvre Colette, très-inquiète.  — Colette, je t’en prie... Si tu savais quels intérêts sont en jeu !  La vieille bonne était bien troublée, mais Andrée fut si tendre, si convaincante, qu’elle se laissa faire. Et puis, Colette avait si bien la persuasion que sa jeune maîtresse ne pouvait songer à mal !  Devant le n° 28 de la rue de l’Échiquier, la voiture s’arrêta.  — Je reviens tout de suite, dit Andrée laissant Colette dans la voiture.  Le concierge lui indiqua la porte de madame Fauvel. Elle y sonna. Rose l’introduisit.  — Qui annoncerai-je à madame ?  — Mon nom importe peu ; elle ne me connaît pas. Dites-lui seulement que j’ai le plus pressant besoin de la voir.  Madame Fauvel ne tarda pas à paraître. En entrant, elle considéra curieusement l’étrangère.  — Vous êtes la sœur de M. Georges Tellier ? demandée Andrée d’une voix étranglée par l’émotion.  Cécile, défiante, continuait de regarder la jeune fille sans répondre.  — De M. Leclerc, si vous voulez, se reprit Andrée.  — D’où savez-vous ?  — Peu importe.  Cette réponse évasive n’était pas faite pour rassurer Cécile.  — A qui ai-je l’honneur de parler ?  — A une amie.  L’air décidé d’Andrée en imposait à Cécile malgré elle. Cependant madame Fauvel crut bon de se tenir sur ses gardes, et froidement :  — Que me voulez-vous ?  — Vous devez savoir à l’heure qu’il est que monsieur votre frère a quitté l’endroit où il était caché. Il vous a fait connaître sans doute sa nouvelle retraite...  — Et quand je la connaîtrais ?  — Oh ! je ne vous demande pas de me la révéler, madame. Je viens seulement vous dire : Si votre frère, par hasard, vous demandait, ou si vous aviez l’idée d’aller le rejoindre là où il est, pour Dieu, n’en faites rien !  — Pourquoi cela ?  — Parce que l’on vous guette, madame, parce que partout où vous irez on vous suivra, et que, par vos démarches, vous le dénonceriez sans le vouloir à ceux qui le cherchent.  — D’où tenez-vous donc ce renseignement ? demanda Cécile après un moment de réflexion.  — Qu’est-ce que cela vous fait, pourvu que je vous avertisse ?  — C’est que je me demande quel intérêt vous porte...  — N’insistez pas. Je me tairais.  — Alors, c’est tout ce que vous vouliez me dire ?  — C’est tout... J’ajouterai pourtant une autre recommandation : celle de ne laisser échapper devant personne la nouvelle adresse de monsieur votre frère.  — Vous devez voir par votre propre expérience que cette recommandation est superflue, mademoiselle, dit un peu sèchement madame Fauvel.  — Oui, je vois qu’une étrangère excite aisément vos soupçons. Puissiez-vous garder le même silence auprès de ceux qui se disent vos amis !  Elle appuya sur ce dernier mot.  — C’est vous, que je ne connais pas, qui m’engagez à me défier de mes amis ? fit Cécile un peu dédaigneuse.  — J’ai peut-être tort de parler de plusieurs quand je ne vise en ce moment qu’un seul.  — Lequel donc ?  Andrée était affreusement pâle. Elle fit sur elle-même un héroïque effort pour répondre :  — Celui qui était encore ici ce matin....  La jeune fille cacha son front entre ses mains.  — Vous mentant sans doute !  Cécile avait dressé la tête.  — C’est de M. Dangely que vous vous voulez parler. D’où le connaissez-vous ? Qui vous a dit qu’il était ici ce matin ? Vous le suiviez donc !  En voyant devant elle cette jeune fille qui cachait son visage, comme pour en dissimuler la honte, un soupçon lui vint.  — Qu’est-ce qui vous amène ici ? Et pour me dire du mal de l’ami qui depuis quinze jours, se dévoue pour moi ?... Ne serait-ce pas la jalousie, par hasard ? Vous savez qu’il m’aime, et, de votre côté, vous l’aimez..... dites ? Parce qu’il vous a trompée peut-être, vous croyez qu’il me trompe aussi.  Les sanglots d’Andrée l’interrompirent.  — J’ai bien deviné, n’est-ce pas ? Votre vrai but, en venant chez moi, c’était de le perdre à mes yeux.  — Ah ! madame, par pitié ! soupira Andrée.  — Allez, dit Cécile, je vous pardonne. Mais vous me ferez votre confession entière. Vous me direz depuis combien de temps vous le voyez ; où vous l’avez connu...  — Assez, madame, assez ! s’écria Andrée.  Et, ses mains écartées, laissant voir le bouleversement de ses traits, elle ajouta presque expirante :  — Je suis sa fille !  Cécile recula stupéfaite :  — Sa fille !  Elle joignit les mains et baissa la tète, honteuse à son tour des paroles qu’elle venait de laisser échapper.  — Ah ! pourquoi m’avez-vous fait parler, madame ! gémit Andrée mordant son mouchoir à travers ses larmes. J’entrais vous donner un avis, puis je m’en allais. Qu’aviez-vous besoin de savoir qui j’étais ?  Cécile s’élança vers la jeune fille, la fit asseoir, et, à genoux devant elle, pressant les mains d’Andrée entre les siennes :  — Oh ! pardon, mon enfant, pardon ! Pouvais-je supposer ?... Jamais M. Dangely ne m’avait dit qu’il eût une fille. Maintenant, comment douterais-je de votre amitié pour moi ? Pour tenter une démarche pareille à celle que vous venez de faire, il a fallu qu’un sentiment bien vif vous poussât !  Andrée craignit que madame Fauvel ne se méprît sur le mobile qui l’avait fait agir. Aussi s’empressa-t-elle de répliquer dignement :  — Oui, madame, le sentiment de l’honneur.  Sa voix se couvrit sur ces mots, et ce fut d’un accent troublé qu’elle continua :  — Je lui sacrifie beaucoup... je lui sacrifie jusqu’à mon devoir d’enfant qui devrait être de fermer les yeux sur les fautes de mon père... Mais comment pourrais-je le voir de sang-froid tromper celle-ci, vendre celui-là ; qui sait ? pousser peut-être un malheureux dans l’abîme !  — Que voulez-vous dire ?  — Rien.  Andrée, secouant le rêve horrible qui l’oppressait, voulut se lever :  — J’ai déjà trop parlé.  Cécile la retint.  — Mon enfant, ne me laissez pas dans une pareille angoisse à mon tour ! Que s’est-il passé que j’ignore ? Ayez pitié de moi !  Il fallut bien qu’Andrée se résignât à dire tout ce qu’elle savait. Phrase par phrase, un mot en appelant un autre, madame Fauvel finit par obtenir d’elle le récit de ce qui avait eu lieu la veille, de ce qu’elle venait d’entendre tout à l’heure encore. Autant l’audacieuse duplicité de l’agent secret révoltait son âme, autant elle admirait cette noble indignation d’un cœur honnête qui donnait soudain à elle et à son frère une alliée.  En apprenant comment la jeune fille avait fait échapper Georges, Cécile pressa avec vivacité Andrée entre ses bras. Elle ne savait de quelle façon la remercier de tant de dévouement.  — Notre reconnaissance à tous deux sera éternelle, dit-elle à Andrée.  Et voyant la jeune fille rester muette, glacée, après ces aveux écrasants pour son père :  — Vous souffrez ? lui dit-elle avec une affectueuse tendresse.  — Oh ! oui, soupira Andrée.  Cécile amena la tête d’Andrée contre sa poitrine. Elle aussi, en reportant ses pensées vers Dangely, éprouvait une cruelle souffrance. Elle ne dit rien, mais baisa le front de l’enfant, et les deux femmes confondirent un instant leurs larmes.  — Il faut que je parte, madame, dit Andrée, s’arrachant tout à coup à cette étreinte. Ma bonne m’attend en bas. Je me suis échappée avec elle à la dérobée. Mon père ignore où je suis. Pourvu qu’il ne s’aperçoive pas !... Vous ne lui direz pas que vous m’avez vue, surtout !  — Soyez tranquille, mademoiselle. Comment vous nomme-t-on ? Que je répète votre petit nom comme celui de notre bon ange.  — Andrée.  — Je vous reverrai sans doute.  — Je l’ignore. Un péril vous menaçait. Maintenant que vous êtes prévenue...  — Oui, grâce à vous, Georges encore une fois est sauvé, car je me disposais précisément à me rendre à l’endroit où il est caché. Un billet laissé ici tantôt me fait connaître sa nouvelle adresse.  — N’y allez pas, madame !  — Oh ! je m’en garderai maintenant. Je le regrette, toutefois. J’aurais tant voulu voir Georges ! Par une coïncidence singulière, une de mes bonnes amies qui sort d’ici vient de me remettre une clef qui aurait pu, à l’avenir, faciliter nos entrevues. Je comptais remettre à Georges cette clef. Mais à présent...  — S’il ne s’agissait que de faire parvenir quelque chose à M. Georges, fit Andrée vivement ; je pourrais vous indiquer, sur le quai aux Fleurs, un endroit où demain, dans la matinée...  Andrée s’interrompit :  — Mais non... Vous et les vôtres seriez probablement surveillés...  Puis, après réflexion :  — Au fait, se dit-elle, je puis m’en charger. Par l’intermédiaire de Colette... Puisque l’ami de M. Georges sera là.  Et à Cécile :  — Voulez-vous me confier cette clef ?  — Si vous avez un moyen de la faire parvenir...  — J’en ai un.  — La voici. Quant à sa destination, je vais vous l’indiquer en deux mots. Elle ouvre, — dans une rue assez peu fréquentée, la petite rue des Trois-Frères, qui conduit de la rue Saint-Lazare à la rue Chantereine, — une vieille porte verte sans numéro mais très-reconnaissable à une ouverture en losange qui a été bouchée avec une pièce de bois blanc. Cette porte donne sur un petit jardin où se trouve un pavillon abandonné. La porte du pavillon est sans serrure. Il suffit de la pousser pour entrer. Ce bout de terrain a été acquis depuis peu par notre ami, M. Évrard, qui veut y établir une serre. Par certains massifs du grand jardin de l’hôtel on peut gagner ce coin isolé, qui est en apparence tout à fait indépendant de la propriété. Si Georges croit pouvoir sortir à la nuit sans danger, que, sur les huit heures, il se rende par la rue Saint-Lazare dans l’endroit que lui ouvrira cette clef. Je dîne en ce moment chez madame Évrard tous les soirs. Après dîner, sans exciter aucun soupçon, pas même celui des domestiques de la maison, je descends au jardin, et, me glissant sous les massifs, je vais rejoindre Georges dans le pavillon où il m’attend. Voulez-vous que je note ces quelques renseignements sur un papier ?  — Non, car en pareil cas il peut être imprudent d’écrire... Une porte verte, rue des Trois-Frères, à huit heures... l’ouverture en losange... rendez-vous dans le pavillon abandonné qui est une dépendance de l’hôtel Évrard... quoi de plus simple à se rappeler ? Je donnerai à la personne que j’enverrai des instructions assez précises pour éviter toute erreur. Mais il est temps que je parte. Adieu, madame. Que le ciel vous protège !  Cécile courut à Andrée qui s’échappait, pour l’embrasser encore une fois.  — Chère enfant !  Et les deux femmes, frappées dans l’âme d’une même désillusion, mais qu’une commune affection pour Georges unissait désormais, échangèrent une dernière étreinte. 

 XIX  SUR LA PISTE  Lorsqu’Andrée rentra, elle se trouva tout à coup devant son père.  — Je ne te savais pas dehors, lui dit-il.  Et regardant la vieille bonne :  — Comment Colette ne m’a-t-elle pas averti ?  — J’étais un peu pressée, se hâta d’observer Andrée.  — En effet, tu devais l’être pour partir aussi précipitamment. Et où courais-tu si vite ?  — Chez la lingère... qui devait m’apporter des cols ce matin. Je l’attendais... Elle ne venait pas...  Tandis qu’elle parlait, Dangely remarquait les yeux humides encore de sa fille, et ces alternatives de rougeurs et de pâleurs qui trahissent l’émotion chez un être peu habitué à feindre. Il se fit violence pour rester calme, et s’efforçant de sourire, car il comprenait trop le danger d’une explication prématurée :  — Oh ! du moment qu’il s’agissait de chiffons, je comprends que tu n’aies pas pu attendre...  Et, pour mieux feindre, il approcha ses lèvres du front d’Andrée en lui disant :  — Fillette !  Mais il pensait à part lui :  — A dater de ce moment je ne les perdrai de vue ni l’une ni l’autre.  Debout, le lendemain matin, plus tôt qu’à l’ordinaire, Dangely remarqua qu’Andrée, qui devait le croire encore au lit, chuchotait longuement avec Colette à voix basse. Il semblait qu’il y eût entre elles un grave sujet de débat, et que la jeune fille eût à déployer pour la persuader toutes les ressources de son éloquence.  Ce n’était pas sans peine qu’Andrée cherchait à convaincre Colette de lui rendre ce, nouveau service de porter la clef de madame Fauvel à l’endroit où devait se trouver Capoulade. Si dévouée qu’elle fût à sa jeune maîtresse, la vieille servante s’effrayait de la voir se jeter dans des intrigues dont elle ne saisissait pas le fil. L’attitude de M. Dangely, la veille, à leur retour, lui donnait fort à réfléchir.  — Si monsieur venait jamais à savoir !... Il me chasserait, bien sûr. Qu’est-ce que je deviendrais, ma pauvre demoiselle ?  Andrée pourtant la suppliait si fort, qu’elle était bien près de se laisser convaincre. La jeune fille avait d’ailleurs d’excellents arguments à son service.  — Pour sortir, toi, toute seule, tu n’as pas besoin de donner des raisons, et s’il fallait en donner, n’en aurais-tu pas vingt ? Qui va s’imaginer que, le panier au bras, tu vas à un rendez-vous ?  Et la câlinant :  —Voyons, ma petite Colette, c’est si facile !  Dangely pensa que sa surveillance aurait l’air un peu naïve, s’il quittait la maison à la suite de Colette, qui, selon ses prévisions, ne devait pas tarder à sortir ; en conséquence il se montra bientôt et fit comme si quelque affaire l’appelait au dehors. Le départ de son maître leva les derniers scrupules de Colette.  — Donnez vite cette clef, dit-elle, pendant qu’Andrée lui répétait pour la sixième fois au moins les instructions reçues la veille.  Au moment de donner la clef, Andrée éprouva un certain embarras. Elle avait posé cette clef le soir, sur sa commode, où maintenant se trouvaient deux clefs presque identiques. L’une des deux devait être la clef du placard de son cabinet de toilette ; mais, à première vue, elle eût été incapable de dire laquelle. Pour être fixée, elle les essaya au placard l’une après l’autre. Elles en ouvraient la porte toutes les deux..  — Si toutes deux ouvrent ce placard, se dit-elle, toutes deux doivent ouvrir la porte du jardin. Celle-ci ou celle-là, peu importe.  Elle en remit une à Colette, au hasard.  La vieille domestique ne fut pas plus tôt sortie que Dangely, resté en observation au dehors, commença de s’attacher à ses pas. Il la vit suivre les quais jusqu’ au pont Notre-Dame, traverser le pont, puis s’engager sur le Marché aux Fleurs, alors encombré de promeneurs et de chalands.  C’était l’heure où les petites gens, envahissant le marché, y faisaient râfle entière de tous les pots de basilic, cette modeste plante que la tradition voue à l’ornement des loges de concierge ou fait fleurir dans les gouttières. Placées sur deux rangs, les marchandes, la tête abritée de larges chapeaux de paille, sous lesquels apparaissent de coquets bonnets de tulle, se mettaient en frais de dialogue pour les passants.  Sans s’arrêter à leurs invites, non plus qu’au boniment de la marchande de vulnéraire, ni à celui du tireur de cartes, qui promettait aux femmes des amants fidèles et à tous de bons numéros à la loterie, Colette gagna, en se faisant bousculer un peu, l’endroit où la rue de la Lanterne formait angle avec la rue de la Pelleterie. Le chapeau gris de Capoulade y frappa bientôt ses regards. Elle rejoignit le Gascon, lequel, au grand déplaisir de Dangely qui avait pu s’approcher, à la faveur de la cohue, entraîna la vieille bonne sur un des points solitaires du quai, afin de s’y entretenir avec elle.  La stupéfaction de Dangely fut grande en reconnaissant dans l’individu qui causait avec Colette, son prétendu accordeur de la veille. C’était bien le même pantalon ventre-de-girafe et le même chapeau à longs poils effarouchés. Croire que cet excentrique pouvait être amoureux d’Andrée, Dangely n’y songea pas un instant. Où sa fille l’aurait-elle connu d’ailleurs ? N’était-il pas plus naturel, dans les circonstances présentes, de supposer que Capoulade était le mandataire d’un autre ? Et de quel autre pouvait-il être question, sinon de ce Tellier avec lequel il semblait si évident qu’Andrée s’était entendue ? Ah ! de combien de malédictions il le chargeait à présent, ce Tellier, qui, échappé de ses mains, lui enlevait en fuyant le cœur de sa fille ? Mais aussi quel aveuglement avait été le sien de ne continuer à voir dans Andrée qu’une enfant !  Capoulade tira de sa poche un carnet et y traça quelques lignes sous la dictée de Colette. Autre signe manifeste que ce que transmettait Colette au Gascon ne s’adressait pas directement à lui, mais à un tiers, auquel il voulait reporter fidèlement ce qui lui avait été dit. Il prit à Dangely une envie folle de se jeter entre cet homme et Colette, d’arracher ce papier... Il se contint. Colette et l’inconnu se séparèrent.  Dangely évita de se laisser voir par la vieille servante et emboîta le pas au Gascon. Celui-ci le conduisit jusqu’au numéro 284 de la rue Saint-Honoré, où il commença, avant de monter, par s’informer au magasin s’il n’y avait pas de lettres pour lui.  — Pourriez-vous m’indiquer quelle est la personne qui vient d’entrer ? demanda Dangely pénétrant dans le magasin dès que Capoulade en fut sorti.  — C’est notre locataire du premier, M. Capoulade.  — Capoulade, dites-vous ?  — Oui, monsieur.  — Je vous demande pardon. Je vois que je faisais erreur...  Dangely sortit de chez M. Grimblot, se disant :  — Maintenant c’est ici qu’il faut lancer Colmache !  Dès le jour même, sur l’avis de Dangely, Colmache commençait rue Saint-Honoré ses observations. Il apprit que le sieur Capoulade habitait depuis peu la maison Grimblot, qu’il y logeait seul, que c’était un personnage riche et qui menait joyeuse vie, trop joyeuse même, car l’excellent bonnetier ne laissait pas d’en être un peu scandalisé.  Comme il n’est rien de tel que de voir par ses yeux, Colmache se présenta au premier étage, sous un prétexte plus ou moins heureux. Mais on y était sur ses gardes, et son air du reste ne prévenant guère en sa faveur, il ne put dépasser l’antichambre. Toutefois il eut le temps de remarquer deux choses : d’abord la figure de Capoulade qui lui inspira la réflexion : « Où diable ai-je donc vu cette tête ? » ensuite, par la porte entr’ouverte, deux couverts sur une table. Ce n’avait été qu’une vague apparition ; mais elle avait suffi pour faire naître dans l’esprit de Colmache cette pensée : « Est-ce que le particulier ne logerait pas seul ? »  Afin de s’en assurer, Colmache entoura la maison Grimblot d’une surveillance active. Cependant, il eut beau redoubler de vigilance, guetter le jour, guetter la nuit, il ne vit sortir personne qui ressemblât à Tellier. Ce n’était pourtant pas que Georges ne se fût rendu deux ou trois fois déjà au rendez-vous assigné par sa sœur ; mais le jeune homme avait pour lui Marguerite, et, avec le secours d’une fille intelligente et dévouée, de quelles difficultés ne se tirerait-on pas ?  Comme il importait que Georges ne se laissât pas voir rue Saint-Honoré, même à la nuit, Capoulade refusait avec énergie de laisser son compagnon aller rejoindre madame Fauvel au pavillon de la rue des Trois-Frères, quand Marguerite se frappa le front.  — Eh bien, je vous. réponds, moi, de vous faire sortir d’ici sans qu’on y voie rien.  — Il s’agit aussi d’y rentrer, fit observer. Capoulade.  — Té, par le même chemin on peut entrer et sortir.  — Et quel est-il, ton chemin ?  — Le puits.  — Fichtre ! ton chemin est humide.  — Monsieur n’attend pas qu’on s’explique. C’est un puits qui sert à deux maisons. On ne ferme jamais la porte de communication que de notre côté, Je l’ouvre, monsieur passe...  — Et on le voit de toutes les fenêtres.  — Oh ! de notre côté, la cour est tout étroite. Il n’y a que les fenêtres des cabinets de toilette qui ouvrent dessus. De l’autre côté, il faut bien prendre un peu d’attention ; mais d’abord le puits est dans un recoin, et le soir on n’y voit que tout juste.  — Mais pour gagner la cour ?  — Si monsieur craint de rencontrer quelqu’un dans les escaliers, je pourrais approcher de la fenêtre l’échelle qui reste ordinairement dans la grande cour. Il n’y a guère de danger que monsieur soit vu. Du premier, d’ailleurs, on est vite en ; bas.  — Bon, et une fois dans l’autre cour ?  — Monsieur n’a plus qu’à sortir tout droit par la porte qui donne rue d’Argenteuil. Il se produit toujours un grand mouvement dans la maison, comme partout où il y a du commerce en chambre. On ne s’y occupe ni de qui entre, ni de qui sort. Je connais le concierge. C’est un brave homme, mais qui boit comme un trou. Le soir, il commence à voir double. Tout le monde se couche de bonne heure. En rentrant un peu tard, monsieur est sûr de trouver concierge et locataires en plein sommeil. Monsieur sonne, on lui ouvre, et il rentre par la porte du puits que j’ai soin de tenir entrebâillée.  — Bravo, Margaritou, s’écria Capoulade, tu as plus d’imagination encore que M. d’Arlincourt, et Dieu sait pourtant si l’on dit que ce grand écrivain en a ! Viens çà que je t’embrasse !  Et comme Marguerite se récriait, quoique faiblement :  — Pour ta trouvaille je ne te dois pas moins.  Le soir même, le procédé de Marguerite mis à l’essai réussissait complétement, et Georges pouvait enfin passer quelques heures en compagnie de celle qu’il aspirait tant à revoir.  Il n’est pas besoin de dire avec quelle joie le frère et la sœur se retrouvèrent dans les bras l’un de l’autre, en un moment encore aussi critique et après la suite d’événements qui les avaient séparés. Que de choses ils avaient à s’apprendre ! Georges, en glissant discrètement sur le personnage d’Andrée, raconta les douze jours passés au quai Saint-Paul et sa vie nouvelle auprès de Capoulade. Cécile informa Georges de ses infructueuses démarches, des visites de Dangely, enfin de son entrevue avec la jeune fille.  En rapprochant des actes qui lui étaient révélés sur Dangely ceux dont il avait été lui-même le témoin, le jeune homme frissonna. Il ne songeait pas sans effroi à la pièce signée de sa main qui se trouvait en la possession de l’agent. Afin de ne pas alarmer Cécile, il ne lui dit rien de cette pièce qui pouvait suffire à le perdre ; mais la jeune femme vit assez, à l’anxiété de Georges, qu’il était loin de se croire, par son changement de retraite, à l’abri du danger. Toutefois, comme il exprimait l’idée de quitter Paris au plus vite, elle hésita à l’encourager. Le passe-port qu’il avait conservé au nom de Leclerc ne pouvait maintenant que lui nuire, en le désignant à ceux qui devaient le chercher. Quant à partir sans papiers, ce n’était pas moins s’exposer, avec une police aussi vétilleuse que l’était celle d’alors. Il n’était pas rare que les voitures qui sortaient de Paris fussent l’objet de visites à des distances plus ou moins éloignées de la capitale.  — Je puis partir à pied, sans bagage, objectait Georges.  — Crois-tu donc que les routes ne soient pas surveillées ? Ton signalement doit être donné da tous les côtés et trop nouvellement pour te laisser espoir d’échapper. Attends plutôt que la patience de ceux qui t’observent ait pu se lasser, que d’autres événements attirent ailleurs leur attention. Laisse du moins passer quelques jours. Je m’efforcerai, pendant ce temps-là, d’obtenir les moyens de te faire quitter Paris sans courir d’aussi grands risques.  Georges ne pouvait que se rendre à des raisons aussi sages. Le frère et la sœur furent d’accord pour décider qu’il fallait prendre la situation en patience. Quant aux récriminations réciproques qu’ils eussent pu se faire, lui de l’avoir confié à un homme tel que Dangely, elle de s’être laissé entraîner dans cette prétendue conspiration, ils ne songèrent même pas à se les adresser. A quoi bon revenir sur un passé fatalement acquis ? Il leur était plus doux de s’entretenir de la joie fugitive du présent et des espérances de l’avenir.  Ce fut surtout un ravissement pour Georges que de connaître dans ses détails la conduite d’Andrée. Grâce aux faits nouveaux qu’il apprenait, le roman de sa fuite, obscur jusque-là, s’éclairait tout à coup pour lui de lueurs saisissantes. Comment n’être pas frappé de cette révolte d’un cœur honnête, retournant, contre le père qui avait voulu faire d’elle son instrument, l’enfant obéissante et tendre jusque-là. Georges frémissait à l’idée de se sentir maintenant sous la protection si directe de celle dont il n’osait se flatter d’occuper un moment l’esprit. Il voyait grandir en prestige cette douce et touchante figure ; il la voyait grandir en douleur aussi, et sentait augmenter son affection naissante, plus encore en raison des souffrances probables d’Andrée, que pour le dévouement qu’elle lui montrait. 

 XX  UNE LETTRE  Cependant Colmache avait beau observer le n° 284 de la rue Saint-Honoré, il n’en voyait sortir aucun individu dont les manières lui parussent suspectes. En suivant Capoulade, il avait pu se convaincre que le Gascon ne se mettait en mouvement que pour vaquer à ses plaisirs. Il l’avait vu entrer dans des maisons de jeu, dans des cafés, aller prendre de belles dames en voiture, faire halte avec elles au Petit-Dunkerque, chez les glaciers et les restaurateurs en renom, les conduire le soir au théâtre. Il n’y avait dans tout cela rien d’absolument subversif.  Quand Capoulade était sorti, on avait beau carillonner au premier étage, Colmache avait pu s’en convaincre par lui-même, la porte restait close. Seulement, si l’on carillonnait trop longtemps, une femme s’avançait au bas de l’escalier et d’un ton bref :  — Hé donc, vous n’avez pas fini ? Vous voyez bien qu’il n’y a personne.  Cette femme, c’était une jolie fille, ma foi, la bonne de M. Grimblot, la Margaritou de Capoulade.  — Voilà pourtant celle qui me renseignerait peut-être, si elle voulait ! se disait Colmache en la voyant passer dans la rue leste et pimpante. Fille qui possède un secret ne saurait le taire longtemps à son amoureux !  Et se regardant par moments dans les glaces :  — Ah ! si j’avais vingt ans de moins ! sifflait le sauvage entre ses dents.  Et il se rappelait les bonnes fortunes de certains camarades qui, menant de front devoir et plaisir, avaient su plus d’une fois utiliser le bandeau de l’amour pour les besoins du service.  Un matin que Margaritou mettait le pied dehors, plus affriolante que jamais sous son coquet bonnet de linge et avec son col fraîchement repassé, Colmache prit bravement son parti. Il sortait, parbleu ! des mains d’un frater et ramenait sur ses tempes deux boucles de cheveux provocatrices dont il était fort satisfait.  — Mademoiselle... mademoiselle...  Comme Margaritou allait vite, Colmache devait allonger le pas, et, pour le faire avec grâce, il sautait de la pointe d’un pied sur l’autre, tantôt à droite, tantôt à gauche de la petite bonne, suivant que le lui permettait le va-et-vient des passants.  — Mademoiselle, est-ce que je vous fais peur ?  Margaritou le regarda de côté. Elle trouva plutôt qu’il était propre à lui donner envie de rire.  — Oh ! les jolis yeux ! fit Colmache.  Et se complaisant à énumérer une à une toutes les beautés qui le charmaient :  — Quelle taille ! quelle main ! quel joli petit bras ! s’écria le fauve avec un enthousiasme grotesque.  Il s’apitoya tout à coup :  — Comment peut-on lui imposer un gros panier comme cela, à ce joli petit bras ? C’est un meurtre !  Margaritou se retourna railleuse vers Colmache, et lui tendant son panier :  — Est-ce que vous voulez le porter ?  — Si je le veux !...  L’agent interloqué n’osa pas dire non. Il saisit le panier en observant :  — Je peux bien faire cela pour le service.  Mais pensant à part lui :  — Tu es en bon chemin, mon gaillard !  Margaritou ne pensait guère, en offrant son panier à Colmache, que celui-ci le prendrait ; mais, voyant qu’il s’en emparait, elle accepta gaillardement la chose, et, regardant son compagnon d’un air moqueur, car elle aimait à rire :  — Vous avez une bonne tête avec cela !  Ils cheminèrent ainsi côte à côte, Margaritou prenant le devant, jusqu’au marché Saint-Honoré. Les marchandes chez lesquelles la petite Gasconne était accoutumée de se servir firent à Colmache un accueil dont il se serait volontiers dispensé.  — Tiens, vous avez un cavalier aujourd’hui. Il est gentil !  — N’est-ce pas ?... Et comme il va bien porter tout ça, ajoutait-elle en emplissant le panier.  — Rira bien qui rira le dernier, pensait Colmache.  A force d’aller d’étal en étal, accroché de ci, poussé do là, le policier, bousculé, le bras déjà las du poids de son panier, ne sut bientôt plus où il en était.  — Eh bien, lui dit Margaritou avec un gentil mouvement de la tête, nous nous en retournons.  En même temps, le clair émail de ses dents apparaissait dans un sourire. Colmache oublia d’un coup tous ses petits tracas du moment. Il lui sembla impossible que le chemin que Margaritou lui indiquait avec tant de grâce ne fût pas le chemin du bonheur. Il se voyait déjà arrivé au port, se glissant à la suite de la petite bonne le long de l’allée, et réclamant d’elle, dans sa cuisine, le premier baiser qui devait payer ses bons services.  — Pardon, lui dit Margaritou, en reprenant tout à coup le panier sur le seuil.  Et avant que Colmache eût eu le temps de saisir l’intention de son interlocutrice, la porte lui retombait sur le nez dans un éclat de rire.  — Cruelle ! souffla-t-il à l’oreille de la petite bonne, la première fois qu’il la ressaisit au passage, vous voyez que je suis toujours là. Je ne peux plus quitter des yeux la maison où je vous sais logée.  — C’est ça, compromettez-moi, dit-elle gaiement.  — Soyez tranquille. Je m’arrange pour que personne ne puisse soupçonner...  — Té, c’est bien de la peine, fit Margaritou en le regardant à deux fois, on vous prendra plus facilement pour mon père que pour mon amoureux.  — Vous ne pouvez traiter un instant les choses graves avec le sérieux qu’elles comportent !  — Et vous, pour dire des bêtises, il faut donc que vous preniez l’air d’un curé qui prêche.  Après plusieurs colloques de ce genre, Colmache comprit qu’il n’obtiendrait rien de la petite Gasconne. Celle-ci trop fine mouche pour se laisser prendre aux gluaux grossiers de l’agent, se demandait si c’était bien à son intention, comme il le disait, que ce vilain masque faisait, avec une ténacité si remarquable, le pied de grue sur le trottoir, Il lui offrit un petit bijou qu’elle refusa. Je n’assurerais pas que, vis à vis d’un gentil garçon, elle eût poussé le scrupule aussi loin ; mais, après tout, cela ne nous regarde pas.  Rebuté de ce côté, Colmache prit le parti de trouver autre chose. Que fallait-il élucider ? Si vraiment Capoulade se trouvait en rapport avec Georges. Bien que dans le fait rien ne fût venu le prouver, les plus fortes présomptions portaient à le croire. L’agent ne devait donc pas perdre courage, mais changer ses batteries. Le résultat de ses méditations fut l’emploi d’un moyen aussi simple qu’adroit. Il allait adresser une lettre à Capoulade, en le chargeant de la remettre à Georges. Si l’on avait la preuve que la lettre arrivait à sa destination, c’est que Capoulade voyait Georges, comme on le supposait. Maintenant qu’écrire à Georges ? Colmache. consulta là-dessus Dangely.  — Le mieux serait de lui donner un rendez-vous, pensait le père d’Andrée, à qui souriait le procédé de Colmache. S’il y vient, on s’empare de lui, et le tour est fait.  Restait à trouver le prétexte de ce rendez-vous ? L’adresser en son nom lui paraissait dangereux, car il ignorait l’idée que Georges pouvait avoir emportée de lui. Pour être parti sans le voir, pour dissimuler si bien sa nouvelle retraite, comment douter que Georges n’eût soupçon du personnage de dupe qu’on prétendait lui faire jouer ?  Mais il était encore possible qu’Andrée, informée par hasard du complot préparé, et le croyant réel, eût conjuré Georges d’écarter, en se dérobant, le péril qui les menaçait tous ? En ce cas le jeune homme pouvait ignorer son rôle, à lui Dangely. Si peu probable que fût cette supposition, il était doux à l’agent de s’y rattacher.  Il se réjouit à l’idée que, sur une lettre émanant des prétendus conspirateurs auxquels un pacte le liait, Georges pourrait se laisser entraîner dans un endroit indiqué. N’y avait-il pas déjà de quoi frapper l’esprit. du jeune homme, de quoi le ramener s’il était hésitant, dans le seul fait de cette lettre allant le relancer, en dépit des obstacles accumulés par lui-même ? Quel sentiment n’en resterait-il pas à Georges de l’adresse et de la puissance de ces conspirateurs le surveillant d’une manière occulte, sachant, quand la police elle-même l’ignorait, le chemin qu’il avait pris, l’endroit où il se cachait !  Il fut donc résolu qu’une lettre invitant Tellier à se trouver le lendemain dans un lieu désigné, lui serait adressée le soir même. Colmache pensait d’abord la remettre chez Capoulade ; mais réfléchissant qu’il avait des chances de se voir fermer la porte au nez, et que mieux valait d’ailleurs ne pas paraître servir en cette occasion d’intermédiaire, il en chargea prudemment la petite poste.  Nous avons dit que la maison Grimblot n’avait pas de concierge. Les lettres y étaient déposées par le facteur au magasin, et celles du locataire, mises à part, lui étaient montées par Marguerite. Le jour où arriva la lettre écrite sous la dictée de Dangely, le tri, par hasard, n’avait pas été fait. M. Grimblot, en descendant au magasin, prit les quelques lettres déposées sur le comptoir, et, s’installant à la caisse, se mit à dépouiller sa correspondance.  Il lut une première lettre, puis une seconde, avec l’impassibilité qu’elles comportaient ; mais, à la troisième, son visage se contracta tout à coup, et les yeux parurent lui sortir littéralement de la tète. Le bonnetier retourna le papier, ne pouvant croire que les lignes, sur lesquelles il venait de tomber, s’adressassent à lui. En effet, la suscription portait :  Monsieur Capoulade,  rue Saint-Honoré, 284.  (Pour remettre à M. Georges)  Quant à la lettre, que M. Grimblot relut en frisonnant, elle était ainsi conçue :  « Frère,  +  Il n’était guère possible de douter que cette lettre n’eût trait à un mouvement politique en expectative. L’idée qu’il logeait chez lui un conspirateur, ou tout au moins le confident d’un conspirateur, rendit M. Grimblot plus blanc que les bonnets de coton qui paraient sa montre.  — Eh bien ! il ne manque plus que cela pour me poser dans le quartier ! se dit le bonnetier, pensant à ses dernières mésaventures politiques.  En même temps il portait la main à ses tempes pour essuyer la sueur qui commençait à les humecter. M. Grimblot n’avait pas de chance en vérité ! Recevoir cette nouvelle tuile lorsque, sans remonter plus loin que la veille, son zèle monarchique venait, encore de lui créer de nouveaux démêlés avec la police, c’était dur. L’idée qui avait valu à M. Grimblot un procès-verbal était pourtant aussi méritante qu’ingénieuse.  A l’occasion de la Saint-Charles qui approchait, il avait imaginé de se distinguer en ornant sa devanture d’une profusion de bouquets de lys et autres fleurs blanches. Comme il en fallait pour cela faire provision, il se rendait tous les matins, dès la première heure, au marché Saint-Honoré, et s’emparait de toutes les fleurs blanches qu’il y rencontrait.  Cette disparition systématique, chaque matin, de toutes les fleurs aux couleurs royales, émut la police. On soupçonna un malveillant de vouloir, précisément à l’époque de la Saint-Charles, mettre les bons citoyens hors d’état de prouver leur attachement au monarque par l’exhibition de fleurs dont chacune était alors, par le seul fait de sa couleur, une cocarde. Une surveillance fut établie, et M. Grimblot se trouva pincé au moment où, après avoir fait sa razzia ordinaire, il se disposait à la faire disparaître. Une descente à son domicile amena la découverte du produit de ses razzias précédentes, qu’il avait mis au frais ; dans sa cave.  Le bonhomme eut beau expliquer qu’il n’agissait nullement dans un but hostile, qu’il ne voulait, au. contraire, user de ces fleurs que pour faire éclater les sentiments dont son cœur débordait à l’égard du roi et de son auguste famille, l’agent, qui ne voulait pas manquer une aussi belle occasion de verbaliser, refusa d’en rien croire. Les fleurs furent saisies et M. Grimblot fut mandé encore une fois chez le commissaire de police, qui lui adressa une verte admonestation.  Il est aisé d’imaginer, au lendemain même de cette désolante aventure, la stupeur de l’infortuné bonnetier en découvrant au milieu de sa correspondance la lettre adressée à Georges sous le couvert de Capoulade. Il pensa, plein d’épouvante :  — Bonté divine ! qu’on vienne à savoir maintenant que j’ai eu connaissance d’un complot, et que je n’en ai rien dit !  Au moment où cette supposition évoquait dans l’esprit du timide négociant toutes sortes de silhouettes de gendarmes, de paille humide, de serrures à triple pêne et de paniers à salade, M. Grimblot, ayant tourné du côté de la rue son œil ahuri, avisa précisément, sur le trottoir en face, un personnage en redingote qu’il n’avait que trop de raisons de reconnaître. C’était cet agent trop zélé qui, deux fois déjà, à propos de bretelles comme à propos de fleurs, avait eu le talent de découvrir dans les manifestations monarchiques du bonnetier une intention notoirement malveillante.  L’agent en question traversait la rue d’un air assez triste, et l’on ne s’en étonnera pas quand on saura que cet agent n’était autre que Minet. Et comment n’eût-il pas été triste en effet depuis qu’il avait perdu son cher Capoulade !  Nous avons dit que la séparation involontaire des deux amis datait de la sortie d’une représentation de la Gaîté. La nouvelle orpheline de la grande armée à laquelle Minet avait offert ce soir-là une stalle, aux frais de Capoulade, pour aller voir la Vertueuse Élodie, demeurait rue du Temple. L’agent, enchanté de la faveur qu’il obtenait, se fit, après le spectacle, un plaisir de la reconduire, tandis que Capoulade suivait, dans la direction de la rue Saint-Denis, une autre conquête.  Minet, introduit discrètement dans un petit appartement au deuxième étage, venait de déposer son chapeau, et il savourait d’avance en imagination les plaisirs du tête à tête, quand tout à coup la porte s’ouvrit pour livrer passage à un monsieur que la dame n’attendait pas plus que lui probablement. A la vue de Minet, l’étranger fut pris d’une colère bleue. Sa main chercha dans les coins quelque objet dur pour s’en saisir, et le malheur voulut qu’elle y rencontrât justement un bâton à rideaux. En vain Minet voulut esquiver les coups ; ils commencèrent à pleuvoir sur son dos drus comme grêle.  Pendant que la dame poussait des cris de paon, l’agent essaya de gagner la porte en jetant des chaises à travers les jambes de celui qui le poursuivait. Enfin la porte céda et il put se précipiter dehors ; mais comme le bâton à rideaux manœuvrait toujours, il arriva qu’en voulant l’éviter, Minet trébucha sur la première marche, de sorte qu’il descendit l’escalier du haut en bas dans des conditions déplorables.  Le concierge, réveillé en sursaut, crut qu’on lui criait d’ouvrir et tira le cordon. Le don Juan étrillé en profita pour se traîner dehors. Là, il essaya de reprendre ses sens, et voyant, à la lueur du réverbère, du sang sur la main qu’il venait de porter à sa tête, il en fut retourné. Se croyant mort ou à peu près, le pauvre diable glissa par terre, ce qui lui était d’autant plus facile qu’il se trouvait à moitié gris. Des passants le voyant choir crurent qu’il l’était tout à fait. Il s’approchèrent pour le relever.  — Tiens, dit l’un d’eux, c’est M. Minet.  Minet demeurait à deux pas de là, rue des Fontaines, et celui des passants qui l’avait reconnu était son voisin. Ils le prirent, à deux, sous les bras, et transportèrent le pauvre agent jusque chez lui, presque sans qu’il en eût conscience.  Le lendemain, l’ami de Capoulade fut tout étonné de se réveiller ailleurs qu’au Lapin couronné. Il essaya de se lever pour retourner de son ancien domicile au nouveau, mais cela lui fut impossible tant il était rompu. Alors le souvenir lui revint de sa bonne fortune de la veille. Il regarda dans un morceau de glace son visage endommagé ; il tâta ses côtes meurtries, et, se sentant incapable de faire un mouvement sans douleur, se demanda avec angoisse :  — Quand vais-je pouvoir sortir ?  Au bout de quatre jours, pendant lesquels sa concierge lui prodigua des soins de mère, Minet put enfin se lever, et le premier usage qu’il fit de ses forces fut pour courir au passage des Petits-Pères. O douleur ! son Tellier n’y était plus !  — Il a pourtant laissé sa nouvelle adresse, disait le logeur, je ne sais pas ce qu’on en a fait.  Minet était désolé. Il eut l’idée de se rendre à la maison de jeu où Capoulade avait fait son noviciat ; mais le Gascon qui, en devenant joueur devenait superstitieux, avait pensé qu’au bout de huit jours il ferait bien, pour ne pas lasser la chance, de changer de local et de modifier ses heures. Pas de Tellier ! Minet s’arrachait les cheveux. Il écrivait toujours à la préfecture : « Ça va bien, et pourvu que vous mettiez quelques fonds à ma disposition... » Mais cette plaisanterie ne pouvait durer longtemps.  Et puis ses intérêts n’étaient pas seuls atteints ; il souffrait aussi dans ses affections. Capoulade était vraiment devenu cher à son mouchard. Il ne lui manquait pas seulement comme vache à lait, mais comme ami. Il semblait à Minet qu’en perdant Capoulade, il avait perdu une partie notable de lui-même. Aussi errait-il avec la mélancolie d’un homme qui se sent incomplet, regardant les passants sous le nez, comme s’il eût toujours espéré trouver dans l’un d’eux son fragment perdu. Quand il avait répété ce manège assez longtemps pour être persuadé de l’inanité de ses recherches, alors il se mettait en colère, et malheur à ceux qui se trouvaient à sa discrétion !  En voyant passer, l’air toujours renfrogné, ce personnage qui-lui avait été par deux fois si désagréable, M. Grimblot supposa l’occasion bonne pour conquérir son indulgence, en le prenant pour confident de l’horrible secret dont le hasard venait de le rendre dépositaire. L’agent ne pouvait que lui tenir compte d’une révélation aussi grave. Il courut sur le pas de sa porte et fit un signe à Minet. Celui-ci approcha.  — Monsieur l’agent, je crois remplir le devoir d’un fidèle sujet de Sa Majesté en vous dénonçant comme conspirateur le locataire qui habite mon premier.  — Un conspirateur ! fit Minet. Qu’en savez-vous ?  — Voici la lettre qui lui était adressée et que je viens d’ouvrir par erreur. Si vous n’êtes pas frappé comme moi de son contenu...  — Voyons, dit Minet.  Il prit la lettre d’un air d’importance et la parcourut, puis la retournant pour voir l’adresse, il resta stupéfait devant cette suscription :  Monsieur Capoulade  — Capoulade ? s’écria-t-il d’une voix que l’émotion faisait trembler. Depuis combien de temps avez-vous donc ce locataire chez vous ?  — Depuis huit jours.  — Un homme jeune, taille moyenne, visage imberbe, l’œil bleu, la dent blanche, un fort accent du midi...  A chaque trait de ce signalement, M. Grimblot faisait un geste de plus en plus affirmatif, et la voix de Minet de plus en plus émue, se couvrait davantage.  — Capoulade ! pensait-il radieux en regardant l’adresse, mais c’est le mien !  Et voyant la mention : « Pour remettre à M. Georges. »  — Très-fin ! Georges Tellier, c’est lui-même.  Puis à M. Grimblot :  — Où est-il ? que je le voie !  — Comment, tout de suite ?  — Tout de suite. Ah ! fichtre ! Il y a assez longtemps que je le cherche.  — Comme ça se trouve... Surtout, monsieur, ne lui dites pas que c’est moi qui...  — Par où monte-t-on chez lui ?  — Par ici, monsieur.  — Car j’espère qu’il y est ?  — Oui, monsieur ; surtout ne lui dites pas...  Mais Minet avait autre chose à faire que de répondre à M. Grimblot. Il s’était élancé joyeusement dans l’escalier. 

 XXI  MINET A UNE INSPIRATION  Margaritou venait de poser sur la nappe deux assiettes blanches, et devant chaque assiette deux verres dont le reflet cristallin égayait déjà son couvert, lorsque la sonnette s’agita bruyamment.  — Quésaco ? fit Capoulade.  — Je vais voir, dit Margaritou.  — Je n’y suis pour personne, tu sais.  Un moment après, l’antichambre retentissait des cris :  — Où est-il ? où est-il ?  Le timbre enroué du visiteur ne se fut pas plus tôt fait entendre, que le cœur battit à Capoulade.  — Ah ! celui-là, dit le Gascon à son hôte, je puis le faire entrer.  Et s’élançant dans l’antichambre :  — Minet, mon cher Minet !  Ils reparurent, les mains étroitement enlacées.  — Comment, vous voilà ! D’où sortez-vous ?  — J’étais malade. Et vous, qu’étiez-vous devenu ?  — Je vous croyais parti.  — Moi, je me désespérais !  — Enfin, nous nous retrouvons. C’est le principal. Vous déjeunez avec nous, Minet ?  Et Capoulade s’adressant à Margaritou :  — Un couvert de plus, ma mignonne.  Puis, en présentant Minet à Georges :  — C’est l’excellent camarade que j’avais perdu. Hein, vous pouvez lui dire si j’étais désespéré de ne plus le voir.  — Cher ami ! fit Minet ému jusqu’aux larmes.  — On vous a donné mon adresse au Lapin couronné ?  — Non, dit Minet, j’entrais en bas dans le magasin par hasard... Quelqu’un prononce votre nom... Je m’informe...  — C’est merveilleux !  Ils s’étreignirent encore une fois. Ils étaient vraiment beaux tous les deux de chaleur, d’attendrissement, d’enthousiasme.  On se mit à table.  — Eh bien, dit après un moment Capoulade à Minet, vous ne mangez pas.  — J’essaie, fit Minet piteux. Je ne peux pas. Ça me reste là.  — Est-ce que vous êtes encore souffrant ? demanda le Gascon avec empressement.  — Oh ! non, c’est le plaisir de se revoir.., ce je ne sais quoi qui fait que...  La voix de Minet tremblait.  — Remettez-vous, dit affectueusement Capoulade.  Enfin, grâce à un courageux effort sur lui-même, l’agent put, avec l’adjonction de quelques hors-d’ œuvre stimulants, prendre sa part du déjeuner ; mais de temps en temps il était obligé de faire halte pour souffler ; son regard se fixant sur Capoulade devenait humide, et dans un élan chaleureux, les deux amis échangeaient une poignée de main par dessus la table.  — Reprenez donc un peu de cette terrine, faisait Capoulade empressé.  — Merci, soufflait Minet.  — Elle est de Nérac, mon bon.  — Non, merci, j’en ai déjà repris deux fois.  — Vous allez en reprendre une troisième. Il n’y a rien de plus digestif.  — Je vous en conjure.  — Capédédiou ! goûtez-moi donc alors de ces confits d’oie. Ce sont encore des compatriotes. Connaissez-vous les confits d’oie. Quoi, vraiment ! vous ne les connaissez pas ? Alors vous ne connaissez pas le mets des dieux. Vous ne pouvez faire autrement que d’en accepter.  Et il emplissait l’assiette de Minet qui restait combattu entre le vif désir de vider cette assiette au plus tôt et la crainte de s’étouffer s’il cédait aux suggestions de sa gourmandise.  Tout à coup dans l’escalier, une voix appela :  — Marguerite ! Marguerite !  — Voilà, monsieur ! cria de l’antichambre la petite Toulousaine.  — Toujours là-haut ! bougonna la voix.  — Va, nous nous servirons nous-mêmes, dit Capoulade à Margaritou qui disparaissait.  Et à Minet :  — Mon ami, j’espère que nous allons vous revoir souvent. Il est si doux de se trouver trois bons enfants, l’esprit joyeux, le cœur ouvert, autour de la même table. Vous nous chanterez vos petits refrains gaillards au dessert.  Le Gascon se tourna vers Georges pour affirmer :  — Il connaît des chansons charmantes !  Et revenant à Minet :  — Hein ! Frère Étienne.  Il fredonna :  Frère Etienne fit un...  Mais un... de telle taille,  Que jamais, jour de bataille,  Canons chargés à mitraille...  Puis redevenant sérieux tout à coup :  — Je n’ai qu’une recommandation à vous faire, mon bon. Motus sur la présence de monsieur ici.  Il serra fraternellement la main de Georges :  — C’est un brave garçon que j’aime de tout mon cœur et que je veux aider de toutes mes forces. Malheureusement... — à vous je puis tout dire, mon bon — malheureusement, il a maille à partir avec la police ; et si l’on venait jamais à savoir qu’il est ici... vous m’entendez !  — Parfaitement, dit Minet qui, au mot de police, avait dressé l’oreille.  Et il se dit à part lui :  — Un autre conspirateur ! j’aurais dû le deviner.  Les trois déjeuneurs étaient encore à table lorsque Margaritou, ayant trouvé moyen de s’esquiver, reparut.  — Puisque te voilà, mordiou ! tu va nous faire du café, s’écria Capoulade.  — Je vous ai deviné, dit Margaritou, montrant un petit paquet ficelé qu’elle tenait à la main.  — Du café ! fit le Gascon. Elle vient de chez l’épicier. C’est un ange !  — Oui, je viens de chez l’épicier, répéta la petite bonne. Même que, sur le chemin, je viens encore de faire la rencontre de ce drôle de troubadour que vous savez.  — Il a recommencé à t’en conter, Margaritou ?  — Un peu. Il m’a parlé de vous aujourd’hui.  — De moi ? s’écria Capoulade.  — Oui. « C’est toi qui le sers, ce monsieur Capoulade ? » m’a-t-il demandé.  — Ah ! ah ! Que lui as-tu répondu ?  — « Té, lui ai-je dit, qu’est-ce que ça vous fait ? » Et comme il insistait, je l’ai envoyé promener.  — Biétaze ! à merveille ! s’écria le Gascon. Pourquoi le drôle se mêle-t-il de ce qui se passe ici ?  — C’est justement ce que je me demande, fit la petite bonne avec un air réfléchi. On ne me retirera pas de l’idée que cet homme-là surveille la maison.  Georges se leva :  — Vous croyez que ce pourrait être ?...  — Un mouchard. Oui, monsieur.  A ce mot de mouchard, ce fut au tour de Minet à faire un mouvement sur sa chaise.  — Un... un homme de l’a... — Il allait dire « de l’administration ; » il se reprit : — Un homme de la police vous surveillerait ! balbutia-t-il avec anxiété.  — Je le crains, dit Capoulade. J’ai déjà remarqué que cet individu ne quitte pas la rue. Margaritou sort rarement sans que, sous un prétexte ou sous un autre il ne l’aborde... C’est louche.  — Est-ce qu’un autre agent aurait repris la piste pendant que je la perdais ? se demandait Minet avec inquiétude.  Il interrogea Margaritou.  — Où donc est-il votre homme ? Est-ce qu’on pourrait le voir d’ici ?  — Peut-être.  Elle alla ouvrir la fenêtre qui était entrebâillée ; et, en feignant d’amener les persiennes pour se protéger du soleil, jeta un coup d’œil curieux au dehors. Pendant ce temps-là, Minet continuait :  — J’ai eu quelquefois des démêlés avec ces gaillards-là. Si je connaissais celui-ci par hasard !  — Tenez, vous pouvez le voir en face, dit Margaritou, amenant Minet jusqu’à la fenêtre, à l’abri des persiennes fermées.  Minet se pencha, cherchant à découvrir par les fentes du volet l’individu que lui désignait la petite bonne. Il eut peine à retenir un geste de fureur en reconnaissant Colmache.  — Vous voyez, là, à gauche.  — Oui, parfaitement, dit Minet cherchant à dissimuler son trouble.  — Vous le connaissez ? demanda Capoulade.  — Non, dit Minet qui restait à dessein le nez contre le volet.  Et, tandis qu’il continuait de regarder machinalement au dehors, un monde de pensées s’agitait dans sa tête. Un agent du cabinet en observation devant l’endroit où se cachait Tellier ! Cet agent cherchait à se créer des relations dans la maison, c’était clair. Le cabinet allait faire pièce à la police centrale, la devancer peut-être.  Au moment où lui, Minet, croyait ressaisir la victime échappée à sa surveillance, allait-il se la voir souffler par un rival ? Il se révoltait à une pareille idée.  Le pauvre agent eut soudain un de ces coups d’œil d’aigle qui embrassent une situation et qui l’éclairent. Voyant d’où venait le danger, il apprécia où devait être le salut. Sa résolution fut bientôt prise. Il allait d’abord enlever Tellier, l’emmener avec lui, se promettant de ne pas le laisser rentrer ; et afin de mieux donner le change à son concurrent, il lui laisserait —la plaisanterie lui paraissait bonne — l’autre conspirateur à la place.  — Nous allons faire un tour de promenade, n’est-ce pas ? demanda-t-il à Capoulade comme on achevait le café.  — Volontiers.  — Vous ne venez pas avec nous ? demanda Minet pour la forme en s’adressant à Georges.  — Oh ! je m’en garderais !  — Soyez donc assez bonne, mademoiselle, pour aller nous chercher une voiture.  — J’y vais, dit Margaritou.  — Ah ! ma foi, je descends aussi, poursuivit Minet ; je veux prendre en bas du tabac.  Dans l’escalier il rattrapa Marguerite, et, la tirant à part :  — Je n’en ai rien dit, mais je crains comme vous que le drôle qui fait le guet, en face, n’ait des vues sur notre ami. Puisque vous connaissez cet individu, profitez-en donc pour l’occuper pendant que nous sortirons.  Puis il alla chercher son tabac ; mais au lieu de rentrer par l’allée, il rentra par le magasin.  — Eh bien, lui demanda M. Grimblot en accourant, vous l’avez vu ?  — Oui.  — C’est votre homme ?  — Lui-même. Seulement, je viens de me convaincre d’une chose.  Ici Minet se fit cette réflexion : « Soyons très-fin, » puis il continua :  — C’est que la lettre que vous avez reçue par mégarde ne s’adresse pas à lui, mais à un personnage auquel il donne en ce moment l’hospitalité là-haut. Vous voyez ajouta-t-il en montrant la suscription de la lettre : « Pour remettre à M. Georges. »  M. Grimblot prit une allure décidée :  — Je vais les sommer d’avoir à quitter tout de suite la maison.  Minet l’arrêta.  — Chut ! Pas de ça. Ce serait donner l’éveil à ce Georges. Il y a autre, chose à faire.  Le bonnetier dressa l’oreille.  — Quoi donc ?  — Savez-vous, monsieur Grimblot, dit l’agent avec importance, que vous auriez là une belle occasion de vous distinguer.  — De quelle façon ?  — En allant le dénoncer vous-même à la Préfecture.  M. Grimblot hochait la tête.  — Avec une lettre aussi concluante que celle-ci, il n’y a pas d’hésitation à avoir.  — A qui m’adresserais-je ?  — Vous demanderiez le chef du cabinet. Il ne pourrait que vous savoir gré d’un pareil service.  — Tiens, tiens, c’est une idée ! pensait M. Grimblot.  — Vous n’avez pas besoin de dire que vous venez de ma part.  — Oh ! non, fit le bonnetier s’animant à l’idée du rôle qu’il pouvait jouer, je dirai que je viens de moi-même, spontanément... Seulement, je ne pourrai pas y aller tout de suite.  — Tout de suite, tantôt, peu importe ! Notre homme craint trop d’être vu pour se soucier de mettre le pied dehors.  — C’est que le rendez-vous est pour ce soir.  — Puisque le destinataire n’a pas reçu sa lettre, il n’ira pas. Vous êtes donc tranquille. Il est sans défiance.  — Vous avez raison. Mais alors ce serait ici qu’on viendrait arrêter le coupable ?  — Pour être sûr de ne pas le manquer, assurément. Est-ce que cela vous gêne ?  — Je ne vous cacherai pas que cela m’est un peu désagréable... Une arrestation chez moi !... Enfin ! Vous dites qu’il faudrait s’adresser au chef du cabinet ?  — Oui.  — C’est un personnage cela ! fit le bonnetier en roulant de gros yeux.  — Assurément.  M. Grimblot fit un effort et dit :  — J’irai.  — Très-bien !  Minet sortit du magasin avec un geste approbatif ; puis il remonta discrètement prendre au premier étage celui qu’il croyait le vrai Tellier, c’est-à-dire Capoulade. Et en chemin il se disait :  — Bonne affaire ! Pendant que le cabinet met la main sur le faux Tellier, moi j’accapare le vrai. Et au moment où ils chantent victoire bien haut, je viens leur prouver à tous, clair comme le jour, qu’ils se sont laissé prendre aux apparences comme des niais. Le cabinet sera-t-il assez vexé ! Pauvre cabinet ! Et mon succès sera-t-il assez écrasant ! Heureux Minet ! 

 XXII  AUTRES MALHEURS DE M. GRIMBLOT  L’idée de Minet avait tout à fait séduit M. Grimblot. Le bonnetier y voyait une rare occasion de compenser les déboires qu’un zèle maladroit lui avait valus jusqu’alors.  En pensant à l’hôte compromettant qu’il logeait chez lui, M. Grimblot se faisait l’effet de la poule qui a couvé des œufs de serpent. Il avait hâte d’être débarrassé d’une promiscuité aussi désagréable. Il se promit donc d’aller à la préfecture dès qu’il serait débarrassé de ses occupations les plus urgentes ; mais l’émotion de se rendre dans un endroit à ce point imposant lui faisait de moment en moment trouver un prétexte pour retarder son départ.  Enfin il se décida à aller revêtir le pantalon gris-perle et l’habit bleu des grands jours par dessus lequel il passa, moins à cause de la température que pour amortir la coquetterie de sa mise, une redingote à collet, doublée d’une étoffe écossaise.  — Est-ce que tu vas encore aujourd’hui aux Tuileries ? demanda madame Grimblot, quand elle vit le jabot de son mari et remarqua le soin qui avait présidé à la manipulation des deux aunes de batiste qui lui servaient de cravate.  — Non, dit M. Grimblot, l’air méditatif, je crois que je perds mon temps quand j’y vais.  — C’est assez mon avis.  Il est bon, pour l’intelligence de ce colloque, de savoir que, depuis l’affaire malencontreuse des bretelles, M. Grimblot poursuivait cette nouvelle chimère d’obtenir le titre de « fournisseur de la cour. » Les innombrables rebuffades, suite naturelle des innombrables démarches qu’il avait faites dans ce but auprès des officiers du palais ne l’avaient pas encore guéri de son rêve.  — Non, je ne veux plus aller aux Tuileries, répéta M. Grimblot à sa femme.  Puis en homme content de lui :  — J’ai une autre idée.  Il se rengorgea.  — C’est après-demain que je la mets à exécution.  — Après-demain, c’est la Saint-Charles.  — Précisément. La fête du roi. J’en profite pour m’adresser à lui directement. Il doit se rendre à la revue. Je me mets avec un placet sur son chemin, et au moment où il passe...  — Où ça ?  — Ah ! je ne sais pas encore. Je suis en train d’étudier l’itinéraire.  — La revue d’après-demain, fit tout à coup madame Grimblot. Attends donc ! Est-ce que M. Tarin n’a pas déposé pour toi un journal où il en est question.  — C’est bien possible. Je l’entretenais encore de mon idée ce matin.  — Tiens, ce doit être ce journal-là, dit madame Grimblot en prenant la Quotidienne sur le comptoir. Oui, il y a un passage entouré à la plume.  — Donne.  Et M. Grimblot lut avec empressement :  « La revue qui aura lieu sur l’avenue de Neuilly... »  — Bon ! s’interrompit le bonnetier, le Drapeau-Blanc qui annonce qu’elle sera passée au Champ-de-Mars. Vois plutôt. Je l’ai là sur moi.  — Qu’est-ce que ça fait ?  — Ça fait beaucoup. L’itinéraire n’est plus le même. Voici l’avenue de Neuilly, là, le Champ-de-Mars. Si le cortège va au Champ-de-Mars, au lieu d’enfiler tout droit les Champs-Élysées, il prend le pont Louis XVI...  En disant cela, M. Grimblot traçait des plans au crayon sur la marge de son journal.  — A moins qu’il ne prenne le cours la Reine, pour tourner au pont des Invalides. Tu vois, ça c’est le cours la Reine. J’écris Cours la Reine. Mais j’aimerais mieux l’autre quai, parce qu’il est plus resserré. Il y a plus de chances pour qu’un embarras y retarde la marche des voitures. J’approcherais alors plus aisément : tu comprends ?  — Il faut voir d’autres journaux.  — C’est ce que je vais faire. Maintenant, à tout hasard, on pourrait prendre le roi a sa sortie du palais. Il y aurait peut-être là beaucoup de monde ; mais en s’y trouvant des premiers et en gardant son rang. Le guichet, est là, par exemple, je me place ici...  M. Grimot crayonnait toujours.  — Et quand paraît la voiture du roi...  — Le roi ne sera-t-il pas plutôt à cheval ?  — A cheval, oui, sans doute... et en costume militaire encore. Au milieu des officiers de son escorte, je suis capable de ne plus le reconnaître.  Cette idée qu’il pouvait ne pas reconnaître le roi en habit militaire, dans le fouillis des personnages à plumets dont il ne manquerait pas d’être entouré, taquinait encore M. Grimblot, comme il allait prendre le chemin de la préfecture. Il se souvint qu’un brocanteur de son voisinage avait en montre un grand nombre de portraits. Il retourna sur ses pas, et entrant dans le magasin : »  — Bonjour, voisin. Est-ce que vous n’auriez pas par hasard un portrait du roi en costume militaire ?  — Pourquoi pas en bourgeois ?  — En bourgeois ça ne ferait pas mon affaire. Je veux pouvoir le reconnaître à la revue après demain.  — Vous ne l’avez donc jamais vu, le roi ?  — Si, je l’ai vu un jour, mais d’un peu loin... Et puis il tournait le dos.  — Ah ! parbleu, vous avez de la chance. J’ai justement là ce qu’il vous faut.  Il écarta un meuble pour mettre à découvert un tableau d’au moins douze pieds d’élévation représentant Charles X à cheval.  — Ce portrait a été laissé pour compte par la ville d’Épinal à un artiste de beaucoup de talent, parce qu’il ne s’était pas tenu dans les données du programme. Il s’en fallait de trois pieds qu’il entrât dans l’emplacement auquel il était destiné. C’est une véritable occasion.  — Il est aussi un peu grand pour ce que j’en voudrais faire.  — Vraiment ?  — Oui, je voudrais un portrait à mettre sur une tabatière.  — Un médaillon ? Je dois avoir cela. Tenez, précisément.  — A la bonne heure ! Le roi y est-il représenté en uniforme ?  — On le dirait.  — Donnez. C’est tout à fait ce que je veux.  M. Grimblot prit le médaillon et s’empressa de verser dans les mains du brocanteur la somme que celui-ci lui en demandait.  — C’est égal, disait le marchand, à votre place j’aurais préféré l’autre. Vous ne retrouverez pas cette occasion-là.  Au milieu de ces occupations variées, le soir avait commencé de tomber.  — Je ferai bien de me dépêcher si je veux être de retour pour souper, pensa M. Grimblot.  Chez le bonnetier, on dînait à une heure et l’on soupait à huit, selon la coutume d’autrefois. Tout en trottinant, M. Grimblot regardait sa montre.  — J’ai trop attendu ! Je ne vais plus trouver personne dans les bureaux... Bah ! pensa-t-il en essuyant les gouttelettes qui commençaient à perler sur son front. Je suis bien bon de me faire du tintouin. Est-ce qu’en ce moment je ne vais pas rendre un service à mon gouvernement ? Ne doit-on pas être trop heureux de me voir arriver à toute heure !  Et réflexion faite :  —Il n’y aurait pas si grand mal à ce que j’arrivasse en retard. Cela produirait plus d’effet. « Où est M. le chef du cabinet ? — Il n’est plus ici. — Courez le prévenir qu’une personne l’attend. Il s’agit d’une révélation de la plus haute importance. » De - la - plus - haute - im - por - tance ! répétait M. Grimblot dans la petite scène qu’il se jouait à lui-même.  Alors on se précipitait dehors. Des gens passaient affairés : « Où est-il ? On ne le trouve pas. — Il est chez lui. — Jetez-vous dans une voiture et ramenez-le. » Puis on introduisait M. Grimblot dans un cabinet. Un personnage à l’air inquiet y entrait tout à coup demandant : « Où est ce monsieur qui a une révélation importante à me faire ? — C’est moi, monsieur. — Qui êtes-vous ? — Grimblot, bonnetier, faubourg Saint - Honoré. » Le personnage faisait évacuer son cabinet et, approchant un siège : « De quoi s’agit-il ? »  Et lorsque lui, Grimblot, avait exposé le motif de sa visite : « Permettez-moi, monsieur, disait le chef du cabinet, de vous remercier au nom du gouvernenement que je sers. Le ministre sera heureux, j’en suis sùr, le jour où vous lui fournirez l’occasion de récompenser un zèle aussi méritant... » Là-dessus, M. Grimblot observait timidement : « Si le ministre daignait s’intéresser à moi, mon vœu le plus ardent serait bien vite exaucé. Il est un titre que je sollicite depuis quelque temps, celui de « fournisseur de la cour... » — Demain, vous en aurez le brevet, s’écriait aussitôt le chef de cabinet. Je me fais fort de l’obtenir sans retard pour un si fidèle sujet du roi. » Et le chef du cabinet lui serrait les mains avec effusion. Et de l’autre côté de la porte où ce fonctionnaire le reconduisait, tous s’inclinaient devant lui Grimblot, comme devant l’homme qui venait de sauver la France !  M. Grimblot avait chaud rien que de penser aux scènes dont il allait être le héros. Il pesait d’avance les termes et composait les phrases dont il devait se servir devant le fonctionnaire auquel il rendait visite. Malheureusement il n’avait qu’un document à produire : la lettre compromettante qu’il avait eu grand soin de glisser dans sa poche, et il craignait d’être par suite un peu bref. Il eût voulu pouvoir donner à la police des renseignement plus complets, entrer dans des détails qui grossiraient son importance. L’idée lui vint, comme il se trouvait à proximité du Palais-Royal, de pousser jusqu’à la rue Froidmanteau, ce qui, du reste ne le détournait pas beaucoup de son chemin, afin d’y observer en passant le café de l’Écu d’argent, où les conspirateurs devaient se réunir. Quelle autorité prendrait sa dénonciation, s’il pouvait ajouter :  — Avant de venir vous donner l’éveil, j’ai voulu juger par moi même de ce qui se passait. Il y a, en effet, dans l’arrière boutique de l’Écu d’argent, au moment où je vous parle, tant d’individus... qui ont telle physionomie... ils font telle chose... ou bien ils ont l’air de se disposer à... etc.  A l’époque où se passe cette histoire, la partie nord du Louvre n’était pas réunie aux Tuileries. Parallèlement à la rue Richelieu d’une part, de l’autre à la rue de Valois, un pâté de constructions, que la rue de Rivoli n’avait pas encore entamé, s’allongeait comme une presqu’île rectangulaire jusqu’à peu de distance des galeries du bord de l’eau. Un réseau de voies étroites traversait cette presqu’île, au centre de laquelle s’élevait, rue de Chartres, l’ancien Vaudeville, bâti sur l’emplacement du fameux hôtel de Rambouillet, et qu’un incendie devait détruire en 1838.  En face des Tuileries, dont le séparait la place du Carrousel, l’îlot en question montrait les numéros pairs de la rue Saint-Nicaise à moitié disparue, tandis qu’en face du Louvre, dont le séparait la place du Muséum, s’allongeait le seul côté resté debout de la rue Froidmanteau. Ce fut à la lueur incertaine que quelques réverbères à huile répandaient aux abords de cette dernière place, déjà solitaire, que M. Grimblot chercha du regard, parmi les deux ou trois cabarets espacés le long de la rue, celui qui portait pour enseigne l’Écu d’argent. Il tourna quelque temps autour, se demandant s’il y entrerait.  Dans ces marches et contre-marches, le bonnetier remarqua qu’une porte cochère, qui avait un de ses battants ouverts, donnait sur une cour par laquelle on devait rejoindre le derrière de l’établissement. Il apercevait, à hauteur d’appui, des fenêtres éclairées qui pouvaient bien être celles de l’arrière-boutique annoncée. La curiosité lui fit passer le seuil et prendre la direction de ces fenêtres.  En effet, à travers la mousseline d’un rideau il ne tarda pas à voir, dans une petite pièce dont une des portes ouvrait sur la cour même où il se trouvait, une réunion d’individus à mines inquiétantes. Ils fumaient et buvaient autour d’une table avec ce sans-façon de gens qui se connaissent et avec l’air ennuyé de gens qui attendent. M. Grimblot les observait avec une attention si soutenue qu’il ne s’aperçut pas qu’un individu se glissait derrière lui. Tout à coup une voix inattendue lui fit tourner la tête.  — Vous cherchez quelqu’un ?  — Non, s’empressa de répondre M. Grimblot.  Un grand individu moustachu était devant lui, qui le dévisageait sous la lueur que la pièce éclairée projetait au dehors.  — Si vous ne cherchez personne, dit l’individu à qui l’embarras de M. Grimblot n’échappait pas, que faites-vous donc ici ?  En même temps il siffla entre ses dents, et M. Grimblot put constater avec effroi qu’à ce signal la porte par laquelle il était entré se fermait tout à fait.  — Pardon, pardon, laissez-moi passer, s’écria le pauvre bonnetier qui sentait que ça tournait mal.  — Un moment ! dit l’autre, lui saisissant le bras. En voyant dans l’intérieur du café les conspirateurs si tranquilles, il ne vint pas du tout à l’idée de M. Grimblot qu’il pouvait avoir maille à partir avec un policier ; il se crut dans les mains d’un affidé chargé de la surveillance au dehors, et ce qu’il avait à faire lui parut en ce cas tout indiqué.  — J’ai le mot d’ordre, souffla-t-il à l’oreille de celui qui l’arrêtait.  — Quel est-il ?  — « France libre ! »  — Bravo ! s’écria joyeusement l’homme aux moustaches.  Et à deux autres personnages qui s’approchaient :  — Nous en tenons un !  M. Grimblot, anéanti, n’eut même pas la force de balbutier un mot de défense. Deux lourdes mains se posèrent sur ses épaules, tandis que le premier individu, qui l’avait lâché, donnait cet ordre :  — Fouillez-le !  — Je suis innocent ! s’écria M. Grimblot hors de lui.  — C’est ce que nous allons voir.  Force était au pauvre bonnetier de laisser puiser à même ses poches. Le premier objet qu’on en tira suffit à décider de son sort. C’était la lettre révélatrice que M. Grimblot portait, sur l’insinuation de Minet, à la Préfecture. L’individu moustachu s’approcha de la fenêtre pour en vérifier le contenu.  A peine eut-il lu les premières lignes que son visage s’éclaira d’une joie farouche. Il retourna la lettre pour voir l’adresse et s’écria radieux :  — Bonne capture ! C’est le fils du régicide !  — Moi ! le fils d’un régicide ? Pas du tout ! se révoltait M. Grimblot. Je suis un fidèle sujet du roi. J’allais en ce moment même à la Préfecture faire des révélations au chef du cabinet.  — C’est bon, c’est bon, vous devez être content, mon ami, car on vous y mène à la Préfecture. Aussi bien vous ne paraissez pas en connaître très-exactement le chemin.  — Je suis un bon citoyen. Je proteste. Vive le roi !  — Allez-vous vous taire ! fit le policier sévère.  M. Grimblot, voyant ses protestations inutiles, changea de système et prit la note attendrie :  — Voyons, mes bons messieurs, vous ne voulez pas être désagréable à un père de famille. Je suis bonnetier, rue Saint-Honoré, 284, A l’emblème chéri. Tout le monde vous le dira. On m’attend pour souper chez moi dans une demi-heure...  Mais il comprit bientôt qu’il n’avait rien à espérer de la pitié de ses conducteurs.  — Vous souperez au dépôt, mon ami, lui dit une voix gouailleuse.  Et celui qui commandait donna l’ordre :  — A la salle Saint-Martin !  Puis à ses hommes :  — Surtout prenez garde qu’il ne s’échappe. Vous me répondez de lui sur votre tête ! 

 XXIII  OU MINET N’Y COMPREND PLUS RIEN  Pendant que ces choses se passaient, Capoulade et Minet, attablés dans une des salles de Frascati, se faisaient l’un à l’autre assez triste figure.  La maison Frascati occupait l’angle de la rue Richelieu et du boulevard, le long duquel ses jardins s’étendaient. C’était une maison de jeu aristocratique. Comme au Cercle, son voisin, installé dans l’ancien hôtel d’Augnis, où s’est logée depuis la mairie du 9 e arrondissement, on n’y était reçu que sur présentation. Il n’avait pas été difficile à Capoulade, bientôt connu pour un beau joueur, de se faire admettre à Frascati. Il y avait dès lors établi son quartier général, et c’est ainsi que Minet l’avait cherché en vain dans les maisons de jeu de bas étage ouvertes à tout venant : au 9, au 129, au 113, au 154 du Palais-Royal, au 40 de la rue du Mont-Blanc, à la maison Marivaux, à la maison Dauphine à Paphos.  Le Cercle partageait avec le 9 du Palais-Royal cette faveur de rester ouvert passé minuit ; mais Frascati jouissait d’une bien autre immunité qui avait décidé Capoulade. C’était la dernière maison dont l’accès fût resté ouvert à ce qu’on appelait « le sexe » dans la langue d’alors. Cependant ce soir-là les dames, habillées en partie aux frais de l’établissement, avaient beau circuler, montrant... tout ce qu’une administration intelligente peut économiser de soie dans la confection d’un corsage, elles ne parvenaient à distraire ni le Gascon, ni son compagnon.  C’est que pour la première fois Capoulade venait de perdre au jeu. Il avait vu les cinq mille francs apportés par lui fondre et disparaître sur le tapis en moins d’une heure. Aussi, une musique enchanteresse avait beau les bercer de ses accords, le repas qu’ils prenaient avait beau leur être offert à titre gratuit par l’administration, Capoulade et Minet n’en. mangeaient pas de meilleur cœur. En pensant que ce modeste dîner leur revenait à deux mille cinq cents francs par tête, les morceaux leur semblaient aussi durs que pierre à digérer et le vin leur paraissait tourner à l’aigre.  Un journal leur ayant appris qu’à l’entrée des galeries de l’Opéra « un nouveau temple venait d’être ouvert à Terpsichore sous le nom d’Idalie » — c’était. dans ce style qu’on annonçait, à cette époque, l’ouverture d’un bal — ils eurent la curiosité de pousser jusque-là ; mais ni « les prêtresses » du temple, ni le temple lui-même, dont l’originalité consistait à réunir les fidèles dans une cave, n’eurent le don de tirer nos deux attristés de leurs idées noires.  Toutes sortes de pensées non moins philosophiques que désagréables poursuivaient Capoulade. Il voyait venir à lui une grande femme qui lui tendait la main. Il se laissait aller à abandonner la sienne, et elle lui disait alors : « Ami, je suis la Déveine ! Il est temps de t’arracher à une existence pleine de périls. Je veux te ramener, par la misère, à ta vie pure et innocente d’autrefois. Viens ! » Et elle l’entraînait, et elle lui faisait encore une fois coller des bandes et jeter des journaux sous les portes. Et tandis qu’il se démenait, les reins mal couverts et le ventre creux, elle lui disait — ironie amère ! « N’est-ce pas que c’est bien plus sain cette vie-là ? »  — Sortons d’ici ! sortons ! dit Capoulade à Minet en se précipitant hors du bal d’Idalie.  Il traversa le boulevard, et, fiévreux, rentra dans Frascati avec son acolyte silencieux. Le Gascon voulait tenter encore une fois la chance, s’assurer s’il fallait décidément porter le deuil de ses succès passés. Un louis lui restait pour toute fortune ; il n’eut pas le courage de le risquer d’un coup. Il l’échangea contre de la monnaie ; et l’on vit alors ce spectacle nouveau d’un homme habitué à jeter l’argent à pleines mains sur le tapis, jouant par petites sommes, calculant ses coups, se tenant sur la défensive.  Capoulade avait pris le destin corps à corps. C’était comme une de ces luttes athlétiques dans lesquelles les adversaires n’avancent l’un vers l’autre que pas à pas, se guettant de l’œil avant de se saisir, se lâchant tout à coup pour s’étreindre de nouveau, aimant mieux se dérober que risquer mutuellement de se donner prise. La lutte était épique. Pour Capoulade c’était le to be or not to be, « être ou ne pas être. » Par moments, le Gascon passait son foulard sur son front humecté de sueur, ou bien il cherchait la main de Minet et, la serrant avec force :  — Ça va ! ça va !  En effet, petit à petit, l’argent revenait à Capoulade. Deux ou trois coups hardis décidèrent sa victoire. Il compta ce qu’il avait devant lui : cinq mille et quelques francs !  — Je les ai regagnés, mon bon, je les ai regagnés !  Et il se jetait triomphant au cou de son compagnon.  — Capédédiou ! c’est assez d’émotions pour un soir !  Il regarda sa montre.  — Onze heures déjà. Il se fait temps d’aller rejoindre notre brave ami. Nous l’avons un peu abandonné, mordiou ! Le jeu m’a entraîné plus que je ne voulais.  Minet ne répondit pas. Il paraissait embarrassé. Dans la rue, ils firent quelques pas de compagnie. Enfin Minet, voyant que Capoulade se disposait à regagner la rue Saint-Honoré, prit tout son courage et lui dit :  — Mon ami, vous allez venir avec moi ; il ne faut pas que vous retourniez rue Saint-Honoré.  — Pourquoi cela ?  — Parce que vous pourriez risquer d’y être arrêté.  — Arrêté, moi ! A quel propos ? demanda le Gascon stupéfait.  Minet se mordit la lèvre comme quelqu’un qui aimerait mieux ne pas entrer dans des explications désagréables ; mais force était bien de parler.  — Je vous ai dit tantôt que je ne connaissais pas l’individu qui paraissait observer votre maison. Je le disais pour ne pas vous effrayer. La vérité est que je le connais ; c’est un agent de la Préfecture.  — Ah ! fit Capoulade effrayé.  Et pensant à Georges :  — Il faut prévenir notre ami au plus vite ! Que me dites-vous de ne pas aller rue Saint-Honoré ? J’y cours.  — Arrêtez, je ne vous ai pas tout appris... En voyant cet homme, j’ai craint pour vous, sachant qui vous êtes...  Minet insista sur ces derniers mots. Capoulade écoutait, étonné.  — Alors, pour détourner le coup qui vous menaçait, je me suis avisé d’un expédient désespéré. Le bonnetier qui vous loue était inquiet. Il avait appris, je ne sais comment, qu’il logeait un conspirateur. Il allait vous dénoncer. Je lui ai dit, moi : « Le conspirateur, ce n’est pas Capoulade, c’est l’autre. »  — Malheureux ! vous avez fait cela ! s’écria Capoulade haletant.  — Que voulez-vous ! ce qu’il fallait, c’était donner le change à la police. Je compromettais ce jeune homme, c’est mal sans doute ; seulement, je sauvais Tellier.  — Tellier ! mais c’est lui-même que vous avez dénoncé, lui que vous avez vu tantôt chez moi.  — C’était Tellier ! s’exclama Minet abasourdi. Mais, non, vous voulez vous jouer de moi, cela n’est pas possible. Le nom de Capoulade fait partie de votre déguisement. A moi, vous pouvez bien l’avouer : Georges Tellier, c’est vous.  — Quand je vous dis que Georges Tellier, c’est celui qui déjeunait avec nous.  Minet écarquillait les yeux comme un homme qui croit rêver.  — Comment ! je l’aurais fait prendre par le cabinet... Moi ! C’est trop fort !  Il se saisit la tête entre les mains.  — Et vous l’avez livré ! s’écria Capoulade indigné.  — Mon ami, je voulais vous sauver, vous avant tout !  — Il ne fallait pas me sauver, mordiou ! si ce devait être aux dépens d’un autre. Et de quel autre ! De ce brave jeune homme pour qui je donnerais, moi, si volontiers mon sang, ma vie. Ma vie à moi, la belle affaire ! A quoi suis-je bon ? Si je disparais demain, qui me regrettera ? Manquerai-je à une sœur ? Une pauvre jeune fille se tordra-t-elle les mains devant la place où je serai tombé ? Mais lui ! lui, Georges !... Et il serait frappé par vous, Minet !... A cause de moi ! Ah ! je frémis d’y penser !  — Mon ami..., gémit l’agent attéré.  — Si le malheur que je redoute était arrivé, ne m’appelez jamais votre ami ! s’écria Capoulade. Ah ! Minet, je vous croyais un bon cœur ! Votre conduite me consterne. Livrer une victime à ses bourreaux, cela est infâme !  La chaleureuse indignation du Gascon hébétait Minet. Il voulait parler et ne pouvait plus que balbutier. A défaut de sa parole son geste demandait grâce. Mais Capoulade ne le regardait plus. Il cherchait de l’oeil un cabriolet dans la rue. Au premier qui parut il fit un signe.  — Puisse-t-il être encore temps ! dit-il en se jetant sur la banquette. Cocher, rue Saint-Honoré, 284. Au galop, je paye double.  Capoulade, en montant, n’avait pas même eu un dernier regard pour Minet. L’agent, frappé au cœur, en ressentit une commotion douloureuse. L’idée que Capoulade, que le seul ami qu’il avait trouvé depuis longtemps, pouvait le mépriser, bouleversa tout son être. Ne voulant pas laisser le Gascon sur une impression aussi défavorable, prêt à tout pour obtenir de lui son pardon, Minet se précipita sur les pas de Capoulade. La voiture était déjà lancée. Alors Minet n’hésita pas. Il s’accrocha des mains à la capote, sauta sur les ressorts, et le cheval piaffant, hennissant sous les coups de fouet qui lui étaient prodigués, les emporta tous deux dans une course à fond de train.  — Ah ! vous voilà, dit Capoulade à Minet en le voyant débouler de la voiture en même temps que lui.  — Moi ? je ne vous quitte pas. Si je puis réparer...  — C’est bien.  Il jeta une pièce d’argent au cocher, ouvrit la porte et se précipita dans l’escalier :  — Georges, Georges, c’est moi !  Georges accourut lui ouvrir.  — Ah ! vous êtes ici. Capédédiou ! Je respire !  Un mouvement d’effusion le jota dans les bras de Georges.  — Qu’avez-vous ? dit le jeune homme.  — J’ai... que j’avais une peur atroce de ne pas vous retrouver. Enfin vous voilà. Tout n’est pas perdu !  — Qu’y a-t-il donc ?  — Il y a que d’un moment à l’autre on peut venir vous arrêter. Vous avez été dénoncé.  — Par qui ?  Capoulade jeta en cachette un regard terrible à Minet qui ne trouva pour y répondre qu’un geste suppliant.  — Par qui ? dit le Gascon, il n’importe ! Le plus pressé est de se mettre en garde... Écoutez, dit-il en se penchant tout à coup, la porte d’en bas ne vient-elle pas de se refermer ? On est entré peut-être...  Tous trois retinrent leur respiration.  — Oui, on parle en bas de l’escalier. Minet, la porte est-elle bien fermée ?  Minet alla vérifier.  — Poussez le verrou.  L’agent fit ce que Capoulade lui disait et revint sur la pointe du pied en murmurant :  — On monte.  — Ce sont eux peut-être.  Plusieurs personnes s’arrêtèrent sur le palier, et la sonnette s’agita bruyamment. Capoulade entraîna Georges et Minet dans sa chambre à coucher, et de là dans le cabinet de toilette qui y attenait.  — Êtes-vous vraiment prêt à racheter le mal que vous avez fait ? souffla Capoulade à l’oreille de l’agent.  — Oui, dit Minet.  — C’est bien... Georges, fit-il en montrant la fenêtre, vous savez le chemin.  A ce moment les coups de sonnette redoublèrent et une voix se fit entendre :  — Au nom du roi, ouvrez !  — Allez, dit Capoulade en poussant ses deux compagnons vers la fenêtre, hâtez-vous, Minet ; votre amitié me répond de monsieur. Vous le protégerez tant que je lui manquerai. Vous vous dévouerez pour lui, s’il le faut. Vous me le jurez.  — Je vous le jure, balbutia Minet ahuri. Mais vous, vous ne venez donc pas ? demanda-t-il inquiet.  — Non, plus tard.  Au dehors, le bruit redoublait. Georges s’apprêtait à escalader la fenêtre.  — Attendez, dit Capoulade. N’y a-t-il personne en bas ? Minet, vous allez descendre le premier. Pourvu que Margaritou ait laissé l’échelle ! Mordiou ! elle n’y est pas. Minet, descendez. Je vais vous aider. Vous ferez ensuite la courte échelle à Georges.  Minet disparut par la fenêtre.  — Bon, vous y êtes ?  Et comme Georges lui serrait la main :  — Allons vite ! les autres s’impatientent là-bas.  — Pourquoi ne pas nous suivre ?  — Té ! parce que ce serait vous compromettre. Il faut bien quelqu’un pour les tenir en échec. Entendez-vous ils sont près d’enfoncer la porte. Capédédiou ! dépêchez-vous !  Il aida Georges à descendre à son tour, puis il ferma la fenêtre, répara de son mieux le désordre que cette fuite avait pu causer, et revint dans son salon, écoutant au dehors, comptant les secondes, se félicitant de la résistance de la porte d’entrée à chaque secousse qui venait l’ébranler. Mais elle ne devait pas tarder à céder. Un cri de victoire retentit et les agresseurs se précipitèrent aussitôt dans la pièce. En un clin d’œil ils se répandaient dans l’appartement dont ils occupèrent toutes les issues.  Seul, debout au milieu de ces individus, Capoulade les regardait, tranquille, quoique très-pâle.  — Que voulez-vous ? demanda-t-il.  Un commissaire de police s’avança.  — La façon dont vous étiez barricadé me donne à croire que vous le savez. Dans tous les cas, voici qui peut vous renseigner.  Et dépliant un papier :  — J’ai ordre d’arrêter, partout où je le trouverai, le nommé Georges Tellier, prévenu de conspiration contre la personne du roi. Où est Georges Tellier ?  — Je ne vous ferai pas chercher longtemps, dit Capoulade. Georges Tellier, c’est moi. 

 XXIV  M. GRIMBLOT FAIT TREMBLER LE GOUVERNEMENT  Si un devin, voyant clair par hasard dans les événements à venir, eût prédit à M. Grimblot : « Vous serez un jour accusé des plus grands forfaits et votre gouvernement ne pourra vous regarder sans effroi, » la stupéfaction de M. Grimblot eût été profonde. Lui un sujet de terreur ! La prédiction aurait paru plaisante ; elle n’eût été pourtant que scrupuleusement exacte.  Oui, M. Grimblot, l’homme-lièvre, de tous les citoyens français celui qui avait certainement la plus grande peur de se compromettre, M. Grimblot devait pendant quelques heures jeter son gouvernement dans le plus profond émoi. Ainsi le voulut le destin moqueur le soir où il le fit arrêter comme complice d’une conspiration que, dans un zèle malheureux, il allait précisément dénoncer.  Vaines furent ses premières protestations. Tous les intéressés avaient, on le comprend, de trop bonnes raisons de tenir pour excellente une arrestation qui faisait valoir les agents du cabinet auprès de leur chef, le chef de cabinet auprès du préfet, le préfet auprès du ministre, le ministre auprès du roi. Aussi ce fut toute la nuit un mouvement d’estafettes extraordinaire entre la Préfecture et le ministère, le ministère et les Tuileries. Une des estafettes y gagna une pleurésie, et plusieurs chevaux faillirent en crever.  Ce qu’il se tint cette nuit-là dans les hautes régions officielles de conciliabules secrets, ce qu’on y rédigea d’ordres et de rapports, ce qu’on s’y chuchota dans les coins, ce qu’on leva les bras au ciel, ce qu’on se prit la tête dans les mains est tout à fait surprenant. Nous n’entreprendrons pas le récit de cette nuit mémorable ; nous laisserons à l’impartiale histoire le soin de la raconter par la reproduction de quelques documents arrivés jusqu’à nous.  Rapport de l’agent B... (signature illisible).  « 8 eure é demit dussoir.  Du chef du cabinet au préfet de police.  Cab. part. n° 11482.  2 nov. 1827.  « J’ai l’honneur de prévenir M. le Préfet que, dans la souricière établie sur l’indication qui nous avait été donnée hier par le secrétariat, nous venons de faire une capture importante, celle d’un individu disant se nommer Grainbleau, mais qui ne paraît autre que Tellier, si l’on en juge d’après une lettre trouvée sur lui. Cet individu, qui a été écroué au dépôt, va être immédiatement interrogé par le commissaire de service. »  Du préfet de police au chef du cabinet.  « Faites-moi parvenir l’interrogatoire aussitôt qu’il sera terminé. »  Du préfet de police au ministre de l’Intérieur.  « Monsieur le ministre,  Du ministre de l’Intérieur au préfet de police.  « Mon cher Préfet,  Du même au même.  « Malgré la discrétion que j’ai mise dans la communication que je venais de faire à Sa Majesté, l’alarme a, je ne sais comment, gagné le palais. J’ai besoin de rassurer par ma présence les esprits effrayés.  Du préfet de police au ministre de l’Intérieur.  « Sur l’avis que je viens de lui transmettre, M. le procureur du roi a délégué M. Chantemerle, juge d’instruction, à l’effet d’interroger encore une fois le prévenu. Celui-ci paraît très-abattu. Nous espérons que la réflexion l’amènera promptement dans la voie des aveux. »  Interrogatoire du sieur Grimblot.  D. Vos nom et prénoms ?  R. Grimblot, Louis-Eusèbe.  D. Votre profession ?  R. Bonnetier.  D. Où cela ?  R. Rue Saint-Honoré, 248, A l’Emblême chéri.  D. Avez-vous subi déjà des condamnations ?  R. Jamais.  D. Il paraît que ce n’est pas votre faute, car vous êtes assez mal noté dans votre quartier ?  R. Moi !  D. Oui. J’ai là un rapport de votre commissaire de police. Vous n’avez pas craint de mettre en vente des bretelles séditieuses.  R. Oh ! si l’on peut dire !  D. Je vous prie de vous abstenir de réflexions. A la procession de la Fête-Dieu, vous avez cherché à faire scandale. Lors de la dernière revue, c’est vous qui avez donné le signal pour crier : « A bas les ministres ! » Enfin la perversité de votre esprit achève de se trahir par le singulier accaparement de fleurs blanches qui vous a valu un procès-verbal, et qui n’avait d’autre but que de retirer aux bons royalistes de votre quartier un des moyens de témoigner leur attachement à la personne du roi.  R. C’est une erreur.  D. J’attendais cette réponse. Il est entendu que chaque fois que l’administration relève un fait délictueux, elle commet une erreur. Je n’insiste pas du reste. Nous avons à élucider des points plus graves. Vous avouez que ce portrait et les itinéraires trouvés sur vous avaient pour but de vous faciliter les moyens de vous trouver sur le passage du roi et de le reconnaître ?  R. Oui, mais je n’avais aucun mauvais dessein.  D. Vous remarquerez que c’est vous qui avez parlé de mauvais dessein le premier. Dans cette hâte singulière à vous disculper d’un fait non argué encore, il y a presque un aveu.  R. Je n’avoue pas !  D. C’est un tort. Où avez-vous connu Tellier ?  R. Tellier, je ne l’ai jamais vu. Je ne sais même pas qui ça peut être.  D. Alors, vous affirmez n’avoir aucunes relations avec lui ?  R. Aucunes.  D. Vous ne connaissez pas non plus Capoulade ?  R. Pardon, c’est mon locataire.  D. Votre locataire ? Ah bah ! Voilà une déposition toute nouvelle. Comment disiez-vous donc dans votre précédent interrogatoire, que c’était par suite d’une erreur de la poste que la lettre que voici avait été adressée chez vous ? Si Capoulade est votre locataire, il n’y a rien d’étonnant à ce que le facteur vous l’ait remise.  R. C’est vrai, j’ai dit cela, j’ai eu tort. En me voyant pris, je perdais la tête. J’ai craint d’aggraver ma situation si l’on venait à savoir que je logeais un conspirateur.  D. Vous avouez donc que le sieur Capoulade est un conspirateur ? Je prends note de votre aveu.  R. Pardon, c’est une supposition.  D. Vous feriez mieux, dans votre propre intérêt, de parler avec une entière franchise, au lieu de chercher à vous rétracter chaque fois que la vérité vous échappe. Capoulade et Tellier ne seraient-ils pas le même individu, ainsi qu’il ressort de rapports très-précis adressés à la police centrale ?  R. Je l’ignore.  D. Allons donc ! Ne serait-ce pas parce que Tellier vous aurait chargé de le remplacer à la réunion de l’Écu d’Argent que vous étiez porteur de la lettre à lui adressée ?  R. Jamais de la vie !  D. Ce qui donnerait beaucoup de vraisemblance à cette supposition, c’est que Tellier, lui, n’y a pas paru... Le fils du régicide n’était pas votre seul complice. Quels sont les autres ?  R. Je n’en ai aucun.  D. Prétendiez-vous donc mettre à exécution sans le secours de personne vos criminelles espérances ?  R. Je n’ai pas d’espérances criminelles ! Sa Majesté n’a jamais eu de plus fidèle sujet que moi ! Vive le roi !  D. C’est bon, c’est bon. On ne vous demande pas de protester, mais d’avouer. En attendant que vous vous décidiez à faire des révélations, nous allons perquisitionner chez vous. Préparez-vous à me suivre.  Du ministre de l’Intérieur à M. Chantemerle,  juge d’instruction.  « Monsieur le juge d’instruction,  Du juge d’instruction au ministre de  l’Intérieur.  « Monsieur le ministre,  Du juge d’instruction à sa femme.  « Ma chère amie,  Ici s’arrêtent les pièces officielles et privées dont nous avons pu obtenir copie. Nous compléterons en. quelques lignes le récit des événements de la nuit du 2 novembre 1827.  La joie de M. Chantemerle ne connut pas de bornes lorsque la perquisition faite chez M. Grimblot, dans le même temps qu’on procédait à l’arrestation de Capoulade, eut amené la découverte d’aigles et de drapeaux tricolores enfouis dans le grenier sous une couche épaisse de poussière. M. le juge d’instruction n’hésita pas à voir dans l’épaisseur de la couche de poussière la preuve du long espace de temps depuis lequel le bonnetier nourrissait ses projets criminels. D’autre part, ce qui rendit M. le juge d’instruction moins joyeux, ce fut lorsque Colmache, s’approchant de Capoulade qu’il se disposait à emmener triomphalement, s’écria tout à coup :  — Ce n’est pas là Tellier !  Une discussion s’éleva entre Capoulade, qui prétendait être Tellier, et l’agent, qui affirmait, que le prétendu Tellier n’était autre que Capoulade.  — Mais cela s’arrange parfaitement, observait M. le juge d’instruction, enchanté de se rattacher à la version de la police centrale, qui des deux personnages n’en faisait qu’un seul.  Cependant Colmache n’en continuait pas moins à dire que cet homme n’était pas Tellier, qu’il connaissait le fils du régicide. Capoulade, furieux de voir déjouée si tôt sa généreuse substitution, se démenait comme un beau diable. Sentant la moutarde lui monter au nez, il saisit avec force le bras de Colmache, et profitant de ce que l’attention des autres était distraite :  — Hé donc ! qu’est-ce que cela vous importe, mon bon ? fit-il en l’attirant à lui.  Sa main serrait violemment le poignet de Colmache. La colère contractait les traits ordinairement pacifiques du Gascon. En voyant Capoulade lui apparaître sous ce nouvel aspect, Colmache, qui depuis longtemps se demandait où il avait déjà rencontré cette tête, eut une révélation.  — Ah ! ça, mais je te reconnais ! s’exclama-t-il tout à coup. C’est toi qui, il y a trois semaines, me prenais au collet devant Saint-Roch.  Capoulade, remettant là-dessus Colmache à son tour, resta interloqué.  — Je t’avais bien dit que je te retrouverais, mon gaillard ! continua Colmache.  Et comme le juge d’instruction lui demandait :  — Alors, vous persistez à ne pas reconnaître dans monsieur le nommé Tellier ?  — Je peux me tromper, dit Colmache, en jetant au Gascon un regard haineux.  Mis en présence de M. Grimblot, Capoulade fit tout son possible pour alléger le pauvre bonnetier de toutes les charges imaginaires dont le trop ingénieux M. Chantemerle se faisait un plaisir de l’accabler.  A vrai dire, les accusations dont M. Grimblot était l’objet, ne pouvaient tenir longtemps devant une inspection sérieuse des faits. Tous les témoins appelés le lendemain furent unanimes à reconnaître en lui l’être le plus pacifique que la terre eût jamais porté. Il devenait difficile, même à un juge d’instruction désireux d’obtenir de l’avancement, de présenter pour un être altéré de sang, ce petit homme grotesque et inoffensif.  Vaincu par l’évidence, M. Chantemerle allait donner des ordres pour l’élargissement du prisonnier, lorsque celui-ci, rarement bien inspiré, eut un aveu malheureux. L’esprit exalté par la pensée d’être libre, ne sachant comment remercier celui qui lui ouvrait les portes du Dépôt, craignant de lui laisser un doute sur la vivacité de ses sentiments monarchiques :  — Ah ! je le savais bien, dit-il avec animation, que vous reconnaîtriez mon innocence ! J’avais affaire à un homme juste. Vous ne pouviez pas continuer à me prendre pour un criminel. Conspirer contre le roi ! moi, qui ne cherche au contraire que l’occasion d’affirmer les sentiments de respect et d’amour que Sa Majesté m’inspire ! Je voudrais avoir sur moi la chanson que j’ai composée en l’honneur du roi pour vous la montrer. Quand elle me sera revenue de chez l’imprimeur, je tiens à vous en offrir un exemplaire.  — Je vous remercie, dit machinalement le magistrat qui avait le nez dans ses papiers.  — Non, non, j’y tiens. Vous verrez cela.  Et il se mit à fredonner :  Bourbon  Rime à « bon » ;  Angoulême  Rime à « aime »...  Le juge d’instruction cessa tout à coup de paperasser pour prêter l’oreille.  — Hein ! que me chantez-vous là ?  — C’est de moi, monsieur.  — De vous cette chanson-là !... Vous affirmez l’avoir composée.  — Oui, monsieur, je l’affirme.  — Tiens, tiens. Il y a parbleu assez longtemps que nous en cherchons l’auteur.  — Ah bah ! fit M. Grimblot esquissant un sourire.  — Sur ce point votre affaire est claire.  — Que voulez-vous dire ? se récria le bonnetier, consterné par la gravité de son interlocuteur.  — Que je suis malheureusement obligé de vous retenir.  — Me retenir !  — Oui, car vous avez maintenant à répondre du délit d’offenses à la personne du roi. 

 XXV  LE PÈRE ET LA FILLE  Depuis que le départ de Georges était venu le frapper si brusquement dans ses espérances, Dangely était, de jour en jour, devenu plus sombre. Quelque amertume qu’il éprouvât à voir déjouées ses entreprises, il s’en affectait moins peut-être que de sentir la main de sa fille dans les obstacles accumulés entre lui et Tellier. Quel Dieu vengeur permettait que l’enfant tînt le père en échec ? Était-ce donc le châtiment que cette affection, dont il était jaloux, allât à sa victime et se retournât contre lui ?  Que de fois, dans la colère de se deviner impuissant à reconquérir une tendresse qui lui échappait, que de fois Dangely fut près d’interpeller Andrée, d’interpeller Colette, de leur demander compte des manœuvres qu’il avait surprises. ! Mais au moment de parler il se taisait, car ce n’était qu’en restant maître de lui-même qu’il avait espoir de surprendre quelque indice révélateur.  Andrée, de son côté, avait trop le soupçon qu’elle pouvait être surveillée pour ne pas se montrer d’une extrême prudence. Quelque désir qu’elle eût de savoir ce qui se passait, quelles que fussent ses secrètes inquiétudes, elle s’abstint soigneusement de toute communication soit avec madame Fauvel, soit avec Capoulade. Il lui en coûtait assez d’agir en opposition avec son père, pour qu’elle restât, tant qu’elle le pouvait, sur la réserve. Enfin, faut-il tout dire ? cette réserve lui paraissait d’autant plus nécessaire, que celui qu’elle en était venue à protéger, presque involontairement, par la force seule des choses, était un jeune homme, et que ses démarches pouvaient être interprétées d’une manière fâcheuse.  Cette pensée ne lui fût pas venue le premier jour ; mais depuis que Georges était parti, depuis qu’elle s’intéressait si directement à lui, bien souvent le nom de l’absent avait erré sur ses lèvres, et l’inquiétude qu’elle commençait à ressentir de paraître l’aimer tenait peut-être à ce qu’elle en venait vraiment à éprouver pour lui un sentiment qu’elle hésitait à s’avouer.  Dangely ne fut pas plus heureux en observant Cécile qu’en observant Andrée. Aussi vaillante que la jeune fille, sur ses gardes comme elle, madame Fauvel, lorsqu’elle reçut la visite de l’agent, sut lui dissimuler l’indignation, le mépris, le dégoût dont son cœur était plein.  Tenant à paraître ignorer le nouveau sort de son frère, elle eut le courage héroïque d’accueillir cet homme avec grâce, de sourire à ses propos, de garder vis-à-vis de lui l’attitude à laquelle il était accoutumé. Cécile feignit si bien la tranquillité que Dangely sortit de chez elle presque troublé. Il s’en voulait d’abuser de tant de confiance.  Quant à madame Fauvel, cette scène l’avait brisée au point qu’elle ne voulut pas s’exposer à subir une seconde fois pareille épreuve. Pour échapper à Dangely, elle alla chercher chez madame Évrard un refuge qui lui était depuis longtemps offert. Lorsque, rendant à Cécile une nouvelle visite, Dangely eut sonné en vain sans qu’on lui ouvrît, il crut la jeune femme sortie et se retira sans soupçons. Ce ne fut qu’en retrouvant encore une fois la porte close qu’il s’informa. Il apprit alors avec un étonnement qui ne fut pas exempt d’anxiété que madame Fauvel habitait depuis quelques jours ailleurs.  « Je vous prie de ne plus chercher à me rencontrer, » disait un billet laissé à son nom entre les mains du concierge. Pourquoi cette retraite chez les Évrard ? pourquoi ce congé si net, à lui Dangely, si Cécile n’eût eu le soupçon, sinon la certitude de ses menées ? Aurait-elle essayé de l’éviter si elle avait conservé toujours la même confiance dans son amitié ? Il fallait donc qu’elle eût été prévenue, renseignée ; et par qui l’eût-elle été, sinon par Georges ? L’agent pouvait-il espérer, apr��s cela, que le jeune homme conservât encore à son égard la moindre illusion ?  Cette révélation fut faite à Dangely précisément le jour où il attendait le résultat de la lettre adressée sous le couvert de Capoulade. Dès ce moment, le succès de sa tentative lui parut bien douteux ; aussi ne s’étonna-t-il qu’à demi, quand il sut par Colmache que la police n’avait mis la main que sur un faux Tellier. Toutefois, à cette nouvelle, sa colère fut grande, car comment garder maintenant l’espoir de s’emparer du jeune homme ? Prévenu par cette tentive d’arrestation, s’il ne l’était déjà autrement, Georges devait redoubler de précautions, se cacher avec plus de soin que jamais. A cette heure même n’avait-il pas déjà quitté ce Paris si dangereux pour lui ?  Dangely avait fait miroiter aux yeux de ses chefs la lueur d’un triomphe ; il leur promettait depuis quinze jours un conspirateur pieds et poings liés ; et, au moment décisif, il ne leur donnait plus à saisir qu’un rêve, une fumée. Ce coup le désarçonnait. S’il ne réussissait pas par miracle à se remettre en selle, c’en était fait de sa position. Adieu les appointements qui lui créaient une vie facile !  Lorsqu’il rentra chez lui, la première personne devant laquelle se trouva Dangely fut Colette. Depuis le rendez-vous du quai aux Fleurs, il n’avait pas dit à cette fille un mot pouvant donner à supposer qu’il connût les services rendus par elle à Andrée. Il se réservait de lui en demander compte quand il n’y aurait plus à cela de danger. La rage sourde qui couvait dans son cœur avait besoin d’éclater sur quelqu’ un ; elle ne lui permit pas d’attendre davantage, et brusquement à Colette :  — Je vous chasse !  — Moi, monsieur ? balbutia Colette.  — Oui, vous.  — Qu’ai-je donc fait ?  — En rappelant bien vos souvenirs de ces derniers jours, peut-être vous en souviendrez-vous.  Andrée venait de paraître. Dangely, les lèvres pâles et tremblantes, prit le chemin de sa chambre. Sa fille l’y suivit et, fermant la porte derrière elle :  — Père, dit-elle, sous le coup d’une violente émotion, tu renvoies Colette ?  — Elle sait pourquoi, dit Dangely.  Et regardant Andrée en face :  — Tu le sais peut-être, toi aussi. Quand je lui donne ma fille à garder, je n’entends pas qu’en cachette de moi elle serve ses intrigues.  — Mes intrigues !  — Me crois-tu si novice qu’on puisse se jouer de moi à plaisir ? Qu’est-ce que cet individu qui s’est présenté ici, l’autre matin, en se donnant pour un accordeur ? Dans quel but Colette s’est-elle rencontrée avec lui le lendemain sur le quai aux Fleurs ?  Andrée crut qu’elle allait défaillir, tant elle était consternée de se voir découverte. Ce ne fut qu’un instant de faiblesse. D’un violent effort sur elle-même, la jeune fille surmonta son trouble aussitôt.  — S’il y a une coupable, dit-elle résolument à son père, ce n’est pas Colette, c’est moi !  — C’est-à-dire qu’il y a deux coupables. De la première, j’ai fait justice. A la seconde, je demanderai l’explication de sa conduite. Que venait faire ici cet homme que tu sais ? De quelle commission Colette était-elle chargée pour le numéro 284 de la rue Saint-Honoré ?  Andrée se taisait.  — Eh bien ! tu ne réponds pas ?  — Non, dit Andrée affreusement pâle ; je ne puis répondre.  — Veux-tu que je t’aide ! C’est de la part d’un jeune homme que le méridional venait ici ; c’est au même jeune homme que tu envoyais une réponse par Colette. Ce jeune homme s’appelle Georges Tellier. N’est-ce pas cela ?  Andrée prit un ton suppliant.  — Père, ne m’interroge pas, je t’en prie.  — Il faut que je sache pourtant ce qui se passe chez moi. Dans quelles circonstances Tellier est-il parti sans chercher à me voir, en paraissant m’éviter au contraire ? Comment se fait-il que le soir j’aie vu dans tes mains la fleur qu’il avait à sa boutonnière le matin ? Pour quel motif Colette et toi êtes-vous sorties le lendemain sans me. le dire ? Quand tu es rentrée, tes yeux étaient rouges... Ce sont là de ces explications qu’une fille honnête doit à son père.  — Je ne puis te les donner, fit Andrée d’une voix presque éteinte.  — Je te forcerai bien à parler, dit Dangely s’animant.  Il prit le bras de sa fille et la serra fortement au poignet.  — Tu me tueras si tu veux, dit Andrée défaillante, je ne parlerai pas !  Dangely lâcha sa fille. Il sentait que la violence se heurterait inutilement à cette volonté de fer.  — Malheureuse enfant ! soupira-t-il avec un gémissement, tu crois seulement servir un étranger, et tu ne te doutes pas qu’en même temps tu conspires contre ton père. Si tu savais de quel intérêt il est pour moi d’être renseigné...  Andrée le regarda d’un regard triste, profond, désespéré, et, avec un accent où se traduisait la sombre angoisse de ses illusions perdues :  — Je le sais, lui dit-elle.  Dangely tressaillit. Sous le regard douloureux d’Andrée, il baissa la tête. L’infamie de sa vie n’était-elle plus son secret à lui seul ? Il voulait croire qu’il se trompait.  — Que sais-tu ? lui demanda-t-il.  — Ce que tu me cachais, dit Andrée qui cherchait à éviter une explication ?  — Mais encore ?  — Je sais tout, reprit-elle.  Et, cachant son visage entre ses mains :  — Tu vois bien que je sais tout, puisque j’ai honte ! Il resta un moment attéré, puis demanda :  — Qui t’a renseignée ?  — Moi seule. Pendant que tu nous observais, Colette et moi, je t’observais de mon côté. C’était mal ; mais quoi ! la fatalité me poussait ! L’autre jour, pour éclaircir mes soupçons, je t’ai suivi... Ai-je besoin d’achever ?...  Dangely redressa la tête, et, d’une voix âpre :  — Eh bien, oui, dit-il, se révoltant à la fin de l’idée qu’il pouvait rougir devant son enfant ; oui, je sers la Préfecture en secret. C’est avec l’argent ainsi gagné que j’ai pu te nourrir, t’élever, et, lorsque, faute d’un succès, cette position peut venir à manquer, c’est bien le moins qu’en toi, à qui j’ai consacré une part de ma vie, je trouve, au lieu d’un adversaire, un appui.  — Un appui ! fit Andrée. Oh ! pour cela, non ! non ! Jamais !  Deux larmes vinrent perler au bord de ses cils.  — Oh ! père, pardon, dit-elle en joignant les mains, je n’oublie pas ce que je te dois. Ce que tu as fait pour moi, je t’en serai reconnaissante éternellement...  — Il paraît cependant, fit Dangely d’un ton amer, que ta reconnaissance ne va pas jusqu’à me servir.  Andrée demeurait tête basse, silencieuse, oppressée. Dangely, irrité de son impuissance, fit, en serrant les dents, quelques pas dans la chambre.  — Il n’importe ! fit-il tout à coup d’un ton qu’il essayait de rendre dégagé.  Et ne sachant plus par quel moyen rompre le silence obstiné de sa fille :  — Cela n’empêchera pas Tellier d’être pris. A l’heure qu’il est, je puis t’annoncer que cet ami cher à ton cœur est arrêté.  Andrée leva les yeux sur son père et tranquille :  — Il ne l’est pas, dit-elle ; s’il était arrêté tu serais moins en colère.  — Tu te railles de moi, je crois, s’écria Dangely, fou de rage. Sors d’ici, sors, mauvaise fille !  Il ouvrit lui-même la porte pour lui livrer passage.  — Oh ! père, grâce ! fit-elle en s’attachant à lui.  Il la repoussa si violemment qu’elle alla tomber à genoux sur le seuil.  — Va, va, lui dit-il, si nous ne le tenons pas, celui que tu aimes, celui auquel tu sacrifies ton père, nous le tiendrons bientôt. Tu prétends le sauver. Travailles-y donc de toutes tes forces, car toutes les miennes, je t’en avertis, seront dépensées à le perdre. Puisque tu ne veux pas être mon alliée, à dater de ce jour entre nous c’est la guerre.  Sur ces mots, il poussa la porte avec force. Andrée, restée seule, releva lentement sa tête éplorée, et tandis qu’elle se redressait sur un genou, haletante, fixant un œil hagard sur la porte fermée :  — Soit, murmura-t-elle, la guerre ! 

 XXVI  LE PROTÉGÉ DE MINET  Il est permis de se demander quelle figure aurait faite M. le chef de la police centrale si quelque indiscret fût venu lui dire :  — Ce dangereux conspirateur que vous avez cru filer un moment et que personne ne trouve plus, ce Tellier qui vous fait damner, c’est un de vos agents, celui-là même que vous payez pour le trouver, qui vous le cache.  Naturellement M. le chef de la police centrale n’en eût voulu rien croire. Si pourtant, afin d’en avoir le cœur net, il eût envoyé quelqu’un au domicile de Minet, rue des Fontaines, ledit quelqu’un n’y eût pas vu sans stupéfaction Minet et Georges, le chercheur et le cherché, vivant dans une communauté pacifique.  Le mobilier était loin d’être somptueux, mais il avait été fraternellement partagé. A chacun sa patère, à chacun sa chaise. S’il y avait un favorisé, c’était bien plutôt Georges, à qui Minet abandonnait dans un coin de la chambre son unique matelas, tandis qu’il couchait, lui, dans son lit à vrai dire, mais sur une misérable paillasse. Dans la part de table beaucoup plus importante que Minet concédait à son hôte se trahissait encore une déférence signalée. L’agent, subissant l’ascendant d’une nature qu’il sentait supérieure à la sienne, s’inclinait devant Georges, et, pouvant le traiter en compagnon, par instinct, sans bien s’en rendre compte, il se laissait aller volontiers à le servir.  Étrange situation ! l’individu qui n’avait qu’un mot à dire pour perdre le jeune homme et dont le devoir strict était même de le dénoncer, se faisait quelque chose comme son valet de chambre. Cette situation imprévue, elle était l’œuvre de Capoulade.  Minet ne pouvait oublier les circonstances solennelles dans lesquelles le Gascon lui avait confié Georges. Le devoir de protéger le jeune homme semblait maintenant d’autant plus sacré au pauvre diable que la figure chère de Capoulade lui apparaissait dans une auréole plus éclatante.  Il est dans l’honnêteté, quelque part et de quelque façon qu’elle se produise, une vertu attractive à laquelle se dérobent difficilement les esprits les moins prêts à se laisser captiver. L’indignation généreuse de Capoulade en apprenant la manœuvre louche qui allait livrer Georges à la police avait. bouleversé Minet. Se juger soi-même, plonger un regard dans les abîmes inconnus de sa conscience, était une idée qui ne lui était jamais venue jusque-là. L’agent fut étonné du serrement de cœur qui le prit en scrutant ces profondeurs vagues. Un trouble indéfinissable ’emparait de lui. Troublé par ces sensations nouvelles, il songeait pour la première fois à se demander où était le bien, où était le mal.  Lorsqu’il sut par l’arrestation de Capoulade jusqu’à quel point son ami poussait le dévouement en faveur d’un homme que lui Minet ne songeait qu’à perdre, alors l’âme de Capoulade lui parut si haute, comparée à la sienne, qu’il baissa la tête, comme s’il ne voulait pas voir la distance qui les séparait. Ce jour-là Minet par hasard connut la honte.  Ce n’est pas qu’il appréciât bien sévèrement son genre de vie. Le réveil du sens moral n’était pas assez complet chez lui. Ses impressions mal définies ne se traduisaient encore que par une sourde inquiétude, un vague mécontentement de lui-même.  Des sentiments contradictoires l’obsédaient. Toutes sortes de pensées se heurtaient dans sa tête et le fatiguaient jusqu’à l’assoupir. Aussi avait-il l’air engourdi d’un homme profondément las et l’œil incertain de quelqu’un qui ne comprend plus.  Il se joignait à son trouble une tristesse profonde : celle d’avoir été la cause, bien involontaire, Dieu le sait ! mais trop évidente, hélas ! de l’arrestation de Capoulade. Penser que le Gascon avait été mis en prison par sa faute, il ne s’en consolait pas ! Il jurait bien qu’il le rendrait à la liberté ; mais il eût été fort embarrassé de dire comment.  Si quelque chose devait accroître son amitié pour Georges, c’était l’ardent désir que le jeune homme manifestait, à son exemple, de tirer d’embarras Capoulade. Georges parlait de la délivrance de leur ami avec trop d’intérêt et avec trop d’émotion pour que Minet ne lui en sût pas gré. Dorénavant une commune affection, un but commun réunissaient ainsi ces deux êtres, si peu faits, semblait-il, pour marcher de conserve dans le chemin de la vie.  Minet n’eut rien de plus pressé, le lendemain de l’arrestation, que de se rendre à la préfecture pour avoir des nouvelles de Capoulade. Il apprit que, dans le doute où l’on était encore de sa personnalité exacte, son ami était tenu rigoureusement au secret.  Quel combat dans le cœur de Minet ! Ne lui suffisait-il pas, à lui qui tenait le vrai Tellier, de le livrer pour obtenir, avec l’estime de ses chefs, la liberté de Capoulade ? mais il savait bien aussi que s’il délivrait le Gascon de cette façon, celui-ci ne voudrait jamais le revoir, même en peinture. Il se présente au courant de la vie des situations bien cruelles !  A la police centrale, peu s’en fallut qu’il ne reçût son congé sans explications. Son chef était outré de penser que, grâce à sa négligence, on avait été devancé par les agents du cabinet.  — Comment ! n’est-ce pas vous, qui étiez en rapport avec Capoulade, qui avez mis la main le premier sur la lettre à lui adressée ?  Heureusement, Minet avait sa réplique toute prête, et une réplique triomphante encore.  — Parce que je venais de m’apercevoir que Capoulade n’était pas du tout Tellier.  — Ah bah ! alors le cabinet, en arrêtant Capoulade aurait donc fait un pas de clerc ? demanda le chef dont le visage se rasséréna soudain.  — Absolument, dit Minet avec assurance.  — Ce serait excellent ! s’écria le chef en se frottant les mains. Il faut me faire un rapport là-dessus, que je l’envoie tout de suite au préfet. Accumulez-moi bien toutes vos preuves. Vous pouvez écrire cela ici tout de suite.  Minet embarrassé prétexta que, bien qu’il fût sûr de son fait, il lui restait certains points encore à élucider. Pour que la preuve fût éclatante, il importait de ne laisser aucun détail dans l’ombre.  — Fort bien. Dépêchez-vous, Minet. Vous pouvez nous rendre un service signalé.  Lorsque Minet rentra chez lui, son visage témoignait d’une vive préoccupation.  — Qu’avez-vous ? lui demanda Georges.  — Je viens de la Préfecture.  — Ah ! bonne idée ! Pour avoir des nouvelles de notre ami.  — Oui. Il est au secret.  — Pauvre garçon ! Et c’est pour moi !... Sous quel prétexte vous êtes-vous informé ?  — Oh ! cela n’a pas été difficile.  — Vraiment ?  — C’est que... vous ne savez pas, fit piteusement Minet, je suis... je suis de la maison.  Georges fit un haut-le-corps.  — Pardon, vous ne voulez pas dire de la Préfecture ?  — Si, répondit Minet d’un air contrit. J’appartiens à la police centrale.  Georges pâlit. Ce cri lui échappa :  — A la police !  — Oh ! rassurez-vous, s’empressa d’observer Minet doucement. Vous n’avez rien à craindre. Capoulade m’a fait promettre de veiller sur vous ; j’ai dit oui.  — A la bonne heure ! fit Georges en lui tendant la main.  Une si bonne parole valait bien un remerciement.  — Vous n’appartenez peut-être pas à la police politique ? continua-t-il.  — Ça dépend. Lorsqu’on me donne par exemple à chercher Georges Tellier...  — Georges Tellier ! fit le jeune homme stupéfait.  — Je sais bien que Tellier c’est vous... Mais puisque j’ai promis à Capoulade... Si j’avais voulu vous dénoncer, ce serait déjà fait.  — Ah bah ! fit Georges qui n’en revenait pas d’apprendre qu’il était en ce moment même le protégé de son mouchard.  — Sans doute ! Il n’y a qu’un instant qu’on m’invitait avec instances à fournir la preuve que l’individu arrêté hier soir n’est pas Tellier.  — Et vous n’avez pas dit : « La preuve, c’est que le vrai Tellier est chez moi ? »  — Non. Ça m’aurait fièrement posé pourtant ! Mais, non, Capoulade m’en aurait trop voulu ! J’ai seulement promis de réunir dans un rapport tout ce que je pouvais savoir à la décharge de notre ami.  — Bravo !  — Oui ; mais le diable m’emporte si je suis capable d’en écrire une ligne ! Je ne sais plus où j’en suis. Toutes les idées me tournent dans la tête.  — Remettez-vous. Je puis vous aider.  — Bien volontiers.  — Il faut que Capoulade soit élargi tout de suite.  — Il le faut ! s’écria Minet joyeux.  Minet prit du papier, s’attabla et chercha à mettre ses premières phrases d’aplomb ; il n’y réussissait pas.  — Si je vous dictais ? fit Georges.  — Je veux bien.  Minet commença d’écrire sous la dictée du jeune homme ; mais il était si ému que la main lui tremblait. Quand il voulut relire son premier paragraphe, ce fut un fatras incompréhensible. Des phrases se trouvaient en double, d’autres manquaient.  — Passez-moi la plume, dit Georges, je vais vous faire un plaidoyer soigné.  — Ma foi, ce n’est pas de refus, dit Minet.  Là dessus, Georges recommença le rapport de sa main.  — Savez-vous que notre situation est assez plaisante, dit Georges en s’arrêtant d’écrire tout à coup.  — Plaisante ?... Peut-être, fit Minet de l’air de quelqu’un qui n’est pas absolument persuadé.  Georges reprit son travail. Quand il l’eut fini :  — Voilà qui est fait, dit-il en donnant le rapport à Minet. Si vous voulez recopier cela ?  — C’est long, fit l’agent mesurant de l’œil l’étendue des pages. J’ai envie de le remettre tel quel. Bah ! j’aurai l’air d’avoir donné à recopier mon brouillon. Si ça peut faire relâcher Capoulade plus vite !...  — Puissé-je avoir été convaincant !... soupira Georges.  — Ce cher ami ! Je lui dirai tout ce que vous avez fait pour lui ! reprit Minet avec effusion.  — Hélas ! c’est peu de chose auprès de ce qu’il a fait, lui, pour moi ! Si cela ne devait pas suffire, il me resterait après tout un dernier moyen de le délivrer : en me constituant prisonnier moi-même.  — Pour Dieu ! n’en faites rien, s’écria Minet inquiet. Capoulade serait capable de croire que c’est moi qui vous ai poussé. Pour le moment, je vais porter cela. Bon espoir !  — Bon espoir ! répéta Georges.  Et il échangea avec son mouchard une nouvelle poignée de main.  Le rapport, approuvé par le chef de la police centrale, fut immédiatement envoyé par lui au préfet de police. Du bureau du préfet, il venait de passer sur celui de son secrétaire intime, lorsque Dangely, pressé d’avoir des renseignements, se présenta, le lendemain, à la Préfecture.  — Voici précisément, lui dit le secrétaire intime, un rapport émanant de la police centrale qui a trait à notre affaire ; mais il est de peu d’intérêt. Il tend uniquement à prouver que ce Capoulade arrêté n’a rien de commun avec Tellier. Rien de commun est trop dire, car ils ont eu évidemment des rapports ensemble ; aussi gardons-nous en attendant le Gascon sous clef. Il se décidera peut-être à parler.  Le secrétaire présenta négligemment son rapport à Dangely.  — Voulez-vous jeter un coup d’œil à cela ? C’est un peu long et il s’y trouve peu de détails nouveaux sur Tellier. Cependant...  Dangely prit le papier. A peine son regard s’y fut-il arrêté qu’il tressaillit.  — Ce rapport, dit-il, n’est peut-être pas aussi dépourvu d’intérêt que vous le pensez.  Il en examinait l’écriture avec attention.  — Ah ! fit le secrétaire intime.  — Avez-vous ici les pièces que je vous ai remises ?  — Oui.  — Voulez-vous me permettre de les consulter ?  Le secrétaire remit à Dangely une chemise dans laquelle se trouvaient plusieurs papiers. L’agent chercha vivement la proclamation que Georges avait écrite sous sa dictée. C’était bien la même écriture. Il rendit le dossier sans rien dire.  — Eh bien ? demanda le secrétaire.  — Eh bien, il se pourrait qu’avant peu je vous misse à même de vous emparer de Tellier pour tout de bon. Je ne vous demanderai qu’un mot pour M. le chef de la police centrale. Je tiens à savoir quel est l’agent qui a signé ce rapport.  Un mot d’introduction fut donné à Dangely pour le chef de la police centrale. En sortant de la préfecture il connaissait l’adresse de Minet et enjoignait à Colmache de l’épier sans retard. Le lendemain matin, au petit jour, Colmache arriva chez Dangely.  Son premier mot fut :  — J’ai vu Tellier !  — Chut ! fit Dangely rayonnant, en posant un doigt sur sa bouche.  Afin de causer librement, car Dangely sentait autour de lui la surveillance de sa fille, ils sortirent ensemble. Quand ils furent dehors :  — Comment t’y es-tu pris ? demanda-t-il.  — J’ai tout bonnement observé la maison de la rue des Fontaines. Deux fois dans la journée Minet est entré, puis sorti. Ça ne faisait pas beaucoup mon affaire, mais je ne me suis pas découragé, et bien m’en a pris. Sur les sept heures et demie, sept heures trois quarts, un jeune homme est sorti à son tour. Malgré le soin qu’il prenait de dissimuler son visage, j’ai bien reconnu mon Tellier, rien qu’à la tournure. Il a pris la direction des boulevards qu’il a suivis jusqu’au faubourg Montmartre. J’ai remonté le faubourg avec lui, ce qui m’a conduit, par la rue Saint-Lazare, à la rue des Trois-Frères, où il s’est arrêté devant une petite porte de jardin. Il a tiré une clef de sa poche pour ouvrir cette porte ; puis il est entré. J’ai attendu près de deux heures avant de le voir ressortir. Il est retourné rue des Fontaines en modifiant peu son itinéraire. Là, je l’ai laissé, mais j’avais une furieuse envie, pendant le trajet, de lui sauter au collet.  — Tu aurais eu tort.  — Pensez donc ! Qu’il vienne maintenant encore à s’esquiver !  — Moins de hâte ! Pourvu que nous le tenions en surveillance, il n’y a nul danger qu’il nous échappe. L’important serait de savoir ce qu’il vient faire dans le jardin dont tu parles. Tu n’as pas cherché à t’en rendre compte ?  — J’ai préféré ne pas inspecter de trop près, plutôt que de me laisser voir... On n’aperçoit par-dessus le mur du jardin qu’une petite toiture d’ardoises en assez mauvais état. Quelque pavillon délabré dans un jardin abandonné.  — Il doit se rencontrer là avec quelqu’un, dit Dangely.  — Il aurait donc fallu que ce quelqu’un-là vînt à l’avance, car je ne l’ai vu ni entrer ni sortir.  — Colmache, il faut savoir qui Tellier voit dans ce jardin. Ne va pas ce soir rue des Fontaines. Si le même manége recommence, c’est moi qui suivrai Tellier. Quant à toi...  Il réfléchit un moment.  — La rue est solitaire ?  — Oui.  — Le mur de ce jardin est-il élevé ?  — Pas trop.  — Facile à franchir alors ?  — Il est assez dégradé pour qu’en s’aidant de quel-, ques fentes entre les pierres on puisse passer par-dessus aisément.  — Bien. Es-tu homme à te trouver ce soir dans le jardin de bonne heure, afin de savoir ceux qui y viendront ?  — Oui.  — Alors je compte sur toi ?  — Vous pouvez y compter.  Ce soir-là, quelques instants après que Georges eut quitté sa sœur, la petite porte qui s’était ouverte déjà pour lui livrer passage tourna une seconde fois sur ses gonds. Un homme en sortit discrètement, étouffant autant que possible le bruit de ses pas et s’assurant bien, avant de mettre le pied dehors, qu’il n’était observé de personne. A l’angle de la rue, cet homme en rencontra un autre qui l’attendait avec impatience.  — Eh bien, Colmache, as-tu vu ?  — Oui. Avant que Tellier arrivât, une femme s’est glissée à travers la haie d’un jardin voisin jusqu’au pavillon, où elle est entrée. C’est là qu’il est venu la rejoindre.  — Et tu ne connais pas cette femme ?  — Si. Vous aussi, vous la connaissez. C’est celle que vous m’avez fait surveiller déjà, rue de l’Echiquier.  — La sœur de Tellier !  — Oui. Madame Fauvel. 

 XXVII  L’ENTREVUE  Magie d’un souvenir de femme ! Effet mystérieux du nom tant de fois répété dans l’ombre et le silence ! A ce seul mot : « Madame Fauvel ! » Dangely se sentit pâlir. Comme si une secousse venait de rompre tout à coup la digue qui les retenait prisonnières, un flot de pensées trop longtemps refoulées monta en bouillonnant de son cœur à sa tête. Cécile en cet endroit ! Comment ? Après un léger examen des lieux, il ne lui fut pas difficile de le deviner, sachant déjà qu’elle avait été chercher un refuge chez les Évrard.  Ainsi là, dans ce pavillon, le frère et la sœur se rencontraient tous les soirs. Georges approchait de Cécile ; il l’entretenait de ses craintes ou de ses espérances, comme lui-même Dangely pouvait le faire autrefois, avant que la jeune femme songeât, hélas ! à le fuir. Il se la représentait, aux heures si récentes encore et déjà si lointaines de leurs tête-à-tête, alors que, s’abandonnant à lui comme à un ami, elle se laissait aller au charme des premières confidences. Il se rappelait cette main pressant la sienne, ce grand œil noir ouvert sur lui, où se devinait le trouble d’une impression qu’on cherche encore à se cacher.  Et tout cela était perdu pour lui, perdu pour jamais ! Car avec quel mépris devait-elle le considérer maintenant ? Oserait-il même reparaître devant madame Fauvel, essayer de la tromper encore ? Sa passion réveillée s’irritait des insurmontables obstacles qu’il sentait dressés pour l’avenir entre eux. « Elle ne sera jamais à toi ; non, non, jamais ! » lui disait la voix amère de sa conscience. Cette idée le harcela, le poursuivit jusque chez lui.  — Soit ! qu’elle me méprise ! se dit-il, je serai bien vengé demain par l’arrestation de son frère.  Et il essayait de se réjouir à l’idée du succès prochain ; mais il sentait trop, à l’agitation qui ne le quittait plus, que le plaisir de la vengeance n’était point une compensation à ses désirs inassouvis.  — N’ai-je donc plus aucun moyen de m’imposer à elle ? se demandait-il dans les heures lourdes d’une nuit d’insomnie.  Un moyen ? Eh si, il en avait un ! A présent que Georges était à sa merci, ne pouvait-il, abusant de l’affection que la jeune femme portait à son frère, dire à Cécile : « Soyez à moi, Georges est libre ! » Moyen odieux, moyen honteux, soit ! mais en était-il donc à mesurer les degrés de son infamie ?  Et pourtant, en y réfléchissant, il tremblait presque autant de la voir accepter cette hideuse proposition que de la lui voir repousser. Si elle acceptait, n’en était-ce pas fait de sa position, de cette position à laquelle il avait tout sacrifié jusque-là, qui seule lui garantissait l’avenir ? Là, c’était la passion qui parlait ; ici, la nécessité. L’âme agitée d’un trouble indicible, Dangely flottait de l’une à l’autre pensée sans oser s’arrêter sur aucune. Et de provocantes images le poursuivaient. Il revoyait Cécile éclatante et superbe comme le premier jour où elle lui était apparue ; elle venait à lui suppliante ; il l’entendait demander grâce et savourait l’âpre jouissance de la voir tomber défaillante entre ses bras.  — Eh bien, se dit-il au matin, pris tout à coup d’une résolution farouche, j’irai la voir !  Il se rendit rue Chantereine et surveilla l’hôtel Évrard pendant de longues heures. Il lui fallait saisir une occasion pour se présenter dans une maison dont le maître pouvait le chasser honteusement. Il vit M. Évrard sortir et respira. Quelque temps après, une voiture passa le seuil de l’hôtel. Par un rare bonheur madame Évrard y était seule. Cécile restait donc à la maison. Dangely fut plusieurs fois sur le point d’entrer et chaque fois s’arrêta, tant l’émotion le serrait au cœur. Enfin il prit tout son courage et franchit la porte.  — Madame Fauvel ?  — Elle est là.  — Je désirerais la voir.  — Qui lui annoncerai-je ?  — Un ami qui a une communication importante à lui faire.  On l’introduisit dans un salon. Bientôt Cécile venait l’y rejoindre.  — Vous ici, monsieur ? dit-elle en reculant.  — Oui, moi.  Il la supplia du geste de rester.  — Moi, qui ne pouvais demeurer plus longtemps sans vous voir !  — Je vous avais prié par un mot...  — De me tenir éloigné, je ne le puis davantage... Il faut que je vous parle.  — Quel mensonge venez-vous me faire encore ? lui demanda-t-elle.  Ces mots ne pouvaient laisser de doute à Dangely sur les sentiments de madame Fauvel à son égard. Il reprit d’une voix ferme :  — Je viens vous dire que je vous aime. Ah ! ce n’est pas un mensonge, cela, vous le savez bien. Tout en moi devait vous l’apprendre, même quand je ne le disais pas. Oui, je vous aime, je vous aime d’un ardent amour !  — Est-ce pour me tenir un pareil langage que vous n’avez pas craint de pénétrer jusqu’ici ? dit Cécile dédaigneuse.  Et elle fit un mouvement pour se retirer.  — Restez, lui dit-il.  Sa voix, qu’il essayait de rendre suppliante, gardait je ne sais quoi d’impérieux où se traduisait la confiance de sa force.  — Je ne viens pas seulement vous affirmer que je vous aime, je viens vous en donner la preuve.  Cécile tressaillit comme sous le coup d’un pressentiment fatal. Que pouvait-elle attendre du lâche policier qu’elle ne connaissait que trop par ses actes ?  — J’ai dans ce moment, dit Dangely, une position qui m’assure le bien-être, l’autorité...  — Je sais quelle position, interrompit Cécile avec un souverain mépris.  — Alors, poursuivit Dangely sans se troubler, vous savez que ma fortune entière y est attachée, que, cette position perdue, je me trouverais sur le pavé, sans rien. Eh bien ! cette position conquise au prix de tant de labeurs, au prix de tant de hontes, si vous voulez, je suis prêt à la perdre pour sauver votre frère.  — Pour sauver mon frère ! fit madame Fauvel stupéfaite.  — Oui, pour le sauver je perdrai tout. Ceci n’est pas une parole en l’air. Mon avenir est subordonné à l’arrestation de Tellier. Suis-je assez franc ? Si au lieu de servir ceux qui attendent de moi que je le livre, je le sers, lui, en favorisant sa fuite, c’est ma condamnation que je signe. Je veux néanmoins vous aider à le faire échapper.  — D’où vous vient ce beau zèle en faveur de Georges ? demanda madame Fauvel. De la part de celui qui voulait le vendre hier, la volte-face est bien soudaine. Pardonnez-moi si je cherche...  — Quoi donc ?  — Quelle peut être aujourd’hui votre arrière-pensée... Dans le cas où vous compteriez, par hasard, sur cette offre... trop généreuse, pour me faire dire où se trouve à présent mon frère, vous vous tromperiez fort, car je ne vous le dirais pas.  — Je ne vous le demande pas non plus, répondit Dangely, par cette bonne raison que je sais où il est.  Madame Fauvel tressaillit. Elle fit pourtant un mouvement de doute.  — Faut-il vous dire, pour vous persuader, poursuivit tranquillement Dangely, que depuis qu’il a quitté le n° 284 de la rue Saint-Honoré, il habite la rue des Fontaines ?  Une mortelle pâleur s’était répandue tout à coup sur les traits de la jeune femme.  — Faut-il ajouter quel est l’endroit où vous vous rencontrez tous deux chaque soir ?  — Vous le savez ! murmura madame Fauvel accablée.  — Vous le voyez bien. En ce moment, quelque part qu’aille votre frère et quelque chose qu’il fasse, un agent ne le perd pas des yeux. Pour le livrer, je n’ai plus qu’un mot à dire. Cependant je suis prêt, je vous le répète, à lui fournir les moyens de fuir.  — Ce n’est pas possible.  — C’est comme je vous le dis.  — Vous lui feriez quitter Paris sans danger ?  — Oui.  — Comment ?  — J’y songe depuis ce matin. Un passe-port, ce n’est pas assez.  — Non.  — Il lui faudrait pour gagner sûrement la frontière, à travers les embarras que peut lui créer le zèle administratif, une de ces pièces officielles devant lesquelles les obstacles s’abaissent, les portes s’ouvrent.  — Et cette pièce vous pourriez l’obtenir ?  Dangely eut un moment d’hésitation, car il ne réfléchissait pas sans trouble à la hardiesse qu’il y aurait à solliciter de la Préfecture une pièce dont on userait contre elle. Cependant il ajouta résolument :  — Oui, je le pourrais. Je prétexte que votre frère a déjà quitté Paris, que je connais la direction qu’il a prise, que je me fais fort de l’atteindre ; seulement il me faut pour le rejoindre sans retard une lettre de passe qui me donne pleins pouvoirs, m’assure partout appui et protection. On me donne cette lettre, et, au lieu de m’en servir, c’est à vous que je la remets.  — Vous feriez cela ! se récria madame Fauvel, étourdie de ce qu’elle entendait.  — Je le ferai.  — Mais pour agir ainsi vous avez donc un but qui m’échappe ?  — Oui, j’en ai un, dit fiévreusement Dangely. Ce but, vous ne le devinez donc pas !...  Il s’était approché d’elle et fit le geste de lui prendre la main. Elle recula, saisie d’une vague appréhension.  — Ce but, c’est de vous voir enfin répondre à mon amour.  — Vous aimer ? moi ! s’écria Cécile, oh ! non, non. J’ai pu me laisser aller un moment à ce rêve de voir en vous un ami, mais ce rêve est fini, bien fini ! Je le chasse loin de moi ! Je suis prête à vous pardonner si vous voulez bien racheter vos fautes par quelque service éclatant ; mais quant à vous accueillir comme autrefois, oh ! pour cela jamais !  — Vous êtes cruelle !  — Envers l’homme qui s’est conduit comme vous l’avez fait, je ne le suis pas assez.  Dangely considérait d’un œil ardent cette femme belle entre les plus belles, et sa passion s’accroissant en raison des obstacles qu’il rencontrait :  — Soit, dit-il en se penchant vers elle, ne m’aimez donc pas, mais soyez à moi !  — Me donner à vous ! s’écria Cécile indignée.  Elle cacha son visage entre ses mains.  — O honte ! Quelle faute avais-je donc à expier quand je vous ai connu ? Je cherchais tout à l’heure quelle nouvelle infamie vous ramenait ici. L’infamie que je cherchais, la voilà donc ! C’est mon honneur que vous veniez me demander en échange de la liberté de mon frère ! Et vous n’avez pas craint de franchir ce seuil honnête pour venir me proposer en face cet indigne marché !  — Un marché si vous le voulez, reprit Dangely frémissant ; eh bien, oui, c’est un marché que je vous propose. Puisque mon amour n’a plus d’autre moyen de se frayer un chemin jusqu’à vous qu’en mettant toute retenue dehors, les obstacles je les franchis, les barrières je les brise, et puisque les supplications sont désormais inutiles, je vous dis, impérieux : me voilà !  — Laissez-moi ! dit Cécile éperdue.  Dangely, brisé lui-même par l’émotion, fit un pas en arrière.  — Je vous laisse, dit-il. Je vous abandonne à vos réflexions. Entre l’idée de voir votre frère libre ou prisonnier, do faire le même soir deux malheureux ou deux heureux, vous choisirez.  — Mon choix est fait, dit madame Fauvel. Georges, même prisonnier, sera le premier à me dire : « Tu as bien fait. »  — L’opinion de M. Georges n’a que faire ici, observa sèchement Dangely. Dans tous les cas, vous vous épargnerez une peine inutile en n’essayant pas de lui faire demander son avis. Aucun messager n’arriverait tantôt jusqu’à lui, et s’il tentait par hasard de s’échapper, il serait sur le moment même arrêté, comme il le sera demain... à moins que vos réflexions...  Il prit une voix plus insinuante pour ajouter :  — Je veux croire qu’elles lui seront favorables... Écoutez, ce soir, au lieu de venir sur les huit heures et demie au pavillon de la rue des Trois-Frères, soyez-y avant huit heures. Vous m’y trouverez. J’aurai le sauf-conduit que je vous ai promis. Je vous le remets, et quand M. Georges se présentera à l’heure accoutumée, vous n’aurez plus qu’à le lui donner vous-même. Je vous jure qu’il pourra s’éloigner sans que personne touche à un cheveu de sa tête...  Il attendait une réponse, anxieux.  — Est-ce entendu ?  Madame Fauvel se redressa, et, pâle, indignée, montrant du doigt la porte à Dangely :  — Sortez ! dit-elle. 

 XXVIII  LE SAUF-CONDUIT  — Viendra-t-elle ? se demandait Dangely.  A tout hasard il se rendit à la Préfecture pour y solliciter, comme soi-disant indispensable à la poursuite du fugitif, la lettre de passe qui devait conduire Georges en sûreté jusqu’à la frontière. L’agent jouait gros jeu, car si l’on venait à percer cette dernière manœuvre, il ne risquait plus seulement sa position, il risquait aussi sa liberté. Mais une sorte de vertige l’entraînait. Esclave de ses sens, il leur abandonnait sa raison. Il ne voyait plus devant lui qu’un but : sa passion brutale assouvie.  Le secrétaire auquel il s’adressa n’osa donner de, lui-même, en l’absence du préfet de police, une pièce de la nature de celle que Dangely réclamait. Il promit de la lui faire envoyer dans la journée, après en avoir référé à son chef. L’agent n’était pas encore rentré quand cette pièce arriva chez lui. Colette, qui faisait ses préparatifs de départ, la déposa négligemment sur un meuble. En voyant une enveloppe un peu grande, revêtue de cachets à l’aspect officiel, Andrée tressaillit. Elle approcha et sur un des cachets lut : Préfecture de police.  Andrée pâlit. Qu’y avait-il là-dedans ? N’y était-il pas question de Georges ? Dans l’ignorance complète où elle se trouvait, Andrée se figura volontiers cette lettre pleine de tous les détails qu’elle aspirait à connaître. Depuis trois jours, les longues absences de son père, les allées et venues mystérieuses de Colmache emplissaient son âme d’angoisse. Elle n’eut pas de peine à supposer que le secret de ce qui se passait, que le sort de Georges peut-être était là. Là, sous sa main. Quelle tentation ne devait-elle pas avoir de rompre le cachet !  Elle hésitait pourtant. Si courte que fût son hésitation, cette hésitation fut trop longue encore, car, au moment où elle allait toucher du doigt la cire, son-père rentra. Andrée put s’échapper sans avoir été vue, mais une appréhension cruelle la poursuivit dans sa chambre. Avoir été si près d’être renseignée et ne rien savoir ! Elle s’en voulait de ne pas avoir fait disparaître la lettre. Mais Colette en ce cas eût-elle encore une fois consenti à devenir sa complice ?  Par l’entrebâillement de la porte, Andrée vit son père entrer dans la pièce où la lettre avait été déposée, en rompre le cachet, et tirer de l’enveloppe un papier, qu’il parcourut des yeux en donnant de la tête un signe d’approbation. Puis il passa dans son cabinet, gardant le papier qu’il avait soigneusement replié.  Depuis la scène décisive que le père et la fille avaient eue ensemble, ils étaient l’un vis-à-vis de l’autre d’une froideur de glace. A peine échangeaient-ils quelques mots lorsque la nécessité les y obligeait. Cette situation rendait l’abord de son père difficile à Andrée ; mais la jeune fille était prête à tout pour satisfaire l’ardente curiosité qui l’étreignait. Sous prétexte de chercher un livre, elle entra dans le cabinet de Dangely.  — Vous permettez ?...  — Faites, lui dit-il.  Au moment où Andrée passait le seuil, Dangely avait encore dans les mains le papier qu’il considérait avec attention. Il le posa replié près de lui, sur la table. Andrée, tout ayant l’air de chercher, dévorait le papier des yeux. Comment en découvrir le contenu ?  — Si mon père me laissait seule un moment, je le saurais peut-être !  Avec quelles bénédictions elle eût accueilli le moindre coup de sonnette qui eût appelé Dangely au dehors. Mais la sonnette était muette. La jeune fille avait beau, tout en furetant, chercher de quelle autre manière détourner l’attention de son père.... Rien ! Elle ne pouvait cependant rester là indéfiniment. Tout à coup, on frappa discrètement à la porte. Elle alla ouvrir.  — Père, dit-elle avec empressement, dès qu’elle eut vu qui frappait, c’est Colette qui s’en va.  Elle eut une légère hésitation.  — N’avez-vous rien à lui dire ?  — Rien, répondit Dangely.  — Il faudrait régler son compte.  — Cela te regarde.  Andrée sortit fort embarrassée. Le seul moyen qu’elle eût d’écarter son père semblait lui échapper. Un moment après elle rentra, s’étant ravisée.  — Je croyais avoir assez d’argent sur moi.  — Combien faut-il ? dit Dangely se levant.  Il alla à son secrétaire, dont il ouvrit un des tiroirs. Dans cette position, il tournait le dos à Andrée. Si le papier se fût encore trouvé, comme l’instant d’avant, sur la table, la jeune fille qui touchait presque ce meuble eût pu y jeter un regard à la dérobée ; mais par malheur Dangely venait justement de remettre le papier dans son enveloppe et de glisser cette enveloppe pliée en deux dans son portefeuille entr’ouvert. Qu’il mît maintenant ce portefeuille dans sa poche, et le secret qu’Andrée était si avide de pénétrer y restait enseveli.  — Voici la somme, dit Dangely, revenant avec l’argent à la main.  C’était fini. Plus de prétexte à invoquer ; il fallait sortir. Et cependant, Andrée, chancelante et les yeux troubles, ne sortait pas.  — Eh bien, qu’est-ce que tu attends ? demanda Dangely étonné.  Et, la regardant :  — Qu’as-tu donc ? Comme tu es pâle !  Elle était réellement toute pâle et près de se trouver mal.  — Qu’as-tu ? reprit son père inquiet de la voir s’accoter à la table.  — Je ne sais, fit-elle en passant sur son front une main défaillante.  Il attira un fauteuil pour la faire asseoir, et, voyant la tête de son enfant pencher sur le dossier :  — Colette ! Colette ! appela-t-il.  Et s’impatientant :  — Elle ne viendra donc pas ! Où est-elle ?  Il sortit précipitamment en appelant encore. Andrée ne fit qu’un bond sur le portefeuille. Elle tira fiévreusement la lettre de son enveloppe et la glissa dans sa poche, tandis qu’elle remettait dans le portefeuille l’enveloppe pliée comme auparavant, mais vide. Ce mouvement avait été exécuté avec une telle rapidité que lorsque, quelques secondes après, son père rentra avec Colette, la jeune fille avait eu le temps de reprendre sa place. La vieille bonne et Dangely s’empressèrent auprès d’Andrée.  — Qu’est-ce que c’est, mon Dieu ? faisait la pauvre Colette.  — Ce n’est rien, rien, je t’assure, reprit la jeune fille, dont la pâleur était extrême.  — Toujours cette tête qui travaille ! fit Dangely.  Maintenant qu’il revoyait Andrée debout, son inquiétude faisait place à la mauvaise humeur. Il ne pouvait se défendre d’une sorte de colère en devinant Georges, comme à l’ordinaire, entre sa fille et lui.  Colette avait emmené Andrée dans le salon près de la fenêtre ouverte. Au bout de quelques moments, elle revint vers son maître, et timidement :  — Je pourrais rester près d’elle.  Dangely la regarda d’un air de défiance :  — Non, dit-il brusquement.  Puis il lui donna le reliquat de son compte, et Colette partit les yeux pleins de larmes, après avoir embrassé une dernière fois sa chère Andrée.  La jeune fille, aussitôt rentrée dans sa chambre, n’eut rien de plus pressé que de prendre connaissance de la lettre dont elle s’était emparée. Elle était ainsi conçue :  « Je recommande d’une manière spéciale aux officiers civils et à l’autorité militaire le porteur de ce billet, qui est chargé par nous d’une mission de confiance, et je réclame pour lui leur aide et leur appui dans toutes les circonstances où il pourrait en avoir besoin.  « Le préfet de police. »  A cette lecture, le cœur d’Andrée se serra. Sa pensée immédiate fut :  — Si Georges pouvait avoir cette lettre ! il serait libre, il serait sauvé !  Mais comment espérer que son père s’aperçût assez tard de la disparition d’une pièce aussi importante ? Il eût fallu pouvoir la faire passer à Georges tout de suite ; mais où, par quel moyen ? Andrée ignorait l’endroit où le jeune homme pouvait être réfugié maintenant. Sa sœur, elle, devait le savoir. Aller trouver madame Fauvel était possible ; mais encore fallait-il, pour ne pas exciter les soupçons de son père, ne se rendre chez elle que lorsqu’il ne serait plus là. Dangely cependant ne paraissait pas pressé de sortir. L’anxiété d’Andrée était profonde.  En voyant paraître sur le seuil la figure grave, un peu émue de son père, Andrée se crut tout à coup découverte. Son sang se glaça. Elle ne respira que lorsqu’il lui eut dit :  — Tu nous feras dîner de bonne heure aujourd’ hui ?  Ce fut avec une hâte singulière qu’elle se mit à préparer le repas, auquel ni l’un ni l’autre du reste ne devait toucher. La précipitation qu’elle avait mise à servir, devançant d’un peu trop peut-être l’heure accoutumée, avait étonné Dangely. Lorsqu’en sortant de table, il lui entendit demander d’une voix mal assurée : « Vous sortez ? » l’agent rentra dans sa chambre soucieux.  — On dirait qu’elle est pressée de me voir dehors, pensait-il, tout en procédant aux soins d’une toilette minutieuse.  Pendant ce temps-là, Andrée se demandait d’instant en instant :  — Va-t-il s’apercevoir que son enveloppe est vide ?  Et, regardant la pendule, tout en préparant ce qu’il lui fallait à elle aussi pour sortir :  — Trouverai-je encore madame Fauvel ? Si elle n’était pas chez elle ! Quelques heures de retard pourraient tout perdre...  Puis voyant l’aiguille avancer encore sur le cadran, elle pensait au rendez-vous de la rue des Trois-Frères. Ne serait-ce pas là qu’elle aurait le plus de chance à présent de voir la sœur de Georges, et aussi... Georges lui-même ?  Que de fois déjà, dans ses heures de mélancolie, sa pensée ne s’était-elle pas envolée vers cette porte verte à l’ouverture en losange, vers ce pavillon abandonné où le frère et la sœur se rencontraient chaque soir ! N’avait-elle pas jusqu’au moyen d’y pénétrer, le hasard lui ayant permis de constater qu’une de ses propres clefs était la reproduction exacte de celle qui devait ouvrir la petite porte du jardin ?  — Je sors, lui dit son père.  Elle murmura un mot d’adieu, et, pleine d’émotion, écouta le bruit des pas qui s’éloignaient. La porte se referma.  — Enfin ! soupira-t-elle radieuse.  Elle couvrit à la hâte sa tête et ses épaules, puis courut à la porte à son tour ; mais elle en tourna le bouton sans l’ouvrir. Une sueur froide lui passa de la tête aux pieds. Elle secoua la porte, mais vainement. Son père, en sortant, l’avait fermée à double tour.  Andrée retourna consternée dans sa chambre. Que faire ? Elle s’était assise et regardait la pendule, dont l’aiguille avançait toujours.  — Il faut pourtant que je sorte ; il le faut ! dit-elle en se dressant haletante, chiffonnant de sa main fièvreuse la large pelisse dont elle s’était enveloppée.  Elle ouvrit la fenêtre et mesura la hauteur qui la séparait du sol. Impossible de s’échapper par là. Elle parcourut les chambres en proie à une surexcitation sans bornes. Le soir tombait. Dans une des pièces qui donnaient sur la cour, un reste de feu scintillait dans l’âtre, lueur unique qui perçât l’obscurité devant elle.  Une idée folle lui vint.  — Ah ! je sortirai bien ! dit Andrée.  Jetant son chapeau, sa pelisse, elle prit une allumette, l’alluma aux tisons du foyer, puis l’approchant de la mousseline des rideaux, elle y mit le feu. Une flamme subite monta jusqu’au plafond. L’étoffe des grands rideaux atteinte flamba à son tour en un clin d’œil. Andrée brisa du coude un des carreaux et se mit à crier :  — Au secours ! au secours !  Le feu gagnait. Des fenêtres s’ouvrirent. Une rumeur se produisit au dehors. Bientôt, la sonnette fut agitée violemment.  — Je suis enfermée, dit Andrée à ceux qui l’appelaient.  Le bruit redoubla. On demandait des échelles, des pieux, des marteaux. La porte enfoncée céda et le passage fut libre. Alors, tandis que les voisins accourus se hâtaient d’arrêter les progrès de l’incendie, Andrée reprit son chapeau, sa pelisse, et, se glissant au dehors, descendit jusque sur le quai. L’obscurité, le brouhaha favorisaient sa fuite. Elle alla droit devant elle jusqu’à ce qu’elle rencontrât une voiture. Une ardeur inconnue animait son pâle et doux visage.  — Cocher, dit-elle en ouvrant précipitamment la portière, rue des Trois-Frères ! 

 XXIX  LE PAVILLON DE LA RUE DES TROIS-FRÈRES  Aujourd’hui la rue de la Victoire (ancienne rue Chantereine) et la rue Saint-Lazare sont relativement peu animées le soir. Il est aisé de juger par là de leur solitude à une époque où leurs alentours, qui appartiennent à l’un des quartiers les plus riches et les plus vivants de Paris, étaient à peine construits.  La rue des Trois-Frères unissait la rue Chantereine à la rue Saint-Lazare. Comme la rue Taitbout, dont elle n’était en fait que le prolongement, et qui devait plus tard l’absorber, elle était, en 1827, toute bordée encore de jardins et de retraites champêtres. L’isolement y était tel que, quelques années auparavant, M. de Jouy, venant s’y loger, avait pu, sans étonner ses contemporains, se qualifier d’Hermite. Enfin, ce qui doit achever de caractériser le peu d’animation du lieu, c’est qu’à quelques pas au-dessus, deux tronçons de rue, ou mieux de ruelle, se rejoignant d’équerre et conduisant de la rue Saint-Lazare à la rue de Larochefoucauld, portaient le nom de rue du Désert et de petite rue du Désert.  A peu de distance de l’angle de la rue Saint-Lazare s’ouvrait, rue des Trois-Frères, la vieille porte verte si reconnaissable à l’ancienne ouverture en losange fermée par une pièce de bois blanc. Dès sept heures et demie, Dangely arrivait devant cette porte, et, seul encore, se mettait en devoir d’inspecter les environs. Colmache le rejoignit bientôt.  — Tu te fais attendre, observa Dangely.  — Si vous n’aviez pas devancé l’heure, vous ne m’auriez pas attendu, répondit Colmache avec tranquillité.  Le calme du serviteur faisait une opposition singulière avec l’agitation fébrile du maître.  — Il va falloir que tu sautes par dessus le mur pour me faire entrer, fit Dangely, après avoir constaté que la porte était bien fermée.  — C’est la moindre des choses... Une fois de l’autre côté du mur, un bouton à tirer...  — A moins qu’on n’ait donné un tour de clef.  — Dans ce cas je dévisserai la serrure. J’ai mon couteau. Voyez s’il ne vient personne.  — Personne, dit Dangely après avoir scruté du regard les deux extrémités solitaires de la rue.  Colmache, s’attachant aux anfractuosités de la muraille, eut, en un clin d’œil, enjambé la clôture peu élevée du jardin. Presque aussitôt la porte s’ouvrit devant Dangely.  — Sommes-nous seuls ici ? demanda-t-il à voix basse en passant le seuil.  — Je le crois, répondit Colmache.  Tous deux prêtèrent l’oreille. Ils n’entendirent que le murmure du vent dans les feuilles. Dangely referma la porte avec précaution, puis, s’étant orienté, il prit la direction du pavillon, devant lequel il s’arrêta avec une certaine défiance.  — Tu es armé ? demanda-t-il à Colmache.  — Oui.  — De sorte que si quelqu’un nous guettait ?.,.  — Ce quelqu’un-là passerait un mauvais quart d’heure, dit le fauve en montrant la lame aiguë d’un couteau-poignard.  — Passe devant, lui dit Dangely.  Colmache gravit rapidement les marches du pavillon. A l’intérieur, il tira du feu de son briquet et fit prendre une allumette. L’agent vit qu’il se trouvait dans une espèce d’antichambre. Poussant une porte devant lui, il pénétra dans une pièce dont l’installation était plus soignée que l’extérieur délabré du pavillon n’eût permis de le supposer.  Cette pièce avait été garnie de quelques siéges démodés recouverts d’une perse ancienne. Quelques draperies tendues sur la muraille y cachaient en partie les traces d’humidité qui tachaient un papier usé et déchiré. Une natte masquait le plancher. Deux flambeaux étaient posés sur la tablette de la cheminée. Dans l’attention qui avait croisé de doubles rideaux devant la fenêtre, de façon qu’aucun filet de lumière ne perçât le volet fermé, dans la propreté qui régnait à travers la pièce, il était aisé de reconnaître le soin délicat d’une femme. Colmache alluma les bougies et chercha de l’œil s’il ne voyait rien de suspect.  — Fort bien, dit Dangely qui l’avait suivi, tu vas maintenant faire l’inspection du jardin, puis tu reviendras te mettre en observation à l’entrée de ce pavillon. Tout à l’heure une femme viendra sans doute par le chemin que tu lui as déjà vu suivre. Cette femme, tu la connais : c’est la sœur de Tellier. Tu t’effaceras pour la laisser passer. Mais une fois cette porte refermée sur elle, je t’en confie la garde. Je puis compter sur toi, n’est-ce pas ?  — Si je n’avais pas voulu vous servir, je ne serais pas ici.  — Bien.  Il lui mit de l’or dans la main.  — Voici pour te remercier de m’avoir suivi. Je doublerai cette somme si je suis content de toi.  Colmache allait sortir.  — Tu entends. Dès que cette femme sera entrée ici, personne, avant que j’en sois sorti, n’y doit pénétrer. Personne !  — Même Tellier.  — Surtout Tellier. Mais ce n’est pas lui que je crains. Il ne sera pas ici avant une heure. Et quand il y arriverait plus tôt, il suffira sans doute que tu te montres pour qu’il s’éloigne. Ce que je crains, ce sont les étrangers qui peuvent donner l’éveil, qui sait ? ceux que cette femme peut avoir prévenus peut-être. Si ceux-là voulaient franchir ce perron, tu les inviterais à passer leur chemin.  — Et s’ils s’y refusent ?  — Alors tu leur en donneras l’ordre.  — Et s’ils veulent faire du bruit ?  — S’ils veulent faire du bruit, tu as un poignard ; montre-le-leur, Colmache !  — Et si ça ne suffit pas ?...  — Es-tu un homme de résolution, oui ou non, Colmache ?  — C’est bon ! Compris ! dit le fauve, sans sortir de son calme.  Puis il prit le chemin de la porte.  Dangely s’assit, écoutant Colmache s’éloigner, prêtant l’oreille à tous les murmures lointains que le vent lui apportait, cherchant à saisir, à travers le bruissement des feuilles remuées, l’approche d’un autre pas furtif et le frôlement d’une jupe sur le seuil. L’anxiété lui séchait la gorge. Parfois, trompé par son désir, il se levait joyeux en disant : « C’est elle ! » Mais sa main qui touchait déjà le bouton de la porte retombait tristement. Alors il tirait sa montre et regardait l’aiguille fuir sur le cadran, accroissant toujours le nombre des minutes qu’elle laissait derrière elle. Le sang montait à ses joues.  — Si elle allait ne pas venir ?  Cécile, de son côté, n’éprouvait pas une moindre anxiété. Comment songer de sang-froid à l’indigne marché que Dangely était venu lui proposer ? Le moyen qu’elle pût avoir une autre pensée dans l’esprit ! Elle se répétait : « C’est infâme ! Je ne veux même pas savoir ce qui m’a été dit. » Et, malgré elle, Cécile y revenait. Les paroles de Dangely la poursuivaient, elles continuaient de résonner à son oreille ; il ne lui était pas plus possible de se soustraire à leur souvenir qu’on ne se soustrait à l’impression cuisante d’une brûlure récemment reçue. Le spectacle de la passion, alors même qu’elle révolte, a je ne sais quoi de puissant qui s’impose à l’imagination et qui la trouble.  — Qu’as-tu ? demandait madame Évrard lui trouvant l’air égaré.  Et elle se taisait, n’osant pas même avouer à sa plus fidèle amie le sujet de ses tourments. Parler à qui que ce fût de la proposition qui lui avait été faite lui semblait injurieux pour elle.  Et quand elle aurait le courage de prendre un confident, de quel appui lui pouvait-il être ? Quand un homme tel que M. Évrard, par exemple, irait provoquer un tel misérable, le menacer chez lui ; quand ce serait M. Évrard qui le recevrait dans le pavillon, un pistolet à la main, qu’en pourrait-il résulter, sinon un plus grand scandale et la condamnation assurée de son frère ?  Pour sauver son frère à quoi n’eût-elle pas consenti pourtant ! Mais devant le seul moyen qui lui fût offert, elle s’indignait, et répandait des larmes. Cependant le temps s’écoulait. Elle s’était dit avec fermeté : « Je n’irai pas ! » mais plus le moment du rendez-vous approchait, plus elle se sentait agitée. Des voix confuses lui demandaient : « Vas-tu laisser prendre ton frère ; ne feras-tu donc aucun effort pour le sauver ? »  Aucun ? C’en était plus que sa pensée n’en pouvait supporter. Alors fiévreuse, éperdue, voyant l’heure déjà passée où Dangely devait l’attendre, elle se dit ;  — Soit, j’irai !  Et s’armant d’un couteau-canif qui se trouvait sous sa main :  — Il peut me répugner de mettre d’honnêtes gens aux prises avec ce misérable ; mais j’ai bien le droit, moi, de me commettre avec lui. Nous verrons si je ne puis pas obtenir ce papier.  Elle s’enveloppa d’un châle et descendit dans le jardin. Là, l’air du soir, en frappant ses tempes, ne tarda pas à la calmer. Elle regarda la lame chétive qu’elle tenait à la main ; elle se regarda elle-même avec les regards de l’âme, et prise tout à coup d’un de ces grands mouvements de confiance que donne une conscience droite et le sentiment élevé de soi-même :  — Qu’ai-je besoin de cela ? fit-elle en jetant le couteau loin d’elle. C’est comme le spectre de l’honnêteté que je veux me présenter à lui. S’il m’aime comme il le dit, n’est-ce pas moi qui dois le vaincre ?  Elle se dirigea vivement vers le pavillon. En la voyant paraître, Dangely s’élança, radieux.  — Enfin ! dit-il en repoussant la porte sur elle, c’est vous !  Elle s’arrêta, pâle, sans voix, comme si elle eût été elle-même stupéfaite de sa hardiesse.  — Comme je souffrais en vous attendant ! Je me disais à tout instant : « Elle ne viendra pas ! » Mais vous avez eu pitié de moi !  — J’ai pensé à mon frère, reprit Cécile d’une voix grave.  — N’importe ! vous voici. Je puis vous dire...  Il avançait vers elle frémissant.  — Vous avez ce papier ? lui demanda-t-elle avec calme.  — Oui.  — Donnez-le-moi.  — Vous l’aurez tout à l’heure, mais auparavant...  — Je le veux tout de suite.  Dangely se redressa.  — Je croyais qu’en vous rendant ici vous y veniez, non pas impérieuse, mais soumise.  — J’y suis venue d’abord pour vous montrer que je ne vous crains pas, dit madame Fauvel avec hauteur.  — Est-ce un défi ?  A l’attitude soudaine de Dangely, à l’éclair qui passa dans ses yeux, Cécile comprit que le ton qu’elle avait pris la servirait mal.  — Non, je ne viens pas vous défier, reprit-elle doucement en secouant la tête. Si je viens à vous sans crainte, c’est que je veux avoir encore confiance dans une affection à laquelle vous avez tâché de me faire croire tant de fois. J’ai pensé, — me suis-je trompée ? — qu’en venant à vous résolument, sans autre arme que ma douleur, vous me feriez grâce.  Dangely gardait le silence.  — Je me suis dit encore, poursuivit Cécile prenant courage, que l’être à la sincérité duquel j’aurais voulu croire ne pouvait être tellement endurci dans le mal qu’il restât sourd à sa conscience lui parlant par ma voix. Ne serait-ce pas le moment, dites, de racheter par un mouvement généreux, par un de ces élans de cœur qui sont un appel au pardon, ce passé qui fut si coupable ? Vous vous taisez. Est-ce un indice favorable ? Vous vous dites que j’ai raison, n’est-ce pas ?  — Je me dis que vous êtes admirablement belle ! s’écria Dangely en faisant un pas vers elle.  — Faut-il que je vous supplie ? dit madame Fauvel en se jetant à genoux. N’accorderez-vous rien à mes larmes ? Voyez, je suis à vos pieds.  — Relevez-vous, lui dit-il.  En même temps, il l’enveloppa de ses bras.  — Ah ! vous êtes sans pitié ! s’écria Cécile en essayant de le repousser.  Mais d’une voix ardente il lui soufflait à l’oreille :  — Je vous aime !  A ce moment, quelques paroles confuses se firent entendre dans le jardin, puis un grand cri. Ce cri eut un écho dans l’âme de Dangely, comme si la voix qui le poussait ne lui était pas inconnue.  — Qu’est-ce que cela ? dit Cécile tremblante en se dégageant tout à coup.  Ce que c’était, le voici.  Presque en même temps que Cécile pénétrait dans le pavillon où l’attendait Dangely, une voiture s’arrêtait à l’angle de la rue des Trois-Frères. Andrée, difficilement reconnaissable sous sa pelisse et avec le voile qu’elle avait rabattu sur son visage, en descendit. La jeune fille paya le cocher qui s’éloigna, puis, avec une extrême précaution, en s’arrêtant à chaque pas pour s’assurer qu’elle n’était observée par personne, elle gagna la petite porte du jardin, qu’elle n’eut pas de peine à reconnaître, d’après la descrip- qui lui en avait été faite.  Pour arriver promptement jusqu’à Georges ou jusqu’à sa sœur, il ne lui restait pas d’autre moyen que de franchir cette porte étrangère. Andrée tira la clef qu’elle avait apportée et résolument l’introduisit dans la serrure. La porte tourna sur ses gonds.  En entendant le bruit d’un pas au dehors, le grincement du pène sous la clef, Colmache avait tourné la tête du côté de la porte. Voyant une ombre prendre la direction du pavillon, il avança pour lui barrer le chemin. En deux pas il fut près d’Andrée :  — Qui va là ?  Andrée, suffoquée d’abord, ne répondit pas.  — Qui va là ? répéta Colmache à mi-voix.  — Une amie, dit Andrée, réfléchissant que quelqu’ un pouvait être commis à la garde du pavillon pendant que Georges et sa sœur s’y trouvaient.  En même temps, elle fit un mouvement pour passer outre, mais Colmache la repoussa.  — On ne passe pas !  — J’ai besoin de voir madame Fauvel.  — On ne passe pas ! vous dis-je.  Comme l’agent élevait le ton sur ces mots, le timbre de sa voix frappa la jeune fille. Protégée par son voile, elle le regarda en face et tressaillit. Malgré l’obscurité, elle venait de reconnaître Colmache.  Une appréhension funeste poussa Andrée dans la direction du pavillon. Si Colmache était là, Georges devait avoir tout à craindre !  — Laissez-moi ! laissez-moi ! dit-elle vivement à l’agent qui voulait l’empêcher de franchir les marches du perron.  Colmache fit luire dans l’ombre la lame de son couteau.  — Prenez garde !  Alors Andrée eut comme un vertige. Elle se représenta tout à coup Georges menacé dans sa vie, entouré sans le savoir d’assassins. La jeune fille éperdue voulut du moins le prévenir. Elle prit son élan, en criant :  — Monsieur Georges ! monsieur Georges ! on veut vous... !  Elle ne put achever. Dès ses premiers cris, elle était tombée sous le poignard de Colmache.  Quoique perdant son sang par une plaie béante, elle se releva et voulut franchir le perron. Lorsque, le flambeau à la main, Dangely se précipita dehors, il vit avec stupeur Andrée chancelante, ensanglantée, se défendant encore contre le fauve.  Dans la lutte, le chapeau de la jeune fille s’était renversé sur ses épaules et son pâle visage apparaissait maintenant à découvert. En reconnaissant la fille de son maître, Colmache abasourdi lâcha Andrée qui, d’un dernier effort, se précipita dans la pièce, où elle se cramponna à la porte, presque expirante.  — Ma fille ! ma fille ! s’écria Dangely. Et à Colmache :  — Malheureux, tu as frappé ma fille !  Colmache baissa la tête, puis, entre ses dents :  — J’ai obéi.  Dangely rentra dans la pièce en gesticulant comme un fou. Il regardait avec une sorte d’effroi, sans oser l’approcher, cette figure de cire accotée à la porte avec les doigts crispés, les lèvres bleuies et les paupières fermées.  A peine un imperceptible tressaillement semblait-il trahir que le souffle circulât encore dans ce corps charmant qui avait été si longtemps une des joies de sa vie. Sur le chemin qu’Andrée avait suivi, à ses pieds, une mare de sang qui paraissait s’élargir toujours ! Avec un cri de rage, Dangely porta la main sur ses yeux.  Cependant madame Fauvel c’était approchée d’Andrée et essayait de la secourir.  — Revenez à vous, mon enfant. Voyez, je suis là.  La jeune fille souleva lentement ses paupières, et d’un œil mourant parut chercher autour d’elle quelqu’ un qu’elle ne trouvait pas. Son père étendit les mains vers elle, et d’une voix déchirante, comme s’il implorait d’elle son pardon :  — Andrée, mon enfant !  Elle le repoussa du geste. A ce moment, dans l’embrasure de la porte, la figure consternée de Georges apparut à son tour. Les lèvres décolorées de la pauvre enfant adressèrent au nouveau venu un navrant sourire. Elle s’élança vers lui, entr’ouvrit la bouche pour parler ; mais les forces lui manquèrent et elle ne put que tomber inanimée dans les bras du jeune homme.  Se voir repoussé par Andrée tandis qu’elle accueillait Georges par un sourire, c’en était plus que Dangely n’en pouvait supporter. Il s’élança, fou de rage, menaçant, vers Tellier. Le regard calme, écrasant du jeune homme, l’arrêta. Alors ce fut sur sa fille que se tourna la douleur de ce père frappé dans ses plus chères affections. Il lui prit les mains, il l’appela :  — Andrée ! Andrée !  La jeune fille ne paraissait plus rien entendre.  Tandis que madame Fauvel courait dans la direction de l’hôtel Évrard chercher du secours, Georges avait déposé sur un fauteuil son léger fardeau. Dangely, continuant d’appeler sa fille, se jeta sur elle. Sans souci d’ensanglanter ses vêtements, d’ensanglanter ses mains, il la pressait avidement contre lui, cherchant un dernier souffle de vie dans ce corps inanimé.  — Rien ! rien !  Il tâta les mains de sa fille.  — Froides !  Il leva cette tête pâle qui retomba lourdement.  — Morte ! morte ! s’écria-t-il.  Et il allait de droite et de gauche égaré, criant, s’arrachant les cheveux. A ses cris, Colmache était rentré.  — On vous entend dehors, lui dit-il, prenez garde !  — Qui es-tu ? demanda Dangely.  L’agent voulut l’entraîner.  — Laisse-moi, je ne te connais pas.  — N’entendez-vous pas qu’on accourt ? Si l’on nous trouve ici !... Venez, venez !  Et tandis qu’un murmure confus se faisait entendre à l’autre extrémité du jardin, Colmache sortit poussant devant lui son maître qui, plein de sang, nu-tête, l’œil hagard, semblait avoir perdu la conscience de lui-même. 

 XXX  ANDRÉE  Dans la pièce qu’une veilleuse traverse de lueurs mourantes, un pâle demi-jour pénètre à travers les rideaux. Deux femmes ont passé la nuit. Elles circulent maintenant, pareilles à deux ombres, essayant de remettre un peu d’ordre parmi les choses confuses jetées sur les meubles ou éparses sur le plancher. Un chuchotement léger ou le bruit aussitôt suspendu d’un objet remué troublent seuls par instant le silence. Malgré l’épais tapis qui étouffe leurs pas, les deux femmes marchent encore sur la pointe des pieds, et leurs regards inquiets interrogent de temps à autre, au fond de la pièce, derrière les tentures de mousseline du lit, la forme vague que trahissent les moutonnements du drap, et, sur l’oreiller froissé, dans un flot de cheveux châtains, un doux profil perdu.  Une porte s’entr’ouvre, livrant passage à Cécile, enveloppée d’un peignoir, pâle, les traits fatigués, ses cheveux tordus en un nœud fait à la hâte.  — Elle repose ? demande-t-elle à voix basse.  — Depuis peu de temps.  Cécile s’approcha du lit, et considérant la jeune fille avec intérêt :  — Elle a été agitée ?  — Oui, beaucoup, dit Rose. Pendant une partie de la nuit, elle n’a cessé de se retourner vers nous, l’air inquiet. On eût. dit qu’elle voulait quelque chose. Nous essayions de deviner quoi ; nous n’y pouvions réussir. Cependant, en cherchant des yeux, elle a vu tout à coup sa robe sur un meuble. Alors avec un brusque mouvement elle nous a fait signe. Nous ne comprenions pas encore ; mais elle a dit : « Là, là, ma robe. » Nous la lui avons donnée. En tâtant la poche, elle a paru joyeuse. Elle l’a gardée dans la main en s’endormant. Voyez, elle la tient encore.  Un soupir s’échappa de la poitrine d’Andrée. Madame Fauvel recommanda à Rose le silence, tandis qu’elle faisait signe à l’autre bonne de la suivre.  — Rose, le médecin ne vient qu’à neuf heures ; il serait bon qu’elle dormît au moins jusque-là. Si elle se réveillait avant, vous me préviendriez.  Lorsque le médecin arriva, on le conduisit en toute hâte auprès de la blessée. Après l’avoir examinée, il alla vers Cécile, qui attendait plus loin inquiète, le résultat de sa visite.  — La malade a beaucoup de fièvre, dit le docteur.  — Cela ne m’étonne pas, observa Rose ; elle avait comme le délire il n’y a qu’un instant. A travers son sommeil, elle prononçait toutes sortes de paroles sans suite. On aurait dit qu’elle demandait quelqu’un.  Andrée avait subi comme inconsciente l’inspection du médecin. Sa tête était retombée sur l’oreiller, tandis que ses paupières s’abaissaient lourdement.  Au murmure des voix, elle les entr’ouvrit, et son œil égaré rencontrant madame Fauvel, elle se dressa soudain par un effort désespéré.  — Qu’a-t-elle ? demanda Rose.  — Prenez garde, mon enfant ! fit le médecin en s’élançant.  Mais de la voix et du geste, balbutiant et tendant le doigt vers elle, Andrée paraissait réclamer Cécile.  — C’est moi que vous appelez ? dit la sœur de Georges en s’approchant du lit.  La malade fit de la tête un signe affirmatif.  — Pauvre petite ! dit madame Fauvel à l’oreille du médecin, elle ne connaît ici que moi !  — Enfin ! soupira la blessée aussitôt qu’elle put saisir la main de Cécile, et en l’étreignant avec force.  — Du calme ! lui recommanda la jeune femme.  — Comme je vous attendais ! continua Andrée.  — Faites attention, ma mignonne, il ne faut ni vous remuer, ni parler. N’est-ce pas, docteur ?  Andrée fit signe qu’elle pouvait s’expliquer sans parler. Elle attira la jupe qui était restée sur le lit à portée de sa main et tâta pour en chercher la poche. Madame Fauvel comprit son geste. Elle fouilla dans la poche elle-même et en tira un papier,  — C’est cela que vous vouliez ?  — Oui.  Andrée fit un signe à Cécile de lire.  — Un plein pouvoir signé du préfet de police ! murmura madame Fauvel étonnée.  Et, fixant des yeux tour à tour le papier, puis Andrée :  — Pour Georges ?...  Le sourire qui passa sur les traits de la jeune fille lui confirma qu’elle avait deviné juste.  — Merci, mon enfant, il l’aura tout à l’heure.  Madame Fauvel se pencha sur Andrée pour l’embrasser. Comme elle allait se relever, la jeune fille la retint pour lui souffler à l’oreille :  — Qu’il parte ! Vite... vite !  — Soyez tranquille, dit Cécile.  La malade parut dès ce moment plus calme. A la visite suivante, le médecin put constater que la fièvre avait déjà bien diminué. Toutefois, l’état d’Andrée ne lui causait pas moins une vive inquiétude. L’arme, en pénétrant au-dessus du sein gauche, paraissait avoir lésé le poumon, et, tant qu’il n’était pas assuré que cet organe délicat n’était point atteint, il n’osait donner encore aux amis de la jeune fille l’espoir qu’il pourrait la sauver.  Pour Andrée, calme, résignée, on eût dit qu’elle était presque indifférente à son sort. A peine une larme descendant lentement sur sa joue trahissait-elle par moments une impression douloureuse. Ce n’était, en quelque sorte, qu’une ombre passagère sur son pâle visage, où se reflétait plus souvent la douce anxiété d’un résultat attendu.  Ce résultat ne la concernait pas. Elle se préoccupait trop d’un autre pour que le loisir lui restât de se préoccuper d’elle-même. Une pensée la dominait tout entière : celle du départ de Georges. Andrée ne s’intéressait plus qu’en vue de ce seul fait à la marche trop lente du temps. Elle calculait les jours, les heures, les minutes, tenant compte des causes de retard et aussi des avances possibles.  « Demain il sera dans la journée ici, là le soir. Dans vingt-quatre heures il aura touché la frontière ; dans dix-huit heures, dans douze, dans quatre. Il y touche tout à l’heure. En mettant les choses au pire, il arrive à présent en Espagne. Il est sauvé ! »  Comme elle se disait cela joyeuse un matin, tandis que dans la pièce voisine le docteur écrivait une ordonnance, tout à coup, dans une glace, vis-à-vis d’elle, apparut un visage qui la fit tressaillir. Georges ! Était-ce bien possible ? C’était Georges en effet.  Le jeune homme avançait la tête par la porte entrouverte, afin de chercher dans une glace le reflet du cher visage qu’il n’avait pu contempler depuis la fatale scène du pavillon, lorsqu’il s’était laissé surprendre. En se voyant trahi par lui-même, son premier mouvement fut de s’enfuir ; mais, cédant à l’élan qui le portait vers Andrée, il fut en un instant au pied du lit de la malade.  — Vous ici ! fit la jeune fille consternée. Je vous croyais si loin !... Le sauf-conduit...  — Je l’ai là.  — Et vous n’en avez pas fait usage ! soupira-t-elle avec un accent désespéré.  — Non, je ne pouvais quitter cette maison, dit Georges en secouant la tête. Je l’ai voulu essayer. Malgré moi j’y suis revenu. Vous savoir blessée, mourante, et-ne pas être là ! Penser que pendant de longs jours je serais sans nouvelles de vous et que jamais peut-être je ne vous reverrais... jamais !  La voix du jeune homme tremblait.  — Car vous avez été bien mal, lui dit-il en portant la main sur ses yeux... Je puis vous dire cela maintenant, reprit-il tout à coup en essayant de sourire, maintenant que le médecin promet de vous sauver. Car il vient de nous le dire, il va vous le répéter tout à l’heure. Pardonnez-moi si je me laisse entraîner à vous donner avant lui cette bonne nouvelle. Je voulais vous voir, vous entrevoir seulement une dernière fois avant de partir.  — Vous partez donc !  — Rien ne me retient plus puisque je vous sais hors de danger.  — N’est-il pas trop tard à présent ?  _ — Non. Pour sortir de Paris, j’ai l’appui d’une personne sûre. J’ai ce bonheur que le seul individu qui pourrait encore me livrer, soit justement celui qui me protège. Une fois à quelque distance de Paris, avec cette lettre, je suis tranquille. Avec cette lettre, hélas, dont la possession vous à coûté si cher !  Georges joignit les mains.  — Ah ! comment pourrai-je reconnaître jamais ce que. vous avez fait pour moi !  . — En ne m’oubliant pas tout à fait quand nous serons loin l’ un del’autre, fit Andrée tristement.  — Vous oublier ! Ah ! croyez-vous, quand. je le » voudrais maintenant, que je le pourrais jamais.. ?  Il s’arrêta, troublé lui-même de l’émotion que ces paroles semblaient produire sur la malade. La tête renversée contre l’oreiller, Andrée le considérait d’un œil humide où se lisaient la peine et le plaisir qu’elle éprouvait en même temps.  Elle lui tendit la main.  — Adieu !  — Adieu ! répéta-t-il en saisissant cette main transparente et frêle.  Et sans oser la presser une seconde fois, il la gardait pourtant silencieux dans la sienne.  — Le docteur ! fit-il en s’écartant soudain.  Et cherchant à se donner une contenance :  — Vous allez me gronder, docteur. Je vous ai devancé près de notre malade. Je n’ai pu me retenir d’accourir lui apprendre ce que j’aurais dû vous laisser la satisfaction de lui dire. N’est-ce pas qu’elle est sauvée maintenant ?  — Oui, mon enfant. La complication que je craignais n’a pas eu lieu. Dieu merci, je réponds de vous à présent !  — Est-ce que ce sera long encore ! demanda Andrée d’une voix faible.  — Ah ! voilà déjà que vous devenez exigeante. Les malades sont tous les mêmes ! On ne leur apprend pas plus tôt qu’avant peu ils pourront se lever, qu’ils voudraient tout de suite se mettre à courir. Patience, ma mignonne, ventre convalescence réclamera beaucoup de soin.  Le visage d’Andrée s’attrista sur ces mots.  — N’êtes-vous douc pas bien ici, parmi nous ? lui demanda Cécile affectueuse.  — Je n’oublierai jamais vos soins si prévenants, si délicats, madame, mais par cela même il me coûte d’en abuser.  Elle secoua la tête avec tristesse.  — Et puis, il est un autre auquel je me dois.. qui n’ose venir me voir ici sans doute... mais que mon absence rend bien triste, j’en suis sûre.  A ces mots, madame Fauvel pâlit. Instinctivement elle rejeta sur la tablette de la cheminée, derrière elle, un journal qu’elle tenait à la main en entrant.  — Dès que je serai mieux, j’irai le retrouver, dit-elle... le devoir l’exige.  — Dès que vous serez mieux, dit madame Fauvel résolument, Andrée, je vous emmène. Ne croyez-vous pas, docteur, que pendant sa convalescense le changement d’air lui ferait du bien ? Nous voyagerons, ma chérie, nous irons loin, bien loin... A l’étranger, hein ? Que diriez-vous, par exemple, d’une excursion en Espagne. Georges part tout à l’heure. Si nous allions l’y retrouver...  En disant cela elle-regardait tour à tour Georges, puis Andrée, pâles et tremblants tous les deux.  — Ah ! pourquoi me faire entrevoir un aussi beau-rêve ! soupira Andrée dont les yeux s’emplissaient de larmes.  Et, cachant son visage sur le sein de Cécile :  — Vous savez bien que cela est impossible !  — Pourquoi donc impossible ?  — Parce que lui... lui ne voudra jamais !  Madame Fauvel ne répondit pas ; mais tandis qu’Andrée étouffait contre elle ses sanglots, elle se tourna vers Georges, et, posant un doigt sur sa bouche, elle lui indiqua rapidement le journal qu’elle avait quelques instants auparavant repoussé derrière elle Georges prit le journal et ses regards tombèrent presque aussitôt sur ces lignes :  « Des mariniers ont retiré de la Seine le corps d’un individu mis avec une certaine recherche, paraissant âgé d’une quarantaine d’années environ. Sa mort semblait remonter à quelques jours. Grâce aux papiers dont il était porteur, il a pu être reconnu pour le nommé Dangely, personnage très-répandu dans les salons de Paris. Il avait quitté son domicile le 5 au soir. Sa fille, qui habitait avec lui, a disparu depuis le même temps.  Deux mois après madame Fauvel emmenait avec elle en Espagne l’enfant désormais orpheline. Est-il besoin de dire l’impatience avec laquelle Georges, échappé aux limiers de la police, les y attendait toutes deux ? Andrée était bien faible encore ; et quand le jeune homme la vit paraître, si pâle sous les longs vêtements noirs qui la couvraient, il ne put réprimer un tressaillement douloureux. Mais ses soins affectueux joints à ceux dont Cécile l’entourait déjà eurent bientôt rendu comme par enchantement ses forces à la malade. L’esprit rasséréné, souriante au bras de celui qui s’attachait à la distraire et qui se confondait en attentions pour elle, Andrée renaissait à la vie, aspirant le bonheur avec une atmosphère nouvelle. Le jour où elle quitta ses vêtements de deuil, ce fut pour s’habiller de blanc tout entière, et ce jour-là Georges encore lui donnait le bras, tandis que madame Fauvel heureuse l’appelait sa « sœur ». 

 Le présent récit serait incomplet si nous le terminions sans donner un souvenir à Capoulade. 

 Après avoir aidé Georges à s’échapper de Paris, Minet, avide de recevoir les félicitations du Gascon, n’eut rien de plus pressé que de travailler à le faire évader à son tour. Grâce aux relations de l’agent, qui lui permirent de soudoyer un employé des prisons, Capoulade put prendre un beau matin la clef des champs. Je laisse à penser les étreintes et les effusions auxquelles donna lieu le rapprochement de nos deux amis. Mais le séjour de Paris était provisoirement dangereux pour le Gascon ; force fut bien de se quitter. 

 Avec le dernier billet de cent francs qui lui restait de sa fortune passagère, Capoulade reprit le chemin de Castel-Sarrasin, où il arriva pour dire vrai aussi piteux qu’il en était parti deux mois auparavant, mais plus superbe et plus radieux en apparence que s’il venait de conquérir le monde. 

 — Eh bien, et cette place ? lui demandaient d’un air narquois quelques indiscrets. 

 — Quelle place ? 

 — Celle que devait vous faire obtenir votre cousin. 

 — Hé donc, quel cousin ?... de Villèle ? Têtebleut n’appelez jamais ce drôle mon cousin. 

 — Est-ce qu’il vous a refusé cette place ? 

 — Refusé, capédédiou ! Il eût fait beau voir qu’il se fût permis de me l’offrir. 

 Et comme son auditoire ne paraissait pas persuadé : 

 — Vous allez voir de quelle encre je lui écris. 

 Ceci se passait à la porte d’un café. Capoulade se fit apporter de l’encre, du papier, une plume, et, de sa plus belle ronde, il écrivit, à la stupéfaction générale : 

 « Monsieur le ministre, 

 — Ah ! ça, vous êtes donc un homme politique à présent ? firent en chœur ses anciens camarades étonnés. 

 La vérité est que Capoulade n’était pas plus homme politique ce jour-là que la veille ; mais il avait vu à Paris dans la police d’alors un des rouages du gouvernement à l’œuvre ; et cela suffisait pour que, arrivé en chantant de confiance les louanges du ministère, il en revînt pénétré du plus profond dégoût pour lui. 

 — Si je suis un homme politique !... fit Capoulade en se rengorgeant. 

 Et, les oreilles pleines encore du récent succès de la liste libérale dans la Seine : 

 — Vous avez vu le résultat des élections de Paris ? 

 — Oui. 

 — Eh bien ! c’est moi qui les ai faites. 

 Trois semaines après, le ministère Villèle était tombé, et Capoulade, qui avait très-consciencieusement chargé la poste de sa missive pour son ex-cousin, recevait en manière de réponse la lettre suivante : 

 « Monsieur, 

 — Capédédiou ! s’écria Capoulade rayonnant, cela est bien d’un enfant du pays ! 

 Et, après s’être caressé le menton un moment : 

 — Je m’étais toujours dit que ce pouvait être avec les Martignac que nous sommes cousins. 

 Le même changement de ministère arriva à point pour ouvrir à M. Grimblot les portes de Sainte-Pélagie, où l’infortuné bonnetier regrettait avec amertume de s’être jamais laissé aller à un élan poétique. 

 Quant à Minet, l’évasion de Capoulade lui valut une des belles peurs qu’il eût eues de sa vie. Deux ou trois jours après l’événement, on lui dit tout à coup que son chef le demandait. 

 — Eh bien, vous en faites de bonnes ! s’écria celui-ci en le voyant paraître. 

 « De bonnes ! » L’expression laissait Minet très-perplexe. A laquelle de ses dernières boulettes, auquel de ses derniers mensonges le qualificatif s’appliquait-il ? Dans le doute il attendit que son chef voulût bien être plus explicite. 

 — Comment, c’est vous qui avez fait échapper Capoulade ! 

 Minet reçut cette phrase à bout portant comme un coup de pistolet. Il crut sa dernière heure arrivée. 

 — Comment ! c’est vous, reprit le chef gaiement, et vous ne me le dites pas ! 

 En entendant le ton de son chef, Minet croyait rêver ; mais non, il nageait en pleine réalité. 

 — Mes compliments, mon cher. L’inspecteur des prisons vient de recevoir à ce propos-là un galop ! Heureusement on ne sait pas d’où vient le coup. Ah ! ah ! pauvre police des prisons ! 

 En disant cela, il se frottait les mains. 

 — Je vous revaudrai quelque jour le plaisir que vous me causez aujourd’hui, Minet. 

 — Monsieur est trop bon. 

 — Non, non, je suis très-content de vous, mon ami. 

 Un mois après, le changement du ministère avait lieu, et la police centrale, jusque-là sacrifiée, reprenait faveur auprès du nouveau préfet. La joie récente que l’agent avait causée à son chef ne fut pas sans doute la moindre raison qui valut alors à Minet d’être décoré « pour services exceptionnels ». 

 FIN  René de Pont-Jest 

 Le N°13 de la rue Marlot 

 Chapitre 1 

 LES LOCATAIRES DES EPOUX BERNIER 

 L a rue Marlot, qui a changé de nom ou qui même a peut-être disparu depuis l’époque où s’y est passé le drame que nous allons raconter, était située dans le quartier le plus calme, le plus retiré du Marais, à deux pas de la place Royale, qu’on appelle la place des Vosges, comme au temps des immortels principes. 

 Nos révolutions, en effet, qui semblent si bien destinées, c’est du moins ce qu’affirment ceux qui les font, à apporter dans nos lois et dans nos mœurs des réformes utiles, n’ont guère servi qu’à réformer les noms de nos rues. 

 Celle de ces rues parisiennes où nous prions nos lecteurs de nous suivre se composait alors d’une vingtaine de maisons, et celle de ces maisons qui portait le n° 13 était de la plus modeste apparence. 

 Ses quatre étages étroits, éclairés chacun par trois fenêtres, atteignaient à peine la hauteur du second de deux gigantesques constructions qui, la flanquant orgueilleusement à droite et à gauche, semblaient lui disputer le peu d’espace qu’elle occupait. 

 On eût dit un pauvre petit bourgeois fourvoyé entre deux gros financiers prêts à l’étouffer. 

 En face, existait l’ Hôtel du Dauphin , qui n’avait d’ordinaire pour clients que des provinciaux dont les parents habitaient dans le voisinage ou, par hasard, quelques étrangers peu soucieux du bruit et du tumulte des quartiers riches et populeux. 

 Le fait est que la rue Marlot était fort tranquille. Les conducteurs d’omnibus l’ignoraient et il n’y passait pas dix voitures par jour. 

 Dès neuf heures du soir, le silence y régnait si complètement qu’on aurait pu s’y croire dans la ville du Grand Roi, avant que les salons de Louvois fussent devenus les cabarets des citoyens représentants du 4 Septembre. 

 On entrait au n° 13 par une petite porte bâtarde donnant sur un couloir étroit et assez obscur, où on rencontrait, immédiatement à droite, la loge du concierge. 

 C’est là que, depuis plus de vingt ans, deux braves gens, les époux Bernier, veillaient sur les destinées de leur royaume. Le mari, vieux soldat tout rhumatisant, n’était plus fort ingambe, mais sa femme, quoiqu’elle approchât de la soixantaine, avaient encore bon pied, bon œil. 

 Il est vrai que Mme Bernier n’avait que quatre locataires. 

 Au premier, demeurait le capitaine Martin, qui avait perdu un bras et gagné sa croix en même temps que sa retraite à Sébastopol. 

 Le matin, après son déjeuner, repas frugal que lui montait son concierge, le vieil officier sortait pour faire sa promenade hygiénique sur la place Royale. Le soir, il dînait dans un petit restaurant du quartier, puis, après une courte station au café voisin, en compagnie de quelques anciens frères d’armes, il rentrait invariablement à neuf heures. 

 Au second, c’étaient M. et Mme Chapuzi, Philémon et Baucis ; à eux deux près d’un siècle et demi. 

 Philémon Chapuzi s’était retiré des contributions indirectes avec une de ces modiques pensions que l’on sait, et Baucis l’administrait en ménagère si industrieuse que les petits rentiers pouvaient recevoir quatre ou cinq fois l’an une douzaine d’amis. 

 L’appartement du troisième était occupé, mais depuis quatre mois seulement, par une jeune femme blonde et frêle, Mme Bernard, à qui la mère Bernier avait fait d’abord assez mauvais visage. 

 Lorsque Mme Bernard s’était présentée pour louer dans la maison, elle était vêtue de noir, avait l’air souffrant et malheureux ; de plus, elle paraissait dans un état de grossesse assez avancé. 

 Tout cela avait effrayé l’honorable concierge du n° 13. Egoïste comme presque toutes les vieilles gens, elle avait craint que cette femme ne lui occasionnât, à un moment donné, quelque dérangement, soit à cause d’elle, soit à cause de son enfant, et elle avait hésité à l’accepter pour locataire ; mais le curé de la paroisse Saint-Denis était venu lui recommander l’étrangère ; il avait affirmé que Mme Bernard était une jeune veuve digne de tout respect, de plus, orpheline, et Mme Bernier avait alors disposé de son logement en sa faveur. 

 Elle n’avait pas eu, d’ailleurs, à s’en plaindre. Sa nouvelle locataire était douce et bonne, ne sortait que rarement et ne recevait jamais personne. 

 Au moment où nous commençons ce récit, elle venait de mettre au monde, cinq ou six jours auparavant, une charmante petite fille qu’elle nourrissait elle-même, et elle était soignée par une digne sœur de charité que le brave prêtre, son protecteur, lui avait envoyée. 

 Quant au dernier étage de la maison, étage mansardé, la moitié en était louée à un employé ambulant des postes, M. Tissot, qui ne couchait chez lui que deux ou trois fois par semaine. L’autre moitié servait de grenier au ménage Bernier. 

 M. Tissot était le seul locataire pour lequel la porte s’ouvrît à tous moments de la nuit, car ses heures de rentrée étaient forcément irrégulières. 

 Aussi avait-il une façon particulière de se faire reconnaître de ses concierges, afin que ceux-ci ne pussent être induits en erreur par quelque polisson du quartier. Il sonnait lentement trois coups, et frappait en même temps deux fois au volet de la loge. 

 M. et Mme Bernier savaient ainsi toujours à qui ils avaient affaire, et l’un ou l’autre, au signal convenu, tirait le cordon, sans s’inquiéter davantage de celui qui rentrait, certains qu’ils étaient d’avance de son identité. 

 Un seul escalier, on le comprend, desservait toute la maison. Il commençait au fond du couloir, à droite, en avant de la porte vitrée d’une cour intérieure de dix mètres carrés, où le soleil ne pénétrait jamais, grâce à l’élévation des constructions voisines, qui n’avaient sur le n° 13 que les jours de souffrance légalement autorisés, et cet escalier grimpait, raide et tortueux, du rez-de-chaussée aux combles, mais aussi luisant à la dernière marche qu’à la première. 

 Sur ce point-là, comme sur tous ceux qui tenaient à la propreté de son domaine, Mme Bernier était impitoyable. 

 A chaque étage, il existait un palier de quelques pieds de largeur, orné d’un porte-manteau fiché dans le mur, comme on en voit encore dans quelques vieux hôtels. 

 Le n° 13 de la rue Marlot était donc, on le voit, malgré son numéro fatidique, la plus paisible et la plus calme des habitations. Les couches de Mme Bernard étaient le seul événement intéressant qui, depuis dix ans, en eût troublé le repos. 

 Quoiqu’elle n’aimât que médiocrement les enfants, la brave concierge s’était sentie néanmoins émue à la vue de ce petit être dont le père n’était déjà plus. 

 Elle avait alors offert spontanément ses services à la jeune mère, auprès de laquelle elle se rendait à chaque instant pour s’assurer qu’elle ne manquait de rien. 

 Le sixième jour de sa délivrance, le 3 mars 18…, Mme Bernard fut atteinte d’une fièvre de lait assez intense, et Mme Bernier ne voulut se coucher qu’après avoir rendu une dernière visite à la malade. 

 Le lendemain matin, au point du jour, la bonne femme venait de se lever, car elle était toujours debout la première, et elle avait ouvert pour le laitier dont c’était l’heure, quand elle entendit tout à coup pousser au second étage un cri perçant. 

 Reconnaissant la voix de Mme Chapuzi, elle se hâta de gravir l’escalier, mais en arrivant sur le palier, elle recula d’horreur. 

 Appuyée contre le chambranle de sa porte ouverte et ne pouvant plus prononcer une parole, la vieille rentière lui montrait d’une main tremblante un homme renversé sur les premières marches de l’escalier du troisième étage et baigné dans son sang. 

 – Bernier ! capitaine ! appela la concierge de toutes ses forces et sans oser faire un pas de plus. 

 Le vieux soldat accourut aussitôt et l’officier, que le cri de Mme Chapuzi avait réveillé, apparut en même temps à l’étage inférieur, d’où il s’empressa de monter pour se rendre compte de ce que tout ce bruit voulait dire. 

 L’ex-fonctionnaire des contributions était lui-même sorti de son appartement. 

 – Cet homme est mort ! dit le capitaine, qui, promptement remis de son émotion, s’était penché sur le corps et en avait entr’ouvert les vêtements. 

 – Mort ! répétèrent les spectateurs de cette scène. 

 – Depuis longtemps, il est déjà froid, affirma M. Martin. Il a été assassiné ! 

 – Assassiné ! redirent les époux Bernier. 

 – Et de deux fameux coups de couteau ; voyez ! 

 Le cadavre, un des pieds pris dans la rampe de l’escalier, gisait sur la dernière marche et couché sur le côté gauche. 

 Il avait au cou, du côté droit, une blessure dont le sang avait jailli avec une certaine abondance, bien que la carotide n’eût pas été touchée ; et le capitaine aperçut, en soulevant légèrement le mort, le manche de corne d’un couteau dont la lame disparaissait entièrement dans son côté gauche, au bas-ventre. 

 Chapitre 2 

 CADAVRE INCONNU 

 L e cadavre était celui d’un homme de taille moyenne, aux cheveux gris, d’une soixantaine d’années, assez gros et vêtu comme un bourgeois aisé. 

 Le concierge et sa femme se regardaient terrifiés. 

 Le vieillard leur était absolument inconnu, ainsi qu’au capitaine et au ménage Chapuzi. Ils étaient certains de n’avoir ouvert la nuit dernière qu’à l’employé des postes, qui était rentré vers onze heures après s’être fait reconnaître comme de coutume. 

 – Qu’y a-t-il donc ? demanda à ce moment une voix douce que la mère Bernier reconnut pour celle de la sœur de charité qui soignait Mme Bernard. 

 La veille, pour la première fois depuis cinq jours, la sainte femme était allée coucher à son couvent, d’où elle accourait pour savoir comment sa malade avait passé la nuit. 

 M. Martin mit rapidement la sœur au courant et lui recommanda de ne parler de rien à Mme Bernard, afin, de lui épargner quelque secousse dangereuse ; puis il ajouta en s’adressant à Bernier : 

 – Courez prévenir le commissaire de police ; moi, je vais monter chez M. Tissot pour lui demander si, en rentrant cette nuit, il n’a pas laissé la porte de la rue ouverte. 

 – C’est ça, bégaya le concierge ; mais ce malheureux ? 

 – Gardons-nous d’y toucher avant l’arrivée du commissaire ! 

 M. Chapuzi avait entraîné sa femme qui, saisie d’une violente attaque de nerfs, poussait de nouveaux cris. 

 Bernier passa rapidement un vêtement pour suivre les instructions du capitaine, et sa femme descendit dans sa loge, où elle se laissa tomber sur un siège en se demandant si elle rêvait ou si elle était vraiment éveillée. 

 Cinq minutes après, l’officier vint lui dire que l’employé des postes n’était pas chez lui. 

 – Vous en êtes certain ? fit la concierge d’une voix égarée. 

 – Sa clef n’était pas sous son paillasson, comme il la met d’habitude, mais dans la serrure ; je suis entré dans sa chambre ; son lit n’est pas défait. 

 – Ce n’est pas possible ! Je lui ai ouvert moi-même cette nuit ! 

 – Vous aurez ouvert à un autre, ou à d’autres. Sapristi, quelle vilaine affaire ! 

 Vingt minutes plus tard, Bernier ramenait le commissaire de police du quartier, M. Meslin, homme justement estimé de ses chefs peur son caractère et son habileté. 

 C’était un magistrat sachant remplir ses délicates fonctions sans brutalité, sans zèle exagéré, sans ces formes administratives vexatoires auxquelles on doit certainement en France cette opposition contre tout ce qui est autorité. 

 M. Meslin avait d’abord fait prévenir le procureur impérial, puis, en attendant ses ordres, il était accouru, pensant que des constatations immédiates pouvaient être nécessaires. 

 Il était accompagné de son secrétaire et du médecin. 

 Une fois dans la maison, le premier soin du commissaire fut d’ordonner au concierge de fermer sa porte, de ne l’ouvrir qu’à l’envoyé du parquet, de ne laisser entrer ni sortir personne, sous quelque prétexte que ce fût. 

 L’événement était encore ignoré des voisins, car Bernier, peu causeur par tempérament, s’était gardé d’en dire un mot. 

 M. Meslin et le docteur se transportèrent aussitôt au second étage, et lorsque le médecin eût constaté que c’était bien un cadavre qu’il avait devant lui, il renversa le mort sur le dos, enleva le couteau de la blessure et ouvrit ses vêtements. 

 Il reconnut alors que le malheureux avait été frappé avec une telle force que l’arme avait pénétré de toute sa longueur, près de vingt centimètres, dans l’aine, du côté gauche. 

 Cet examen terminé par le praticien, dont le seul rôle était de constater la mort, le commissaire de police, qui avait pris note de la position du cadavre avant qu’il eût été déplacé, afin de pouvoir consigner exactement cette position dans son rapport, le commissaire de police, disons-nous, visita les poches de l’inconnu dans l’espoir d’y découvrir quelques papiers qui pussent le renseigner sur son identité. 

 Mais il ne trouva rien. Le vieillard n’avait sur lui aucun document de nature à le faire reconnaître. 

 Il était cependant probable qu’il n’avait pas été victime d’un vol, car son porte-monnaie contenait près de deux cents francs en or et quelques pièces d’argent. De plus, sa montre, dont le verre était brisé, pendait le long de son corps, suspendue par une lourde chaîne. 

 M. Meslin remarqua que cette montre était arrêtée à minuit trente-cinq minutes, et il en conclut logiquement que c’était l’heure à laquelle l’inconnu avait succombé. 

 Le docteur était du même avis. La mort avait dû être foudroyante et remontait à six ou sept heures au moins. 

 Mme Bernier affirmait cependant que c’était à un moment moins avancé de la nuit qu’elle avait tiré le cordon à celui que le signal convenu lui avait fait prendre pour l’employé des postes. Elle pensait que, lorsqu’elle avait ouvert la porte, il pouvait être à peine onze heures et demie. 

 Quant au capitaine et à M. Chapuzi, ils n’en purent dire que moins encore, puisqu’ils n’avaient vu le cadavre qu’après avoir été attirés sur l’escalier par les cris de la locataire du second et l’appel de la concierge. 

 Il restait Mme Bernard et l’employé des postes. 

 A l’égard de la première, le commissaire de police comprit de suite qu’il ne pouvait l’interroger dans l’état de faiblesse où elle se trouvait. D’ailleurs, quels renseignements pourrait-elle donner ? Il se contenta de prier la sœur de charité qui veillait l’accouchée de lui demander adroitement si elle n’avait rien entendu d’extraordinaire pendant la nuit. 

 La jeune mère répondit qu’elle s’était endormie de bonne heure, aussitôt après la visite de Mme Bernier, et qu’elle ne s’était réveillée que peu d’instants avant l’arrivée de sa garde. 

 Du reste les appartements du n° 13 étaient disposés de telle façon que, une fois rentrés dans leurs chambres a coucher, les locataires ne pouvaient rien entendre de ce qui se passait sur l’escalier. 

 Quand à M. Tissot, il ne s’agissait que de savoir si son service l’avait réellement retenu à son bureau ou loin de Paris. Rien n’était plus facile que de s’en assurer. M. Meslin ordonna à son secrétaire de courir à l’administration des Postes pour y prendre les renseignements nécessaires, et de se procurer en même temps deux hommes et une civière pour enlever le corps. Sans plus tarder ensuite, il franchit le cadavre et monta l’escalier, escorté du capitaine Martin et de Bernier. 

 Comme il se pouvait que l’assassin fût encore dans la maison, et que tout le bruit qui s’y faisait depuis la découverte du mort l’eût poussé à quelque moyen extrême de défense, le commissaire avait armé son revolver, et l’officier, qui n’avait fait qu’un bond jusqu’à la panoplie dont était orné son salon, en était revenu avec un vieux sabre d’uniforme. 

 Arrivé au troisième étage et au moment où il se préparait à passer sans bruit, afin de ne pas éveiller l’attention de Mme Bernard, M. Meslin s’arrêta tout à coup pour désigner à ses compagnons une empreinte sanglante sur le mur, au milieu du palier, à hauteur d’homme. 

 Il était facile de reconnaître dans cette empreinte la marque d’une main. Deux doigts surtout étaient tracés. 

 Etait-ce la victime qui, déjà blessée et fuyant son meurtrier, avait laissé là cette trace en s’appuyant sur le mur ? Etait-ce, au contraire, l’assassin qui, pour retenir sa victime avec plus de force, avait plaqué contre la muraille sa main déjà teinte du sang provenant de la première blessure reçue par l’inconnu ? 

 De plus, un grand manteau, genre waterproof, que Bernier reconnut pour appartenir à Mme Bernard, gisait à terre, au lieu d’être accroché au porte-manteau comme il y était la veille. 

 Mme Bernard avait prêté ce vêtement à la mère Bernier l’avant-veille, jour où il avait plu à torrent, et la concierge, avant de le rendre à sa locataire, l’avait suspendu au portemanteau pour le faire sécher. 

 M. Martin se rappelait parfaitement avoir vu cet objet à terre, lorsque, quelques instants après la découverte du cadavre, il était monté chez M. Tissot. 

 Pour le commissaire de police il n’y avait pas de doute : c’était là, sur le palier du troisième étage, qu’avait eu lieu la lutte. Cependant on n’apercevait aucune éclaboussure de sang ni sur le parquet ni sur le mur ; rien autre chose que l’empreinte de cette main. 

 Ces observations faites, la petite troupe continua son ascension jusqu’au quatrième étage. 

 Nous avons dit que là l’espace était divisé en deux parties : l’une occupée par l’appartement de l’employé des postes, l’autre par un grenier. 

 Après avoir prié le capitaine de garder la porte du grenier, le commissaire et Bernier entrèrent chez M. Tissot ; mais ils ne découvrirent, dans les deux pièces qui composaient son logement, rien de nature à les intéresser. 

 L’appartement était désert, les fenêtres étaient fermées intérieurement ; il ne paraissait pas qu’on y eût pénétré. 

 Le lit qui se trouvait dans la seconde pièce n’était pas ouvert, et la seule remarque qu’on pût faire, c’est qu’une chaise était placée de biais contre la table de travail de M. Tissot, comme si ce siège eût été abandonné brusquement par celui qui l’avait occupé. 

 Enfin, quelques papiers que l’employé des postes avait l’habitude de ranger symétriquement semblaient un peu éparpillés. Une de ces feuilles avait volé à terre. 

 C’était tout, et il paraissait si certain que les choses se trouvaient là dans l’état où les avait laissées le locataire absent, que le commissaire de police ne s’y intéressa pas. 

 Il était également probable que c’était M. Tissot lui-même qui avait oublié de fermer sa porte et de glisser, selon sa coutume, sa clef sous son paillasson. 

 Le fait important, c’est qu’il n’y avait personne chez lui. 

 Les perquisitions dans le grenier, ne donnèrent pas un meilleur résultat. 

 Le sommet de la cage de l’escalier était bien éclairé par un vitrage dont une partie était mobile, mais il aurait fallu une échelle pour y atteindre. Or, il n’en existait pas une seule dans la maison. 

 Tout cela bien constaté, le commissaire de police redescendit au rez-de-chaussée avec ceux qui l’accompagnaient. 

 Il y trouva son secrétaire qui avait exécuté ses ordres. 

 On lui avait affirmé à l’administration des postes que M. Tissot était de service depuis la nuit dernière sur la ligne de Paris à Bordeaux et qu’il ne devait rentrer que le lendemain. Le secrétaire n’avait pas oublié de ramener avec lui une civière et deux porteurs. 

 Quelques minutes après, on frappait à la porte. 

 Bernier s’empressa d’ouvrir et de livrer passage à ceux qui se présentaient. 

 C’était l’un des substituts du procureur impérial accompagné de son greffier. 

 M. Meslin mit le membre du parquet au courant de ce qui s’était passé et de ce qu’il avait fait, puis il le conduisit dans les endroits déjà visités. 

 – C’est fort bien, dit le magistrat au commissaire en regagnant la loge de Bernier ; vous n’avez plus qu’à envoyer le corps à la Morgue et m’adresser votre rapport avec les pièces à conviction. Je vais conférer immédiatement de cette affaire avec M. le procureur impérial. 

 Et, sans prolonger davantage sa visite, le substitut se fit ouvrir la porte et s’éloigna. 

 Pendant que se passaient ces derniers incidents, le docteur avait rédigé son rapport ; et, pendant qu’on descendait le cadavre et qu’on l’étendait sur la civière, M. Meslin remplit un imprimé qu’il avait tiré de son portefeuille. 

 C’était un ordre d’envoi à la Morgue, document sinistre, lugubre et ainsi rédigé, une fois les blancs remplis : 

 Ordre pour la réception d’un cadavre à la Morgue de Paris. 

 « Nous, Robert-Louis Meslin, commissaire de police de la ville de Paris, spécialement chargé du quartier de l’Arsenal, requérons le greffier de la Morgue de recevoir un cadavre du sexe masculin, paraissant âgé de soixante ans, taille 1 mètre 64 centimètres, cheveux gris, front bombé, sourcils châtains, yeux bleus, nez ordinaire, bouche moyenne, visage rond ». 

 « Marques particulières : Deux blessures, l’une au côté droit du cou, l’autre à l’aine gauche ». 

 « Vêtu d’un pantalon et d’un gilet de drap noir et d’un paletot marron. Le linge porte les initiales : L. R. Cravate noire, bottines de cuir, à doubles semelles ». 

 « Le tout ainsi qu’il a été constaté par notre procès-verbal du 4 mars 18…, adressé le même jour à la préfecture de police et à M. le procureur impérial ». 

 « Le greffier de la Morgue donnera un récépissé du cadavre et des effets ci-dessus détaillés aux nommés Pierre Leroux et Jean Bourgeois, commissionnaires-porteurs, chargés du transport ». 

 « Fait en notre bureau, le 4 mars 18… » 

 « Le commissaire de police , » 

 « R. MESLIN. » 

 M. Meslin remit cet ordre aux deux hommes, enveloppa le couteau ensanglanté, l’argent, deux ou trois clefs et les bijoux trouvés sur l’inconnu, et, après avoir recommandé à Bernier, ainsi qu’à sa femme, de surveiller tous les individus qui se présenteraient dans la maison, il sortit, en emmenant son secrétaire et le docteur. 

 Quelques instants après, la civière, hermétiquement close et renfermant le mort, franchissait le seuil du n° 13. 

 Bernier et le capitaine Martin étaient fort émus de ce drame auquel ils étaient indirectement mêlés. 

 Quant à la brave concierge et aux époux Chapuzi, ils étaient épouvantés. 

 A l’idée de comparaître devant le juge d’instruction et devant la cour d’assises, si on arrêtait l’assassin, l’ex-employé des contributions tremblait de tous ses membres. 

 S’il n’eût été aussi complètement à l’abri de tout soupçon, on eût facilement pu le prendre pour le coupable. 

 Dans un seul de ses appartements, celui de Mme Bernard, tout était dans le même état que la veille. 

 La jeune femme n’avait attaché aucune importance aux questions que lui avait adressées sa garde ; elle ne soupçonnait rien de ce qui s’était passé la nuit précédente, à quelques pas de sa chambre ; et, toujours couchée, car elle était encore très faible, elle allaitait son enfant, en le couvrant avec tendresse de ses regards humides. 

 La brave sœur de charité s’efforçait, à l’aide de douces paroles, de lui rendre du courage ; mais la malade ne pouvait retenir ses pleurs. Elles roulaient lentement sur ses joues amaigries, pour tomber de là sur le nouveau-né qu’elle pressait sur son sein. 

 On eût dit que la pauvre mère baptisait sa fille avec ses larmes. 

 Au dehors, dans la rue, l’émotion n’était pas moins grande qu’à l’intérieur du n° 13. 

 L’arrivée de la civière, sa sortie, le soin avec lequel la porte restait fermée, tout cela avait été remarqué des voisins. Sans savoir au juste ce qui s’était passé dans la petite maison si paisible d’ordinaire, ils devinaient qu’elle était devenue tout à coup le théâtre de quelque drame. 

 Les curieux se renouvelaient sans cesse. 

 A midi, ils étaient encore là. 

 On voulait des détails et les plus hardis tentaient d’entrer dans la maison ; mais le concierge en refusait la porte. Toutes les ruses échouaient devant sa surveillance. 

 Chapitre 3 

 OU WILLIAM DOW APPARAIT POUR FAIRE EXECUTER UNE HORRIBLE PROMENADE AUX LECTEURS DE CE RECIT 

 Q uelques-uns de ces curieux étaient sortis de l’hôtel du Dauphin , domestiques et voyageurs ; et parmi ces derniers on remarquait un homme d’une trentaine d’années, à la physionomie particulièrement intelligente et sérieuse, qui, sans questionner personne, écoutait et regardait. 

 C’était un Américain ou un Anglais. Sa nationalité se trahissait à la coupe de sa barbe, à la forme de ses vêtements, à sa démarche. 

 Arrivé à Paris depuis un mois, il s’était fait inscrire à l’hôtel sous le nom de William Dow. Il y occupait, au premier étage, un appartement donnant sur la rue. 

 Ce qu’il était venu faire en France, on l’ignorait. 

 William Dow ne recevait ni lettres ni visites. Il restait parfois absent des journées et des nuits entières ; mais, comme il ne rentrait jamais gris, payait sans en discuter le prix et sans en vérifier l’addition la note qu’on lui remettait tous les huit jours, son propriétaire, comprenant qu’il n’en pouvait demander davantage, avait fini par ne plus s’inquiéter de son mystérieux locataire. 

 William Dow, qui n’était sorti de chez lui qu’après son déjeuner, quoi qu’il fût rentré de bonne heure la veille, se promenait donc à travers les groupes qui stationnaient devant le n° 13, il était là depuis quelques instants déjà, lorsqu’il entendit un des péroreurs raconter, en prétendant tenir ces renseignements du secrétaire du commissaire de police, que la victime du drame de la nuit dernière était un inconnu d’une soixantaine d’années, que le couteau avait été trouvé dans la blessure même dont il était mort et que le cadavre était exposé à la Morgue. 

 Ces détails parurent éveiller dans l’esprit de l’Américain une idée subtile et il rentra à l’hôtel du Dauphin, où, après avoir jeté un coup d’œil rapide dans la loge du concierge, sur le casier où les voyageurs déposaient les clefs de leurs chambres, il remonta dans son appartement, dont il ferma la porte derrière lui. 

 Cet appartement se composait de deux pièces, d’abord un salon, ensuite une chambre à coucher, qui n’était séparée du logement voisin que par une cloison légère, dans laquelle il existait une porte, mais condamnée ou plutôt fermée de chaque côté par des verrous. 

 Afin d’isoler plus complètement encore ces deux appartements, on avait recouvert de bandes de papier les joints de cette porte de communication. 

 William Dow s’en approcha sans bruit et souleva une de ces bandes qui ne masquait qu’en apparence, du côté des gonds, une solution de continuité assez large pour qu’on pût voir la chambre tout entière. Il la parcourut du regard et prêta attentivement l’oreille. Ce qu’il découvrit coïncidait sans doute avec la pensée qui s’était emparée de lui quelques instants auparavant, et, sans autrement prolonger son observation, il redescendit et sortit de l’hôtel en se dirigeant du côté de la place Royale. 

 Là, il prit une voiture et donna au cocher une adresse qui fit faire à cet homme un mouvement de surprise. 

 L’étranger avait dit à l’automédon de le conduire à la Morgue. 

 Dix minutes plus tard, William Dow franchissait le seuil du lugubre lieu et se mêlait à la foule qui examinait, à travers le large vitrage de la salle d’exposition, les corps étendus sur leurs lits de pierre. 

 Il y avait là, sur des plans inclinés et faisant face au public, des noyés boursouflés, déjà verdâtres ; une femme, jeune encore, trouvée la tête brisée dans les fossés des fortifications ; un enfant qu’un chariot avait écrasé ; des inconnus enfin, aussi nus que le permettait la décence et arrosés par un filet d��eau. Leurs vêtements étaient suspendus au-dessus d’eux pour que parents ou amis pussent les reconnaître malgré les blessures et la décomposition des corps. 

 Dow parcourut d’un regard rapide les tristes dépouilles, mais sans doute aucune d’elles n’était ce qu’il cherchait, car il se dirigea immédiatement vers une porte située au milieu de la muraille et sur un des panneaux de laquelle était écrit : Greffe . 

 Un gardien assis contre cette porte pour en interdire l’entrée au public la lui ouvrit, et l’Américain se trouva dans un bureau fort bien tenu, soigneusement clos, hygiéniquement chauffé, presque élégant, qui faisait un contraste saisissant et bizarre avec l’horrible promenoir qu’il venait de quitter. 

 Trois employés, courbés sur leurs pupitres, écrivaient dans de grands registres à couvertures vertes. 

 – Monsieur le greffier ? demanda William Dow à l’un des travailleurs. 

 – C’est moi, monsieur, répondit une voix partant d’un grand meuble d’acajou qui n’aurait pas déshonoré le cabinet d’un notaire. 

 L’Américain s’approcha. 

 Le greffier était un homme d’une cinquantaine d’années, à la physionomie douce et placide, portant un collier de barbe réglementaire, une cravate ornée d’un gros camée, un gilet et une redingote de teinte foncée. 

 C’était un officier ministériel de la tête aux pieds. 

 Il répondit gravement au salut de l’Américain, en soulevant la calotte grecque ornée d’un gland d’or dont il était coiffé, puis il l’interrogea du regard. 

 – Monsieur, dit l’étranger, n’avez-vous pas reçu ce matin, du quartier de l’Arsenal, le corps d’un homme assassiné ? 

 – Je ne sais, monsieur, si… 

 – Oh ! ma question ne saurait être bien indiscrète, interrompit le visiteur, en souriant au ton administratif qu’avait pris le fonctionnaire, car l’identité de ce malheureux n’ayant pas été constatée, vous allez très probablement exposer son cadavre. Or, je crois pouvoir vous donner un renseignement utile. Il se peut que je le connaisse. Du reste, voici ma carte et de plus une autorisation de visiter la Morgue. Je ne pensais pas m’en servir si promptement. 

 Après avoir lu le nom gravé sur le petit carton qui lui était présenté et s’être assuré que l’autorisation de pénétrer dans les salles réservées de son triste domaine était bien en règle, le greffier fixa William Dow avec curiosité pendant quelques instants, et, se levant, il lui dit : 

 – C’est fort bien, monsieur ; veuillez me suivre ; je vais vous faire voir l’inconnu de ce matin. 

 Il avait, en même temps, sonné un gardien, qui s’était aussitôt présenté à la porte par laquelle on communiquait du bureau dans l’intérieur de la Morgue. 

 Cet employé était un homme de vingt-cinq ans à peine, carré, trapu, avec une physionomie à la fois craintive et bestiale. 

 Nu-tête, ses épais cheveux tombaient incultes sur ses sourcils. Il était vêtu d’un costume gris, espèce d’uniforme découpé peut-être dans la capote d’hôpital de quelque cadavre. C’était un des deux surveillants de la Morgue. 

 Vingt-quatre heures sur quarante-huit, il y passait la journée et la nuit, seul, avec ses hôtes muets et défigurés. Son tour de veille achevé, il était libre d’aller embrasser sa femme et ses enfants, pourvu que le jour suivant, il revint ponctuellement auprès de ses morts. 

 Il y avait en lui du geôlier et du fossoyeur, moins la brutalité du premier et la sinistre gaîté du second, car à la Morgue, on n’y pourrait rudoyer aucun être vivant et le greffier n’y supporterait certes pas les murmures d’un refrain, en admettant le cas improbable qu’il en montât jamais un aux lèvres de ses subalternes. 

 Une fois en dehors de son bureau, le greffier fit un signe, et, après avoir ouvert une porte située à l’extrémité d’un petit couloir, le gardien s’effaça pour laisser passer son chef et l’étranger. 

 William Dow comprit qu’il se trouvait dans la salle d’autopsie. C’était une pièce dallée et voûtée. Elle était éclairée par deux larges demi-fenêtres, à six pieds du sol. 

 On eût dit une grande cellule de quelque prison, sans les deux étranges tables qui en occupaient les côtés. 

 L’une, en zinc, ressemblait à un grand comptoir de marchand de vin, sauf qu’il existait à chacune de ses extrémités un trou communiquant par un tuyau à un seau de fer-blanc. L’autre avait tout l’aspect d’un gigantesque gril. 

 A un homme moins expert que paraissait l’être William Dow en semblable matière, le greffier se fût empressé d’expliquer que c’était sur ces lits de métal que se pratiquaient les autopsies ; mais il jugea sans doute que tous détails étaient inutiles, car il se contenta de dire que la seconde de ces installations ne servait plus. 

 Elle était cependant l’invention d’un médecin célèbre, qui avait pensé qu’en établissant un courant d’air chaud sous le cadavre à examiner, les émanations seraient moins dangereuses pour l’opérateur ; mais un confrère l’avait remplacé et, à tort ou à raison, le gril était abandonné à la rouille et à ses horribles souvenirs. 

 L’autre table était luisante mais inoccupée. 

 – Le médecin légiste, chargé de l’autopsie d’un individu qu’on suppose victime d’un assassinat, demanda tout à coup l’Américain, profite certainement de cette occasion pour amener quelques-uns de ses élèves afin de leur donner une leçon d’anatomie ? 

 – Jamais, monsieur, jamais ! répondit avec dignité le greffier ; les autopsies, surtout celles ordonnées par la justice, sont des opérations rigoureusement secrètes. Le docteur ou les docteurs désignés, car parfois ils sont deux, ne peuvent même se faire accompagner d’un confrère. Ces jours exceptionnels, assez rares heureusement, je fais prévenir mon second gardien, et ce sont mes deux hommes seuls qui servent d’aides aux opérateurs. Vous pensez combien il est important que le résultat de l’autopsie ne soit pas divulgué. Les coupables pourraient s’en faire un moyen de défense. 

 – C’est vrai, je ne réfléchissais pas à ce danger. 

 – Est-ce que ces messieurs sont là ? demanda l’administrateur de la Morgue en s’adressant au gardien. 

 Celui-ci répondit oui de la tête plutôt que de la voix. 

 – Poursuivons alors, ajouta le greffier en se tournant vers l’étranger ; me voilà forcé de vous faire assister à un spectacle probablement nouveau pour vous ; seulement il nous faut traverser d’abord plusieurs salles dont la visite est peu agréable. Si cela vous contrarie, nous pouvons passer par un autre chemin. 

 – Du tout ! monsieur, du tout ! répondit l’Américain avec son flegme ordinaire ; seulement je m’accuse de prendre ainsi votre temps. 

 Le greffier souleva sa calotte de velours pour remercier son visiteur de sa politesse, et il le précéda dans une salle voisine dont le gardien venait d’ouvrir la porte. 

 C’était une pièce en tout semblable à la précédente par sa construction, mais elle était plus longue et il y régnait à droite et à gauche, au ras de la terre et la tête à la muraille, comme des lits dans un dortoir, sept grands coffres de zinc un peu inclinés, fermés par des couvercles bombés et s’ouvrant sur le côté. 

 – C’est ici la salle des couvre-corps, dit le cicerone. 

 Et soulevant le couvercle de l’un des coffres, il fit voir à William Dow un corps étendu dans cette caisse de métal, corps en état parfait de conservation, bien qu’il fût là depuis déjà plusieurs jours, grâce au filet d’eau désinfectante qui, venant d’un réservoir destiné à alimenter tout l’établissement, l’arrosait de la tête aux pieds. 

 – Jadis, poursuivit le greffier avec complaisance et un certain orgueil, tous les cadavres étaient exposés découverts ; mais c’était là un spectacle pénible pour ceux qui venaient reconnaître un parent ou un ami ; j’en fis l’observation au savant docteur Devergie, et la Morgue lui doit cette importante amélioration. Les corps ayant ici chacun leur numéro, nous n’avons à ouvrir, grâce à cette installation, que le coffre où est renfermé celui qu’on nous demande. Ils restent ici, après avoir été reconnus, jusqu’au moment de l’inhumation, mais vous devez vous apercevoir qu’ils ne répandent aucune mauvaise odeur. 

 C’était exact. Dans cette pièce il ne faisait que froid et humide. Ces caisses de zinc fermées, on aurait pu se croire dans tout autre lieu, pourvu toutefois qu’on n’y aperçut pas, comme le fit William Dow, un enfant d’un jour ou deux qui, placé tout simplement sur le contrefort du mur, attendait, poings fermés et membres repliés, que la science dise s’il avait été mis au monde vivant ou mort. 

 En quittant cette horrible exhibition, le greffier et le visiteur traversèrent le lavoir, puis le séchoir, endroits où les vêtements des cadavres sont soigneusement nettoyés et suspendus jusqu’à ce qu’ils prennent place au vestiaire, et il atteignirent enfin le but de leur course : la salle d’arrivée et de départ. 

 La porte à deux battants de cette pièce était grande ouverte, et il pénétrait un joyeux rayon de soleil qui se jouait sur une bière sans couvercle, où reposait de son dernier sommeil un mort enfoui sous une couche de sciure de bois. 

 Sur le seuil de cette porte, faisant face au dehors et à un appareil photographique, un individu était couché sur une civière dont la tête avait été élevée à l’aide de deux larges briques. 

 – C’est encore là une innovation, dit le greffier à l’étranger ; maintenant, lorsqu’un mort n’est pas reconnu après un certain laps de temps, on fait son portrait, afin de pouvoir l’inhumer sans trop attendre. Quand il s’agit de la victime d’un crime et que l’autopsie est ordonnée, on photographie le malheureux, sur l’ordre du parquet, avant de le livrer au chirurgien. 

 – Cela est fort ingénieux, répondit William Dow, malgré le ton quelque peu ironique avec lequel son interlocuteur lui avait donné ces intéressantes explications. 

 – Peuh ! fit celui-ci, ça servira peut-être une fois sur mille. 

 Mais l’Américain, pressentant qu’il allait trouver ce qu’il cherchait, s’approcha de la civière pour examiner celui qui y était étendu. 

 C’était le vieillard du n° 13. Son pantalon déchiré laissait apercevoir en partie l’horrible blessure qu’il avait reçue au bas-ventre. 

 Ce que remarqua surtout William Dow, c’est que les traits de cet infortuné avaient conservé l’expression d’une indicible épouvante. 

 Pendant ce temps-là, les photographes poursuivaient leur travail, plaçant et déplaçant le cadavre, le mettant dans le meilleur jour, afin d’obtenir des épreuves aussi parfaites que possible. 

 – Eh bien ? demanda le greffier à son visiteur. 

 – C’est bien l’homme que je supposais. A qui dois-je faire ma déclaration ? 

 – A moi d’abord, monsieur ; ensuite au commissaire de police qui a relevé le corps. 

 – C’est que je ne connais pas le nom de ce mort ; je sais seulement où il demeurait, mais il est probable qu’on trouvera dans la chambre qu’il occupait quelque papier de nature à mettre sur les traces de son identité. 

 – Vous n’avez alors qu’à donner l’adresse de cette chambre au commissaire de police du quartier de l’Arsenal. 

 – Je vais me rendre chez lui. Il ne me reste, monsieur, qu’à vous remercier de votre obligeance. 

 Et soulevant son chapeau, William Dow salua le greffier. 

 – Ah ! pardon, monsieur, fit son guide en l’arrêtant du geste, il n’y a que les morts qui entrent et sortent par là ; il nous faut passer par le greffe. 

 L’Américain s’inclina en souriant comme pour exprimer que cela lui était absolument égal. 

 Il semblait d’ailleurs poursuivre une idée nouvelle. Le greffier l’introduisit dans la salle qu’il fallait traverser pour gagner son bureau. 

 C’était une pièce carrée dont les murailles disparaissaient derrière d’innombrables casiers remplis de vêtements roulés, noués, étiquetés. On eût dit un dépôt du mont-de-piété. 

 – C’est ici le vestiaire, dit l’administrateur. 

 Et remarquant la grimace significative de l’étranger, il ajouta : 

 – Ah ! il n’y a pas de quoi s’endimancher à la Morgue. Ces effets restent à la disposition des parents ou des héritiers pendant six mois. Ce laps de temps écoulé, la vente de ce qui n’est pas réclamé est faite au profit du domaine. 

 Sans s’inquiéter autrement du bénéfice que devait faire là le domaine deux fois par an, William Dow hâta le pas. Il lui tardait d’être dehors. 

 Cependant au moment de rentrer dans le bureau, il s’arrêta brusquement en disant au greffier et en lui désignant le gardien : 

 – Puis-je donner un louis à ce pauvre diable ? 

 – Certainement, monsieur ; il n’a jamais eu pareille aubaine. Pourvu qu’il le remporte tout entier chez lui ce soir, car il n’est pas de service cette nuit. Le malheureux a quatre ou cinq enfants ! 

 – Il demeure probablement dans le voisinage ? 

 – Du tout, fort loin au contraire. Par ici les loyers sont trop chers ; il gîte au delà de la barrière d’Italie. 

 – Vous permettez alors ? 

 Le greffier, pour que sa présence ne gênât pas son employé, avait déjà ouvert la porte de son cabinet. William Dow s’approcha rapidement du gardien, et lui mettant vingt francs dans la main, il lui dit à demi-voix, mais de façon à en être bien compris : 

 – Il y en aura quatre fois autant pour vous si vous êtes ce soir, à neuf heures, chez le marchand de vin qui est au coin de la rue Vandrezanne et de la route d’Italie. Surtout, pas un mot ! 

 Stupéfait, l’homme ne répondit que du regard. On lui promettait là ce qu’il gagnait en deux mois de sa misérable existence. 

 Il n’était pas encore revenu de sa surprise que l’étranger avait disparu dans le greffe. 

 Chapitre 4 

 LES ESPERANCES DE M. MESLIN 

 D eux minutes plus tard, après avoir remercié son obligeant cicerone, William Dow sortait de la Morgue et remontait en voiture, en ordonnant à son cocher de le conduire au commissariat de police du quartier de l’Arsenal. 

 Il ne lui fallut pas plus d’un quart d’heure pour franchir la distance qu’il avait à parcourir. 

 Le commissaire de police était dans son bureau. 

 A la nouvelle qu’un étranger désirait le voir pour le renseigner sur l’inconnu assassiné rue Marlot, il s’empressa de le faire entrer. 

 – Monsieur, lui dit l’Américain, j’habite l’hôtel du Dauphin, en face de la maison où s’est commis un crime la nuit dernière. Ce matin, ainsi que tous les autres voyageurs, j’ai été réveillé par le bruit de la foule qu’avait attroupée cet événement. Je suis alors descendu dans la rue et aux détails que donnaient les uns et les autres sur l’âge et le costume de la victime, j’ai eu le pressentiment qu’il s’agissait de quelqu’un que je connaissais. Cependant, comme ce n’était là qu’une présomption, je suis allé à la Morgue où le corps de ce malheureux avait été transporté par votre ordre. Il n’était pas encore exposé, mais après avoir expliqué au greffier le but de ma démarche, j’ai pu néanmoins pénétrer dans la salle où avait été porté cet inconnu, juste au moment où on le photographiait. 

 M. Meslin écoutait l’Américain sans le quitter des yeux. Il ne s’expliquait pas que, sur de simples racontars de la foule, cet homme qu’il avait devant lui eût aussi spontanément supposé tout ce qu’il venait de dire. 

 Son tempérament de policier aidant, il se demandait si c’était bien seulement le hasard et le désir de se rendre utile qui motivait la conduite de cet étranger. 

 William Dow comprit sans doute ce qui se passait dans l’esprit du commissaire de police, car, souriant de ce sourire fin et narquois qui semblait stéréotypé sur ses lèvres, il ajouta sans y être invité : 

 – Cet individu était bien l’individu que je croyais, un des locataires de l’hôtel que j’ai rencontré vingt fois depuis un mois, soit sur le pas de la porte, soit dans la salle à manger. Je pense même qu’il y occupait une chambre tout près de la mienne. 

 – Vous ignorez son nom ? demanda M. Meslin d’un ton un peu ironique. 

 – Oui, je ne l’ai jamais entendu prononcer. 

 – Et seriez-vous assez bon pour me faire connaître le vôtre, car il pourrait se faire que le juge d’instruction désirât vous interroger ? 

 – Je m’appelle William Dow et je suis sujet américain. 

 – Je vous remercie, monsieur. Je dis : le juge d’instruction, parce que cette affaire n’est déjà plus entre mes mains. M. le procureur impérial vient de me faire savoir qu’elle serait suivie par un des magistrats du parquet. 

 M. Meslin avait prononcé ces mots avec une certaine amertume, qui exprimait assez, pour un homme aussi observateur que le semblait l’étranger, combien le commissaire de police était froissé dans son amour-propre de se voir enlever une instruction qui lui aurait permis de déployer toute sa sagacité. 

 William Dow n’eut pas l’air d’avoir deviné ce sentiment et reprit : 

 – Je serai à la disposition du parquet comme je suis à la vôtre ; si vous pensez que je vous ai rendu le plus léger service, je vais vous prier de m’en rendre un autre. 

 – Lequel, monsieur ? 

 – Je serais curieux de visiter cette maison. 

 – Celle où le crime a été commis ? 

 – Oui. 

 M. Meslin ne put dissimuler l’étonnement que lui causait ce désir de l’Américain, mais il s’empressa cependant de lui répondre : 

 – Rien ne s’y oppose, et comme il est de mon devoir de mettre à profit le renseignement que vous venez de me donner, en me transportant immédiatement à l’hôtel du Dauphin pour y faire une perquisition dans l’appartement de ce voyageur, nous allons, si vous le voulez bien, nous y rendre ensemble. Nous irons ensuite voir la maison. Permettez-moi d’abord d’écrire quelques mots. Un ordre de service pour le cas où il arriverait quelque chose de nouveau pendant mon absence. 

 – Je vous en prie, monsieur. 

 Et s’appuyant sur un siège que le commissaire de police lui avait offert du geste, William Dow se mit à examiner d’un œil distrait les trois ou quatre mauvaises gravures dont était orné le bureau de M. Meslin. 

 Pendant ce temps-là, celui-ci traçait rapidement les lignes suivantes : 

 « Envoyez immédiatement un de vos plus adroits agents rue Marlot, et qu’il ne quitte pas plus que son ombre l’homme qu’il verra sortir avec moi du n° 13. C’est un individu qui dit se nommer William Dow et demeure à l’hôtel du Dauphin, dans ladite rue. » 

 Puis il glissa ce billet sous une enveloppe avec cette suscription : 

 « A monsieur Claude, chef de la sûreté. » 

 Cela fait, il remit le pli à un de ses hommes, avec ordre de le porter de suite à son adresse, annonça à son secrétaire qu’il eût à le suivre et, le sourire sur les lèvres, se tourna vers son visiteur en disant : 

 – Je suis à votre disposition. 

 – C’est moi qui suis à la vôtre, monsieur, répondit William Dow ; si vous voulez profiter de ma voiture, je serai heureux de vous y offrir une place. 

 – Vous permettrez alors à mon secrétaire de se mettre sur le siège, car je l’emmène. 

 – Parfaitement, monsieur. 

 Ils sortirent du bureau et, après avoir forcé M. Meslin à monter le premier dans la voiture, pendant que son secrétaire sautait auprès du cocher, l’Américain dit où il fallait le conduire. 

 Quelques minutes après, sans que ceux qu’il contenait eussent échangé une parole, le fiacre s’arrêtait devant l’hôtel du Dauphin. 

 Tout naturellement on s’occupait encore dans l’établissement de l’événement de la nuit ; aussi l’arrivée d’un des locataires en compagnie du commissaire de police redoubla-t-elle l’émotion des gens qui bavardaient dans la loge du concierge. 

 Prévenu par un de ses garçons, le maître de la maison s’empressa de descendre dans le petit salon où William Dow avait fait entrer M. Meslin. 

 – Monsieur, lui dit ce dernier, je suis le commissaire de police de votre quartier et je viens faire une perquisition dans la chambre de l’un de vos voyageurs. 

 Le maître d’hôtel se tourna vers l’Américain ; mais celui-ci, comprenant son erreur, se hâta de le détromper en lui disant : 

 – Non, pas chez moi, monsieur ! 

 L’hôtelier, qui gardait toujours rancune à son mystérieux client de sa réserve, s’était imaginé qu’il s’agissait de lui et s’applaudissait déjà de sa perspicacité. 

 – Non, monsieur, confirma M. Meslin ; la chambre que je vous prie de m’ouvrir est celle de celui de vos locataires dont vous avez dû constater l’absence la nuit dernière. 

 – M. Desrochers ? C’est vrai, il n’est pas rentré ; mais comme cela lui est arrivé plusieurs fois depuis qu’il est descendu chez moi, je ne m’en suis pas inquiété. 

 – Eh bien ! M. Desrochers, puisque c’est le nom de ce voyageur, est l’homme qui a été assassiné cette nuit en face de votre hôtel, à numéro 13 de la rue. 

 – Est-ce possible ! 

 – Monsieur, qui le connaissait de vue, l’a retrouvé tout à l’heure à la Morgue, où j’ai dû l’envoyer puisque j’ignorais son nom et son domicile. 

 – Montons alors chez ce malheureux, monsieur de commissaire ; il habitait le numéro 7. 

 Et ne faisant qu’un bond jusqu’à la loge, il y prit la clef de cette chambre ; puis il conduisit M. Meslin au premier, et ayant ouvert la porte de son voyageur disparu, il s’effaça pour laisser passer le magistrat ainsi que son secrétaire. 

 Quant à lui, il se tenait respectueusement sur le seuil de l’appartement. 

 – Entrez, monsieur, lui dit le commissaire de police ; je dois faire cette perquisition devant vous. 

 Le maître d’hôtel obéit. 

 William Dow était resté au rez-de-chaussée, soit par indifférence, soit parce qu’il n’avait pas besoin de pénétrer chez M. Desrochers pour apprendre ce que M. Meslin allait y découvrir ; mais ce dernier, qui tenait à ne pas perdre de vue l’étranger, l’appela. Celui-ci s’empressa de le rejoindre. 

 Cette chambre, qui portait le numéro 7, n’avait aucune physionomie particulière. Tout y était en ordre, sauf le lit, sur lequel le locataire avait dû s’étendre tout habillé, car il conservait la trace de la pression d’un corps et n’était pas ouvert. 

 Sur la table, il y avait quelques journaux, entre autres le Soir de la veille et l’ Indicateur des chemins de fer . 

 William Dow les examina attentivement tandis que le commissaire de police les regarda à peine. Ce dernier passa à l’inspection de la commode qui était ouverte. 

 Dans ce meuble, il n’y avait que du linge et des vêtements mais aucun papier. 

 – Comment s’appelle, dite-vous, la personne qui occupait cette chambre ? demanda M. Meslin à l’hôtelier. 

 – Desrochers, répondit le maître de la maison. 

 – Il est probable que ce n’est pas son nom ; son linge est marqué L. R. 

 – C’est le nom sous lequel il s’est inscrit. 

 – Vous ne lui avez pas demandé son passeport, une lettre, un document quelconque qui pût vous prouver que son c’était bien là son nom ? 

 – Non, monsieur, ce n’est pas l’habitude. 

 – C’est un tort, car cette obligation est inscrite en toutes lettres dans votre règlement. 

 – Et ce meuble ? poursuivit M. Meslin en s’approchant d’un secrétaire. Il est fermé. 

 – On peut l’ouvrir, monsieur, hasarda timidement le patron de l’hôtel du Dauphin. 

 – Vous avez un serrurier dans la rue ? 

 – Oh ! ce n’est pas nécessaire. 

 – Comment cela ? 

 – Tous ces meubles étant à peu près les mêmes, il doit bien y avoir sur le secrétaire d’une autre chambre une clef qui ouvrira celui-ci. 

 – Diable ! cher monsieur Tourillon ; n’est-ce pas ainsi que vous vous appelez ? 

 – Oui, monsieur. 

 – Eh bien ! vous pouvez vous vanter de gérer un établissement où les papiers de vos voyageurs sont en sûreté. 

 L’hôtelier comprit que, pour avoir fait du zèle, il avait dit une sottise. Il essaya de la réparer en ajoutant : 

 – Cependant, je n’affirme pas… 

 – C’est bon ! interrompit M. Meslin ; allez me chercher une clef, et surtout qu’elle ouvre ce secrétaire. Ne revenez pas en me jurant que vous n’en avez pas trouvé, je n’en croirais rien. 

 Le malheureux Tourillon sortit fort humilié d’être traité de cette façon devant un de ses locataires ; mais deux minutes plus tard, il apportait l’objet demandé. 

 Pendant sa courte absence, le commissaire de police avait constaté que les fenêtres étaient closes, qu’il n’avait pas été fait de feu dans la cheminée, qu’on n’y avait brûlé aucun papier et que la porte de communication entre cette chambre et la chambre voisine n’avait pas été ouverte depuis fort longtemps. 

 La clef d’un autre secrétaire ouvrit celle du n° 7, comme si elle eût été faite tout exprès pour sa serrure, et M. Meslin poussa bientôt un soupir de satisfaction. 

 Dans un grand portefeuille, placé dans un des tiroirs du meuble, il avait découvert une douzaine de lettres. 

 Bien qu’aucune d’elles ne fût plus dans son enveloppe, elles avaient bien été adressées à M. Desrochers, puisqu’elles portaient des dates récentes et qu’il les avait reçues, M. Tourillon s’en souvenait ; mais le commissaire de police n’avait eu besoin que de les parcourir pour être certain que ce nom de Desrochers n’était pas celui de l’inconnu. Quelques-unes commençaient par ces mots : « Mon cher Rumigny. » 

 Ses correspondants, – il y en avait deux, – lui conseillaient de rentrer chez lui, d’abandonner un projet insensé, d’oublier celle qui l’avait quitté, de rester calme, de ne pas risquer un éclat dangereux et déshonorant. 

 Seulement, par fatalité, aucune de ces épîtres ne portait en tête le nom de la ville où elles avaient été écrites. Il allait être nécessaire de faire des recherches dans la France entière pour découvrir le lieu d’où un Rumigny avait disparu. 

 Mais comme c’était là l’affaire du juge d’instruction et non la sienne, M. Meslin ne s’inquiéta pas davantage de ces difficultés dont l’avait affranchi le peu de confiance du procureur impérial en son adresse. Il réunit les lettres en un paquet et, après avoir ordonné à son secrétaire d’attendre le juge de paix, qu’il avait fait prévenir afin qu’il mît les scellés sur les meubles et les portes du numéro 7, il se rapprocha de William Dow en lui disant qu’il était prêt à tenir sa promesse, c’est-à-dire à lui faire visiter le théâtre du crime. 

 Peut-être s’attendait-il à quelques questions de la part de l’Américain, il n’en fut rien. 

 William Dow se contenta de s’incliner poliment ; et ils descendirent, puis sortirent tous deux, aux saluts obséquieux du pauvre Tourillon, qui paraissait consterné. 

 Ce fut le brave Bernier qui vint ouvrir au coup de sonnette de M. Meslin ; mais, en entrebâillant sa porte, de façon à la fermer brusquement au nez du visiteur, si c’était un indiscret. 

 En reconnaissant le commissaire de police, il s’excusa de sa défiance et lui livra passage ainsi qu’à son compagnon. 

 M. Meslin expliqua au concierge ce qu’il désirait, et, faisant signe à l’étranger de le suivre, il le conduisit immédiatement au second étage de la maison. 

 Là, il lui expliqua, sans omettre aucun détail, dans quelle situation il avait trouvé l’inconnu. Ils montèrent ensuite au troisième, où il lui fit remarquer l’empreinte sanglante plaquée sur la muraille. Ils poussèrent même jusqu’à la chambre de M. Tissot, où rien n’avait été dérangé. 

 La chaise était toujours de biais contre la table, sur laquelle les papiers de l’employé des postes étaient épars. 

 – Vous pensez que l’assassin et sa victime sont entrés dans cet appartement ? demanda William Dow au commissaire de police. 

 – Je n’en crois rien, au contraire, répondit M. Meslin ; mais pour en avoir la certitude, j’attends le retour de M. Tissot. Lui seul pourra me dire s’il a laissé sa chambre dans l’état où nous l’avons trouvée et s’il avait fermé sa porte avant de partir. 

 – Ah ! sa porte était ouverte ? 

 – Oui. Or, il paraît que d’ordinaire il la ferme mais en laissant la clef sous son paillasson. 

 – Je comprends que lui seul, en effet, pourra vous renseigner. Tiens ! il ne manque pas d’un certain talent, cet employé. Voici des croquis qui ne sont pas mal du tout. 

 L’Américain, en disant ces mots, désignait à M. Meslin des dessins à la plume dont étaient couvertes quelques feuilles de papier ; puis, en se penchant davantage, comme pour les mieux examiner, il aperçut sur la table cinq ou six longs cheveux grisonnants et ajouta : 

 – C’est un jeune homme qui habite cet appartement ? 

 – Probablement, répondit M. Meslin, puisqu’il fait un service d’ambulant. 

 Pensant qu’il avait montré à l’étranger tout ce que celui-ci désirait voir, et supposant aussi qu’il était resté dans cette maison assez longtemps pour que son secrétaire au pu suivre ses instructions, le commissaire se dirigea du côté de la sortie. 

 L’Américain le suivit et en franchissant le seuil de la chambre, il remarqua le long du chambranle extérieur de la porte, à hauteur d’homme, un long clou auquel était attaché un imperceptible morceau d’une étoffe marron. 

 C’était à ce clou sans doute que le prédécesseur de M. Tissot et peut-être M. Tissot lui-même suspendaient la clef de l’appartement. 

 Comme M. Meslin marchait le premier, William Dow put s’emparer de ce débris de drap sans être vu, et il rejoignit son guide avant qu’il eût atteint le troisième étage. 

 – Eh bien ! rien de nouveau, Bernier ? demanda-t-il M. Meslin au concierge, qui l’attendait au rez-de-chaussée. 

 – Non, monsieur le commissaire. Toujours des masses de curieux qui assiègent la maison, voilà tout ! 

 – Ne laissez entrer aucun étranger, et surtout envoyez-moi M. Tissot dès qu’il sera de retour. 

 – Je n’y manquerai pas, monsieur le commissaire. 

 En disant ces mots, Bernier avait ouvert la porte de la rue. 

 M. Meslin y jeta un coup d’œil et il reconnut sans doute ce qu’il cherchait, dans la personne d’un ouvrier qui se reposait sur une borne au coin de la rue, car sa physionomie, soucieuse depuis quelques instants, changea tout à coup, et ce fut d’un ton du plus gracieux qu’il prit congé de l’Américain, en le priant de ne pas manquer de se rendre chez le juge d’instruction si celui-ci le faisait appeler. 

 William Dow le lui promit et, après un dernier échange de politesses, ils se séparèrent, M. Meslin pour reprendre le chemin de son bureau, l’étranger pour franchir le seuil de l’hôtel, d’où il ne fit qu’un saut jusqu’à la fenêtre de sa chambre dont les persiennes étaient entrouvertes. 

 Il avait mis une telle diligence à se rendre chez lui que, de cet observatoire il put surprendre, entre le commissaire de police et l’ouvrier, un de ces mouvements involontaires qui trahissent toujours ceux qui, même sans s’arrêter, échangent quelques mots en se croisant. 

 – Ah ! vous me faites surveiller, murmura William Dow, je m’en doutais un peu ; maintenant j’en suis certain. Ah ! c’est ainsi que vous me remerciez du service que je vous ai rendu, M. le commissaire de police ! Eh bien ! à nous deux ! Vos soupçons coûteront cher. 

 Chapitre 5 

 UN MARCHE LUGUBRE 

 P endant ce temps-là, jaloux de se montrer digne de la confiance de son chef et désireux de gagner un nouveau chevron, l’agent de la sûreté guettait l’Américain. 

 Cet espion était un petit homme maigre, sec, bien jambé, rusé, hardi, tout à fait construit au moral et au physique pour le métier qu’il faisait, métier dangereux. 

 Picot, c’était ainsi qu’on le nommait, avait échappé jusqu’alors à tout guet-apens. 

 Il s’était posté à trente pas de l’hôtel, à l’angle de la rue, non pas immobile, mais allant et venant. 

 Il était là depuis déjà plus d’une heure, lorsque William Dow, qui savait à quoi s’en tenir, sortit et se dirigea vers les boulevards où il se promena longtemps, en flânant comme un étranger qui n’a rien de mieux à faire. 

 A sept heures, Picot le vit entrer chez Brébant, prendre place à une des tables du rez-de-chaussée et commander son dîner avec tout le soin qu’apporte à cette affaire importante l’homme doué d’un bon estomac. 

 Jugeant logiquement que celui qu’il était chargé de surveiller en avait là pour quelque temps avant de bouger, l’agent s’en fut prendre rapidement son repas rue Montmartre. Lorsqu’il rejoignit son poste, vingt minutes après, William Dow, en effet, en était à peine au rôti. 

 Fort patient, maître Picot acheta un journal et s’installant auprès du kiosque, se mit à lire d’un œil pendant qu’il guettait de l’autre. 

 Cela dura ainsi près d’une grande heure, et le policier avait fin sa lecture depuis longtemps, lorsque l’Américain se décida enfin à demander son addition. 

 Quand il l’eut reçue, il l’examina, paya, puis tout à coup, sortit précipitamment du restaurant pour sauter dans une voiture en donnant au cocher son adresse. 

 Picot avait des ordres et carte blanche ; il bondit dans un autre fiacre, et après avoir ordonné à son automédon de suivre son collègue à quelques pas de distance, il se fit cette réflexion, qui prouvait de sa part un certain talent d’observation : 

 – Si mon individu devait rentrer tout bonnement chez lui pour se coucher, il ne se presserait pas. Ou il va rejoindre quelqu’un, ou il ressortira. 

 Au bout de cinq minutes, en effet, William Dow remontait en voiture. 

 Picot courut à la sienne et les deux fiacres, l’un suivant l’autre à distance, gagnèrent le pont d’Austerlitz, pour monter au pas le boulevard de l’Hôpital. 

 – Parfait ! pensa Picot, nous allons décidément en expédition. Allons, M. Meslin sera content ! 

 Les deux voitures arrivèrent ainsi à la barrière d’Italie, qu’elles franchirent, et les chevaux enfilèrent au trot la grande rue : puis, juste au moment où l’agent de la sûreté se demandait si cette interminable course allait avoir un terme, son cocher, qui avait ses instructions, s’arrêta. 

 Le fiacre de l’Américain venait de faire halte. 

 Picot sauta à terre et crut d’abord qu’il avait suivi une fausse piste : l’individu qui venait de descendre de la voiture filée ne ressemblait plus, de tournure du moins, à celui qu’il avait vu monter rue Marlot. 

 Il portait un chapeau mou et un épais veston d’ouvrier. 

 Assez inquiet, l’agent se hâta de dépasser l’étranger, pour se planter devant un bec de gaz, en feignant de rallumer sa pipe. 

 William Dow, qui semblait ne se défier de personne, avançait lentement. 

 Picot le reconnut de suite, bien que sa coiffure lui tombât sur les yeux. 

 – Très bien ! murmura l’espion, qui aimait à se donner des explications, très bien ! nous avons fait ce petit changement dans le fiacre. Nous avions ce chapeau mou dans une poche et un grand paletot par-dessus l’autre. Nous ne voulions pas que les gens de l’hôtel nous vissent déguisé. 

 Tout en faisant ces réflexions, Picot suivait son homme, qu’il vit disparaître brusquement dans l’arrière-boutique d’un marchand de vin, au coin de la rue Vandrezanne. 

 Cette arrière-boutique était une petite salle meublée d’une demi-douzaine de tables autour desquelles venaient prendre place, à l’heure des repas, les ouvriers du quartier. 

 Le soir, elle était presque toujours inoccupée, surtout après neuf heures, ses habitués ordinaires étant gens qui, se levant de grand matin, ne veillaient pas. 

 Les deux fenêtres qui l’éclairaient ouvraient sur la rue Vandrezanne. 

 En collant ses yeux à l’une d’elles, Picot aperçut l’Américain qui s’approchait d’un individu dont il ne pouvait voir le visage, car il lui tournait le dos. 

 L’agent aurait bien voulu entendre la conversation de ces deux hommes, mais il eût fallu pour cela qu’il entrât dans le cabaret. Or, il n’y pouvait songer, d’abord parce que c’eût été fournir à celui qu’il filait l’occasion de le dévisager et par conséquent de le reconnaître un jour ou l’autre ! 

 L’émissaire de M. Meslin se résigna donc à attendre, quitte à agir selon les circonstances, lorsque les deux personnages qui l’intéressaient se sépareraient. 

 Il se contentait de ne perdre aucun de leurs mouvements, ce qui lui était facile sans courir le risque d’être découvert, car la rue était sombre, et William Dow, après s’être fait servir une bouteille de vin et deux verres, s’était assis, lui aussi, le dos à la fenêtre, à la même table et tout près de celui qui semblait l’attendre. 

 C’est alors que Picot vit l’Américain donner à l’inconnu, qui les glissa rapidement dans sa poche, plusieurs pièces de monnaie. 

 Cet argent était-il des arrhes d’un marché ou le payement d’un service ? 

 Pour le savoir, laissons l’agent de la sûreté à son poste et pénétrons dans le cabaret. 

 C’était bien le gardien de la Morgue que William Dow avait retrouvé là, fidèle à son rendez-vous. Tout d’abord, après s’être assis auprès de lui, il lui avait donné les quatre louis promis, en lui disant : 

 – Voici pour votre exactitude ; maintenant, causons. 

 L’homme, tout ému de cette bonne fortune, sur laquelle il comptait à peine, fit signe qu’il écoutait. 

 – Combien gagnez-vous par mois ? 

 – Quatre-vingt francs, monsieur. 

 – Voulez-vous recevoir d’un seul coup plus d’une année de vos gages ? 

 – Que faudra-t-il faire ? dit-il en pâlissant. 

 – Donnez-moi d’abord quelques explications. La nuit, lorsque vous veillez, êtes-vous seul à la Morgue ? 

 – Tout seul, monsieur. 

 – S’il arrive un corps lorsque le greffe est fermé ? 

 – C’est moi qui en donne un reçu aux porteurs. 

 – Demain, on doit faire l’autopsie du vieillard qu’on a apporté ce matin ? 

 – Demain à dix heures. M. le greffier m’a prévenu que je devais être là. 

 – Oui, je sais, le médecin légiste ne doit être assisté que de vous et de votre compagnon. Que fait-on du cadavre après l’autopsie ? 

 – On le laisse généralement sur la table toute la journée, pour le cas où M. le docteur aurait besoin de l’examiner de nouveau, et le soir, on le met dans un des couvre-corps jusqu’au permis d’inhumer. 

 – A quelle heure prenez-vous votre service demain ? 

 – A huit heures. 

 – C’est vous alors qui transporterez le cadavre de la table à la salle des couvre-corps ? 

 – Oui, monsieur, à moins que Louis… c’est mon camarade ; moi, je m’appelle Gabriel… à moins que Louis n’en ait reçu l’ordre de M. le greffier avant mon arrivée. 

 A ce prénom doux et poétique que portait cet homme qui gardait les victimes du suicide ou de l’assassinat, William Dow, malgré toute sa volonté, n’avait pu réprimer un mouvement de surprise ; ce fut un éclair. 

 – Eh bien ! Gabriel, reprit l’Américain, si demain soir, en arrivant à la Morgue, vous ne trouvez plus le cadavre sur la table il faudra aller le chercher ; si vous l’y trouvez, au contraire, il faudra l’y laisser. 

 – Pourquoi donc ? 

 – Parce que je veux l’examiner, moi aussi. 

 – Vous ! 

 – Moi-même ! Si vous m’ouvrez la porte de la Morgue la nuit prochaine, je vous donnerai 500 francs, et 500 autres en sortant, une demi-heure après. 

 Le gardien fixait l’étranger avec épouvante ; il s’en était involontairement éloigné. 

 – Diable ! ils ne paraissent pas s’entendre, se dit Picot qui avait surpris ce mouvement. 

 William Dow se rapprocha de Gabriel. 

 – Vous croyez peut-être que je suis un peu fou, poursuivit-il ; non, je ne suis ni un fou ni un criminel ; je suis médecin, et la blessure qu’a reçue ce vieillard me semble si curieuse que je désire l’étudier de près. Voilà tout ! Or, le docteur chargé de l’autopsie ne peut m’autoriser à y assister, et comme votre greffier ne me laissera pas voir le cadavre après l’opération, je vous le demande à vous. 

 L’Américain avait dit tout cela d’un ton si calme, si simple que Gabriel s’était senti tout à coup rassuré. 

 Cependant, il hésitait encore. 

 – Voyons, reprit l’étranger, qu’avez-vous à craindre ? La nuit, vous êtes seul ; vous avez les clefs des portes du passage de service, puisque c’est par là qu’entrent les corps. Qui nous verra ? Personne ! La fenêtre de la salle d’autopsie donne sur le derrière de la Morgue. Une petite lampe et vingt ou vingt-cinq minutes me suffiront. 

 – A quelle heure viendrez-vous ? murmura le gardien. 

 – Vers une heure. A ce moment, le quartier est tout à fait désert. Après m’être assuré qu’il n’y a personne aux environs, je m’approcherai de la porte qui est à gauche sur le quai, vous la tiendrez ouverte en dedans, je gratterai contre le panneau pour que vous soyez bien sûr que c’est moi et non quelque passant attardé ; je vous donnerai les cinq cents francs promis, j’entrerai et vous fermerez derrière moi. Une demi-heure après je m’en irai par le même chemin, en vous remettant les autres cinq cents francs. 

 – Vous serez seul ? 

 – Absolument seul. 

 – Vous ne le direz à personne ? 

 – A personne ; je suis étranger et je pars dans quelques jours. 

 – Eh bien, soit, monsieur, je ferai comme vous le voulez. 

 – Alors, à demain, dans la nuit, à une heure. 

 – A demain, à une heure ! 

 – Ah ! est-ce que les vêtements de la victime restent dans la salle d’autopsie ? 

 – Oui, monsieur, jusqu’à ce que M. le greffier les envoie au parquet pour servir de pièces de conviction. 

 – Fort bien ! Maintenant, autre chose. 

 – Quoi donc encore ? 

 – Savez-vous courir ? 

 A cette question bien inattendue, le gardien de la Morgue sentit renaître toutes ses craintes à l’égard de l’état d’esprit de son interlocuteur. 

 – Vous allez me comprendre, lui dit-il. On me guette, pour des raisons qui ne vous intéressent pas, et tout à l’heure, en sortant, je ne serais pas surpris de rencontrer sur le pas de la porte de ce cabaret un individu curieux de savoir qui vous êtes. On ne vous connaît pas dans cet établissement ? 

 – Non, monsieur, je n’y suis jamais venu et j’habite assez loin d’ici. 

 – Eh bien ! je désire déjouer le plan de la personne qui veut savoir ce qui ne me convient pas qu’elle sache. Pour cela, voici ce que nous allons faire. En sortant, vous me direz assez haut pour être entendu de l’homme qui sera là : « A demain, monsieur, à l’arrivée du train de minuit dix à Versailles. » Vous me comprenez bien ? 

 – Oui : « à demain, à l’arrivée du train de minuit dix à Versailles. » 

 – Puis, vous vous sauverez de toute la vitesse de vos jambes, du côté que vous voudrez. Voilà pourquoi je vous demande si vous courez bien. 

 – Oh ! je défie qui que ce soit de m’attraper à la course. 

 – Alors c’est parfait ; voici vingt francs pour votre course. Ainsi, c’est bien entendu : demain dans la nuit, à une heure, à la porte de gauche de la Morgue ; et là-bas, sur le pas du cabaret : « A demain, à l’arrivée du train de minuit dix à Versailles ; » puis filez ! 

 – J’ai bien compris. 

 Après avoir payé la bouteille de vin dont Gabriel avait vidé le dernier verre, en empochant la nouvelle gratification de son inconnu, William Dow s’était levé pour se diriger vers le seuil de l’établissement. 

 Picot, qui, toujours à son poste, suivait les moindres mouvements de l’Américain, se glissa le long de la muraille afin d’arriver en même temps qu’eux sur le pas de la porte du marchand de vin. 

 Les choses se passèrent comme le désirait l’étranger. Le gardien lui dit les mots convenus, et, s’élançant avec la rapidité d’un cerf de l’autre côté de la chaussée, il disparut comme une ombre dans une des rues adjacentes. 

 William Dow surprit le mouvement de stupeur de l’agent de la sûreté, qui ne s’attendait pas à une séparation aussi brusque de ses deux personnages, mais n’ayant pas même l’air de le voir, il rejoignit sa voiture. 

 Un moment interdit, car il avait formé le projet qu’avait bien prévu l’Américain, de suivre l’ouvrier pour savoir où il demeurait et qui il était, Picot se dit qu’après tout, ce n’était que partie remise puisqu’il devait le retrouver à Versailles, et il courut à son fiacre, pour s’assurer au moins que le voyageur rentrait chez lui. 

 Quant à William Dow, une fois en voiture, il ne put s’empêcher de murmurer avec son sourire ironique : 

 – Voilà un pauvre diable qui nous attendra demain soir dans la gare de Versailles à minuit dix minutes, et, comme il n’y a plus de train de retour à cette heure-là, il passera la nuit là-bas. Pendant ce temps-là, je serai, moi, où je veux être ! 

 Vingt-cinq minutes après, l’étranger rentrait chez lui et Picot lui envoyait de loin un bonsoir moqueur, en s’applaudissant du résultat de sa soirée. 

 Le lendemain, en effet, lorsque l’agent de la sûreté alla raconter son expédition à M. Meslin, il en reçut les plus grands éloges et quarante francs, dont le commissaire de police le gratifia en lui disant : 

 – C’est fort bien, Picot, tu es habile ; nous voilà sur une piste intéressante qu’il s’agit de ne pas perdre. Inutile de surveiller notre homme pendant la journée, il pourrait se défier de quelque chose, mais sois ce soir à Versailles à l’arrivée du train. Prends un camarade avec toi, si tu veux. 

 – Inutile, monsieur Meslin, je ferai mon affaire tout seul, si vous le permettez, répondit orgueilleusement l’agent. Les camarades, ça prend le quart de la peine et la moitié des profits ! 

 Et sur le geste de M. Meslin qui le laissait maître d’agir à sa guise, Picot s’en fut, saluant d’une main et serrant gaiement de l’autre ses deux pièces d’or. 

 Chapitre 6 

 LES PREMIERS PAS DE L’INSTRUCTION 

 L e lendemain des scènes que nous venons de décrire, c’est-à-dire le 5 mars, M. Tissot apprit, en rentrant de son service, le drame dont le paisible domaine des époux Bernier avait été le théâtre. 

 Il s’empressa de monter chez lui en compagnie du concierge, et, au premier coup d’œil jeté dans son appartement, il s’écria : 

 – Mais on est entré chez moi ! D’abord ma porte était fermée, je l’affirme ; j’en avais mis la clef sous le paillasson. De plus, voilà une chaise qui n’est pas comme je l’avais placée et mes papiers sont dérangés. 

 Après avoir remis un peu d’ordre sur sa table, il ajouta avec terreur : 

 – On m’a pris mon couteau ! 

 – Votre couteau ? demanda Bernier stupéfait. 

 – Oui, mon couteau catalan que j’avais posé sur mes dessins pour les maintenir. Un grand couteau à manche de corne ! 

 – Ah ! mon Dieu, c’est une arme de ce genre-là que le docteur a retiré du corps. Tout s’explique, l’assassin s’était caché chez vous ! 

 Le concierge et le locataire étaient également épouvantés. 

 Le pauvre Tissot se voyait déjà poursuivi, arrêté, condamné. Bernier, tout ancien soldat qu’il fût, n’était guère plus rassuré. 

 Car il n’y avait plus de doute possible, quelqu’un s’était servi du signal convenu entre l’employé des postes et ses concierges pour se faire ouvrir la porte de la rue ; cet inconnu s’était caché dans la maison, et c’était même dans l’appartement de l’un des locataires qu’il s’était armé pour commettre son crime. 

 Mais cet inconnu, ce vieillard, comment s’était-il introduit dans la maison ? A quelle heure, par quel moyen, dans quel but ? 

 – Vous n’avez au moins jamais dit à personne comment vous nous préveniez de votre retour pendant la nuit ? demanda tout à coup le concierge à son locataire. 

 – A personne, monsieur Bernier, à personne ! répondit en tremblant M. Tissot. 

 – Et vous ne vous êtes jamais aperçu que vous étiez suivi ou guetté ? 

 – Jamais ! 

 – Alors je n’y comprends rien. 

 Et, pour en finir, le concierge ajouta : 

 – Il faut courir bien vite faire votre déclaration chez le commissaire de police. 

 Le secrétaire le prit pour un fou, mais lorsqu’il eut expliqué le but de sa visite, on l’introduisit aussitôt auprès de M. Meslin, à qui il raconta, tant bien que mal, ce qu’il avait à dire. 

 – Je vous suis reconnaissant de votre empressement à venir éclairer la justice, lui dit celui-ci, après l’avoir attentivement écouté, mais je ne suis plus chargé de suivre cette affaire ; c’est au juge d’instruction commis à cet effet par M. le procureur impérial que vous aurez à donner toutes ces explications. Il est probable que vous serez bientôt invité à vous rendre à son cabinet. 

 Le parquet de Paris avait, en effet, confié l’instruction du crime de la rue Marlot à l’un de ses magistrats, M. de Fourmel. C’était un homme d’une trentaine d’années, arrivé de province depuis quelques mois seulement, fort intelligent, distingué, intègre, mais plus ambitieux et plus orgueilleux encore. 

 Après avoir pris connaissance de l’affaire, il lui avait semblé qu’elle lui offrait ce qu’il attendait avec impatience ; l’occasion de déployer tout son zèle, toute sa sagacité, et il en avait pris l’entière direction, sans même laisser à M. Meslin cette part de collaboration que les juges d’instruction acceptent très volontiers d’ordinaire des commissaires de police. 

 M. de Fourmel était un magistrat sec et cassant, n’acceptant ni conseils ni observations, d’autant plus jaloux de son autorité qu’il n’en jouissait que depuis peu. C’était un de ces pessimistes qui ne voient partout que des coupables. 

 Il suffisait d’entrer dans son cabinet, à quelque titre que ce fût, pour qu’il vous crût sa chose, son jouet. Fort bien élevé et d’une grande distinction, il devenait souvent presque grossier, grâce à la façon dont il dévisageait et interrogeait les gens les plus inoffensifs, et M. Meslin, qui le connaissait pour s’être trouvé en rapport avec lui, s’était promis de ne le revoir que s’il y était absolument obligé. 

 On comprend alors que, grâce à ces dispositions d’esprit, le commissaire de police du quartier de l’Arsenal se complût dans ce rêve de suivre officieusement, pour son compte particulier, la bonne piste, pendant que M. de Fourmel chercherait, de son côté, le mystérieux assassin de la rue Marlot. 

 M. de Fourmel paraissait d’ailleurs ne pas vouloir perdre un instant, car, à peine en possession du dossier commencé par M. Meslin et du rapport de la préfecture de police, il donna l’ordre à son greffier de citer tous les locataires du n° 13 de la rue Marlot, les concierges de la maison, le maître de l’hôtel du Dauphin, ses employés et William Dow. 

 Le parquet l’avait prévenu que le docteur Ravinel était chargé de faire l’autopsie de la victime et que le rapport du célèbre praticien lui parviendrait sans retard. 

 De plus, on lui avait fait remettre deux excellentes épreuves de la photographie du vieillard, et, bien qu’il regrettât vivement de ne pas avoir eu l’initiative de ces deux opérations, il s’en consolait en songeant que l’affaire était assez grave pour lui fournir mille autres occasions de prouver son habileté. 

 Chapitre 7 

 COMMENT WILLIAM DOW EMPLOYAIT A PARIS LE TEMPS QUE MAITRE PICOT PERDAIT A VERSAILLES 

 D ans la certitude où il était de retrouver William Dow le soir à Versailles, à la gare d’arrivée, maître Picot avait cru pouvoir ne pas le surveiller pendant la journée. 

 Toutefois, comme ces avares qui aiment à jeter de temps en temps un coup d’œil sur leur trésor pour s’assurer qu’il est toujours bien à sa place, comme ces gourmets qui inspectent volontiers d’avance la table où ils ne tarderont pas à s’asseoir, comme l’amant dont le bonheur est proche et qui se plaît à prendre, du regard, la possession de la femme aimée, de même l’agent voulut revoir celui qu’il considérait déjà comme sa proie. Dans ce but, vers sept heures, il s’en vint jeter un coup d’œil au rez-de-chaussée de Brébant. 

 Ainsi que la veille, l’Américain était là, savourant un excellent dîner et lisant les journaux. 

 – Parfait ! murmura Picot, c’est un homme exact, d’habitudes régulières ; ce soir il arrivera à Versailles par le train convenu. 

 Et l’espion s’en fut enchanté de s’être donné cette nouvelle assurance que son plan ne pouvait échouer. 

 Afin de ne pas se tromper de gare, il avait consulté un Indicateur . Or, aucune erreur n’était possible : le train qui arrive à Versailles à minuit dix minutes est celui qui part de la gare Saint-Lazare. 

 Si l’agent de la sûreté n’avait pas eu si grande confiance en lui-même, et s’il avait attendu William Dow à sa sortie du restaurant, peut-être aurait-il changé d’idée, car, après avoir payé son addition, l’étranger disparut tout à coup, sans qu’on l’eût vu franchir la porte qui ouvre sur le boulevard. 

 Plus prévoyant que maître Picot et ne laissant rien au hasard, l’Américain avait traversé le restaurant, monté au premier étage et suivi le couloir qui communique aussi à l’escalier de l’hôtel Saint-Phar. 

 Une fois là, il n’avait plus eu qu’à descendre quelques marches pour gagner le boulevard par la grande porte de l’hôtel et à sauter dans une voiture de la station. 

 En admettant que l’agent fût à son poste d’observation, William Dow était certain, grâce à ce détour, d’avoir échappé à toute surveillance. 

 Mais l’intelligent Picot ne se doutait de rien de semblable, et quelques heures plus tard, pendant qu’il se désespérait à Versailles de ne voir arriver ni l’un ni l’autre de ceux qu’il attendait, l’étranger qui avait quitté sa voiture place du Châtelet, se dirigeait tranquillement à pied vers la Morgue, en suivant le quai Napoléon. 

 Une fois à l’extrémité du square qui s’étend derrière Notre-Dame, il s’arrêta pour inspecter les environs, autant du moins que le lui permettait la nuit humide et sombre. 

 Le quartier était absolument désert. 

 Il fit sonner sa montre ; il était une heure. 

 Sûr de ne pas être observé, il suivit alors la grille du square, et traversant rapidement la chaussée, vint se blottir dans l’angle que forme la Morgue et la pointe de l’île, là où existe la grande porte de gauche du lugubre monument. 

 Il tombait une pluie fine et glaciale. 

 Pour rester là à pareille heure, calme, attentif au moindre bruit, il fallait que William Dow fût doué d’une incroyable volonté ou poussé par un intérêt bien puissant. 

 Après avoir jeté aux environs un dernier coup d’œil investigateur, il frappa à la porte de la Morgue avec la tête de sa canne. 

 Un petit guichet de quelques pouces carrés s’étant ouvert, il entendit qu’on lui demandait à voix basse : 

 – Est-ce vous ? 

 – C’est moi, répondit-il ; voici la somme promise. 

 Il tendait par le judas un rouleau de cinq cents francs. 

 Un instant de silence se fit. 

 Le gardien s’assurait, sans doute, de la valeur du rouleau. 

 – Entrez, dit-il bientôt en entrouvrant la porte. 

 William Dow disparut dans l’intérieur de la Morgue. 

 L’obscurité était si profonde qu’il dut marcher presque à tâtons pour ne pas se heurter aux objets divers : voitures, civières, bières, qui encombraient le passage à découvert où le précédait Gabriel, passage défendu contre tous regards, du côté du fleuve, par une haute palissade à jalousies serrées. 

 Ils arrivèrent enfin à une grande porte qu’ils franchirent et que le gardien ferma derrière lui. 

 William Dow pressentit qu’il se trouvait dans cette salle des départs et des arrivées où, la veille, il avait vu photographier la victime de la rue Marlot. 

 Il ne s’était pas trompé ; il la reconnut parfaitement lorsque Gabriel l’éclaira à l’aide d’un fanal qu’il était allé chercher derrière un cercueil. 

 Le gardien fit à l’étranger signe de le suivre. 

 Ils traversèrent alors le lavoir, la salle des couvre-corps et arrivèrent dans la salle d’autopsie. 

 – Verrez-vous assez clair comme cela ? demanda Gabriel en enlevant du fanal la chandelle qui y brûlait et en en dirigeant les rayons vers le cadavre étendu sur la table de zinc. 

 – Parfaitement, répondit William Dow en se penchant sur le corps mutilé. 

 Mais il se redressa presque aussitôt, et, après avoir tiré de sa poche plusieurs instruments de chirurgie, il jeta un coup d’œil autour de lui. 

 – Vous cherchez quelque chose ? lui dit l’employé. 

 – Oui ; voici ce qu’il me faut. 

 Le visiteur nocturne venait de détacher de la muraille, où il était suspendu à un clou, un grand tablier taché de sang. C’était celui même qui avait servi quelques heures auparavant au médecin légiste. 

 Il le passa autour de son cou, le serra à sa taille, et relevant ses manches, se rapprocha de la table d’autopsie. 

 Il examina d’abord la blessure de l’aine en se rendant compte avec son bistouri de la route qu’avait suivie l’arme homicide. Ce premier examen lui causa sans doute un certain étonnement, car il l’interrompit un instant pour réfléchir. 

 Puis il passa à l’estomac du mort qui était entrouvert et il arriva à la blessure du cou, mais pour ne s’y arrêter qu’une seconde. 

 – Est-ce que ce corps sera remis sous les yeux du médecin ? demanda-t-il ensuite à Gabriel, qui suivait ses mouvements d’un œil hébété. 

 – Non, monsieur, je ne crois pas, répondit celui-ci, le permis d’inhumer arrivera sans doute demain matin. 

 – Donnez-moi un maillet, alors. 

 – Un maillet ! pourquoi faire ? 

 – Pour ouvrir la tête ; je veux examiner le cerveau, ce que le docteur a oublié de faire. 

 – Mais, monsieur, si on s’en aperçoit ? 

 – Qui ça ? puisque c’est vous qui serez chargé demain de l’inhumation. D’ailleurs, soyez rassuré, il faudrait qu’on y regardât de fort près pour découvrir quelque chose. 

 Tout en disant ces mots, William Dow avait saisi le maillet que lui présentait le gardien, et il s’était armé d’une espèce de ciseau à froid qu’il avait tiré de sa poche. 

 En moins de cinq minutes, en praticien habile, il mit à nu le cerveau du vieillard, et prenant lui-même la chandelle des mains de Gabriel, il se pencha sur le crâne béant dont il sonda soigneusement les moindres parties. 

 C’était vraiment un spectacle horrible que celui qu’offraient ces deux hommes, seuls dans ce lieu lugubre ; l’un, intelligent, distingué, interrogeant la mort pour lui arracher quelque mystérieux secret ; l’autre, commun, abruti, témoin muet de cette scène émouvante, qui ne lui causait d’autre crainte que celle d’être surpris. 

 L’étranger termina enfin son opération, et si habilement que, comme il l’avait promis au gardien de la Morgue, on ne pouvait s’apercevoir au premier coup d’œil qu’on eût touché à la tête du mort. 

 La boîte osseuse du crâne avait repris sa place ; les cheveux recouvraient les endroits où la peau avait été soulevée. 

 Velpeau ou Nélaton n’auraient pas mieux fait. 

 Lorsque l’opérateur se redressa, sa physionomie si grave exprimait une satisfaction évidente. 

 – Est-ce que les vêtements de ce malheureux sont là ? demanda-t-il. 

 – Les voici, monsieur, répondit Gabriel, en désignant à son interlocuteur un paquet d’effets déposés sur la seconde table d’autopsie. 

 Parmi ces objets, il se trouvait un paletot de drap dont William Dow examina attentivement la manche droite, examen après lequel il murmura : 

 – C’est bien cela ; je ne m’étais pas trompé ! 

 – Maintenant, dit-il, donnez-moi de l’eau. 

 Gabriel se hâta d’obéir. 

 L’Américain se lava soigneusement les mains, se débarrassa du tablier de travail dont il avait couvert sa poitrine, remit tranquillement ses instruments de chirurgien dans leur boîte et cette boîte dans sa poche ; puis, en tendant à l’infidèle veilleur des morts un second rouleau de cinq cents francs, il lui dit : 

 – Vous avez tenu votre promesse, je tiens la mienne ; lorsque vous m’aurez reconduit jusqu’à la porte, nous serons quittes. Cependant, s’il vous arrivait quelque désagrément à la suite de cette visite, comptez sur moi, j’en serai informé et ne vous oublierai pas. Soyez donc sans crainte. 

 Pendant qu’il parlait ainsi avec son calme habituel, William Dow remettait ses gants et s’enveloppait dans son pardessus. 

 Véritablement stupéfait de ce sang-froid dont il n’avait certes jamais eu d’exemple malgré le milieu dans lequel il vivait, Gabriel ne trouvait pas un mot à répondre. 

 Il se contenta de s’incliner en passant devant l’étranger pour lui montrer le chemin. 

 Quelques secondes plus tard celui-ci se trouvait hors de la Morgue. 

 William Dow s’était conduit dans toute cette affaire en homme habile, car en se laissant filer la veille, il n’avait eu d’autre but que de lancer son surveillant sur une fausse piste, ce qui devait lui permettre d’agir le jour suivant en toute liberté. 

 Nous venons de voir qu’il avait complètement réussi. 

 Pendant ce temps-là, maître Picot cherchait en vain le sommeil sur le grabat de l’auberge où il s’était réfugié. 

 Commençant à craindre d’avoir été joué, le pauvre agent se demandait comment le recevrait M. Meslin lorsqu’il lui apprendrait sa station inutile à Versailles. 

 Chapitre 8 

 INTERROGATOIRES 

 T rois jours après la découverte du cadavre, le 6 mars, les témoins assignés se succédèrent dans le cabinet du juge d’instruction, après avoir attendu fort longtemps, les uns et les autres, dans cette galerie du Palais où les personnes appelées pour éclairer la justice font antichambre. 

 Mme Chapuzi, introduite la première, raconta tout en tremblant comment elle avait aperçu le corps ; son mari, aussi épouvanté qu’elle de la voix brève et sèche du juge d’instruction, faillit se trouver mal lorsqu’il lui expliqua comment il était arrivé sur le palier au cri de sa femme. 

 Quand ce fut le tour des concierges, la pauvre mère Bernier pensa que son dernier jour était venu en entendant M. de Fourmel lui dire sévèrement : 

 – Vous et votre mari avez de grands reproches à vous faire dans tout ceci. Si vous aviez mieux surveillé votre porte, ce malheur ne serait pas arrivé. 

 – Mais, monsieur le juge, hasarda Bernier, lorsqu’on a sonné à onze heures, on avait frappé d’abord deux coups aux volets de notre fenêtre ; ma femme devait donc croire que c’était M. Tissot qui rentrait. 

 – Vous voyez que ce n’était pas lui ! Dans une maison bien tenue, pareil événement ne se serait pas produit. 

 Le vieux soldat mordit sa moustache et, pour ne pas riposter par quelque parole compromettante à ces reproches immérités, il ne répondit plus que par monosyllabes. 

 Le capitaine Martin vint ensuite, mais il fut moins patient. 

 M. de Fourmel s’étant plu à lui demander une troisième fois comment il était possible qu’il n’eût entendu aucun bruit dans la nuit du 3 au 4 mars, alors que le digne officier lui avait déjà affirmé que rien n’avait troublé son sommeil, il lui répliqua d’un ton poli, mais qui démontrait assez qu’il ne supporterait pas plus longtemps les insistances du jeune homme : 

 – Pardon, monsieur, je vous ai déjà dit deux fois que je n’ai entendu aucun bruit de rixe, rien enfin ; si vous m’aviez fait l’honneur de me regarder en face, vous n’insisteriez pas davantage, car vous auriez compris que je ne mens jamais, même lorsque je pourrais avoir intérêt à dissimuler la vérité, ce qui n’est pas le cas aujourd’hui, ce me semble. 

 M. de Fourmel fit un bond de stupéfaction sur son fauteuil. Jamais personne n’avait osé lui parler ainsi. Les plus hardis parmi ceux qui avaient eu à souffrir de ses procédés s’étaient contentés de se taire ou de se retirer. 

 Mais ses yeux s’arrêtèrent sur la physionomie loyale et rude du capitaine Martin ; il remarqua seulement alors que ce locataire du n° 13 était décoré, et la manche vide de son habit disait assez qu’il avait payé chèrement sa croix. 

 Tout cela le troubla quelque peu, et comme, somme toute, le magistrat était un homme bien élevé, il comprit qu’il avait été trop loin. 

 Aussi se hâta-t-il de s’excuser, ou à peu près, en disant : 

 – C’est juste, monsieur, mais cette affaire est si grave, si mystérieuse, que mon devoir m’ordonne de multiplier les questions, de tout supposer, de tout prévoir. 

 Le capitaine s’inclina, et prenant lui-même la parole : 

 – Maintenant, monsieur, dit-il, permettez-moi non une observation, mais une prière. 

 – Laquelle, monsieur ? interrogea poliment M. de Fourmel. 

 – Parmi les citations que vous avez adressées aux locataires de la maison que j’habite, il en est une au nom de Mme Bernard. 

 – Oui, parfaitement, c’est pour demain. 

 – Vous ignorez sans doute que cette jeune dame est accouchée depuis cinq ou six jours ; elle est très souffrante et ne pourra se rendre à votre appel. 

 – Je remettrai sa citation à quelques jours plus tard, ou j’entrerai chez elle en allant visiter le théâtre du crime. 

 – Je vous demanderai plus encore, monsieur. Mme Bernard, que la perte prématurée de son mari a déjà beaucoup affectée, est très impressionnable, et il est à craindre que votre visite, quelques ménagements que vous ayez l’intention de mettre dans vos questions, ne lui cause une émotion dangereuse. Tous, dans la maison, nous la connaissons et lui portons le plus vif intérêt. Ne pourriez-vous pas attendre, pour l’interroger, son rétablissement complet ? D’ailleurs, quels renseignements pourra-t-elle vous donner ? La pauvre femme en a encore entendu moins que moi ! 

 Le vieil officier n’avait pu s’empêcher de sourire malicieusement en prononçant ces derniers mots. 

 – Soit ! monsieur, répondit le juge d’instruction en rougissant un peu ; j’attendrai que le médecin de Mme Bernard la trouve en état d’être interrogée sans nul danger pour sa santé. 

 – Je vous remercie bien sincèrement, monsieur, au nom de Mme Bernard et au mien. 

 Et après avoir signé son interrogatoire par un paraphe majestueux, bien que fait de la main gauche, le brave officier salua M. de Fourmel avec une politesse qui disait assez qu’il n’emportait que le meilleur souvenir du juge d’instruction. 

 Les dépositions de M. Tissot et de William Dow devaient être plus intéressantes que celles des autres locataires et des concierges du n° 13. 

 D’abord, l’employé des postes apportait à l’instruction un renseignement précieux que ne faisait pas prévoir le rapport de M. Meslin. 

 On se rappelle, en effet, que le commissaire de police n’avait pas admis qu’on se fût introduit, victime ou assassin, dans l’appartement du quatrième. 

 Or, la première chose que fit M. Tissot fut de déclarer qu’on était entré chez lui, et la seconde de reconnaître son couteau catalan dans l’arme que lui présenta M. de Fourmel. 

 De l’assassinat, il ne savait rien que ce qu’on lui avait raconté ; mais il affirma qu’il n’avait jamais communiqué à personne le signal convenu entre ses concierges et lui pour annoncer son retour. 

 Il pensait seulement que ce signal était connu des autres locataires ; il l’était certainement du capitaine Martin, qui devait s’en servir lorsqu’il allait en soirée ou au théâtre. 

 William Dow remplaça Tissot chez le juge d’instruction et lui raconta ce qu’il avait dit précédemment au commissaire de police. M. de Fourmel, qui, cependant, n’appréciait guère que lui-même, fut surpris de l’élégance et de la netteté avec lesquelles cet étranger s’exprimait dans une langue qui n’était pas la sienne. 

 Aussi fut-il presque gracieux. Il est vrai que l’Américain avait rendu à la justice un véritable service, en faisant connaître si rapidement le domicile de la victime. 

 On fût bien certainement parvenu à le trouver en envoyant des agents dans tous les hôtels et dans tous les garnis, mais on aurait certainement perdu un temps précieux, que l’assassin eût peut-être mis à profit pour quitter la France et l’Europe. 

 De plus, on n’aurait eu que beaucoup plus tard ces lettres qui étaient un commencement de preuves d’identité, puisqu’elles indiquaient le véritable nom de l’inconnu. 

 Malheureusement ces lettres ne donnaient que ce seul renseignement. Ainsi que nous l’avons dit, elles portaient des dates, mais nulle désignation du lieu de provenance. 

 – Mon Dieu, monsieur le juge d’instruction, dit William Dow, à qui M. de Fourmel avait fait part des lenteurs qu’allait forcément causer cette omission, peut-être volontaire, des correspondants de M. Rumigny, je crois que vous pourriez circonscrire vos recherches. 

 – Comment cela, monsieur ? fit curieusement le magistrat, entraîné, malgré son caractère ombrageux, par ces premières difficultés de l’instruction. 

 – J’ai eu l’honneur de vous dire tout à l’heure que, rentré à l’hôtel du Dauphin en même temps que M. Meslin, j’avais eu l’indiscrétion de pénétrer avec lui dans la chambre de M. Desrochers ou plutôt Rumigny. 

 – Oui. Eh bien ? 

 – Eh bien ! pendant que M. le commissaire de police inspectait les effets et les papiers de ce malheureux, j’ai remarqué que l’ Indicateur des Chemins de fer, qui se trouvait sur la table, était ouvert à la page 67, c’est-à-dire à celle où sont indiquées les heures des départs et des arrivées du chemin de fer de l’Est et des Ardennes. 

 – Cela ne prouve rien. 

 – Pardon, cela ne prouverait rien si, à cette page, l’ Indicateur n’était pas fatigué et sali comme l’est tout livre longtemps ouvert au même endroit. De plus, je crois qu’en y regardant de près, on découvrirait que c’est telle ville plutôt que telle autre qui intéressait celui qui se servait ce cet indicateur . 

 – Peut-être bien, en effet. Je vais ordonner que ce journal me soit apporté. 

 M. de Fourmel avait prononcé ces mots avec un air pincé qui trahissait déjà une certaine jalousie. 

 William Dow ne s’en aperçut pas ou ne voulut pas paraître s’en être aperçu. 

 Aussi ajouta-t-il de son ton calme et froid : 

 – Ce n’est pas tout ! 

 – Quoi donc encore ? dit le juge d’instruction, tout à la fois désireux de savoir et vexé d’accepter, sinon les conseils du moins l’aide de cet auxiliaire officieux. 

 – J’ai fait une autre observation que je vous demande la permission de soumettre à votre sagacité. 

 – Laquelle ? 

 – Il y a peut-être quelque intérêt pour la justice à savoir l’heure à laquelle M. Rumigny est rentré, puis sorti de chez lui. Les domestiques de l’hôtel l’ignorent et je ne l’ai pas vu, pour ma part, ce soir-là. 

 – Effectivement, ce serait là un renseignement utile. 

 – Eh bien ! monsieur, je crois pouvoir affirmer que l’infortuné vieillard est rentré chez lui vers neuf heures. 

 – Comment pouvez-vous le savoir, puisque vous ne l’avez pas vu ? 

 – C’est vrai, mais j’ai remarqué, parmi les journaux qui étaient pêle-mêle sur la table de M. Rumigny, le Soir de la veille. Or, ce journal, que j’achète quelquefois, ne paraît qu’à huit heures et demie. Il n’arrive pas dans le quartier de la place Royale avant neuf heures. Tout naturellement, puisqu’il est dans la chambre du n° 7, où personne n’est entré, c’est que le locataire de cette chambre y est venu. 

 – C’est parfaitement raisonné. Vous êtes observateur. 

 – Je suis grand chasseur, monsieur, et médecin. Oh ! docteur de la faculté de Philadelphie ; mais en Amérique, avec notre civilisation d’hier, qui nous force souvent à nous défendre nous-mêmes, nous avons tous, plus ou moins, conservé quelque chose des trappeurs et des aventuriers. 

 – C’est fort bien, monsieur, je vous suis fort reconnaissant de ces détails. J’aurai peut-être besoin de vous appeler de nouveau. Restez-vous encore à Paris quelque temps ? 

 – Deux ou trois mois au moins ; je serai toujours à vos ordres. 

 – Je vous remercie, termina le juge d’instruction en saluant l’étranger plus poliment qu’il ne lui était jamais arrivé de le faire dans son cabinet. 

 Comprenant que M. de Fourmel lui donnait la permission de se retirer, William Dow signa sa déposition, répondit au salut du magistrat et sortit. 

 Sur le pas de la porte du palais, contre la grille, il coudoya une espèce de clerc d’huissier qui semblait absorbé dans la lecture de nombreuses paperasses, et cent pas plus loin, sur le pont au Change, il reconnut à sa tournure le même individu, qui s’en allait un peu en avant et sur le trottoir opposé. 

 C’était maître Picot, que l’œil perspicace de l’Américain avait aisément retrouvé sous ce nouveau déguisement. 

 – Décidément, ce pauvre diable y tient ! pensa-t-il ; son insuccès de la nuit dernière ne l’a pas découragé. Je le plains fort : il n’aura même pas aujourd’hui quelque bonne promesse à faire à son chef. 

 William Dow, en effet, rentra tout tranquillement chez lui, puis en ressortit pour passer sa soirée le plus bourgeoisement du monde, sans même se demander un instant si l’agent de la sûreté le filait ou ne le filait pas. 

 Picot était désespéré, car le matin de ce jour-là, lorsqu’il était venu raconter à M. Meslin comment il avait inutilement passé la nuit à Versailles, le commissaire de police l’avait assez mal traité. 

 – Vous avez été joué, mon garçon, lui avait-il dit. Pas plus que moi, notre personnage n’avait de rendez-vous à Versailles. S’il vous y a envoyé, c’est qu’il était nécessaire qu’il se débarrassât de votre surveillance. Il est plus fort que vous ! 

 Profondément humilié, l’espion avait juré de se venger, dût-il ne pas dormir s’il le fallait, pendant un mois entier, pour prendre son ennemi en faute. 

 Laissons le malheureux Picot à cette poursuite inutile, puisque William Dow avait réussi à exécuter tout ce qu’il voulait faire secrètement, et revenons à M. de Fourmel, dont la journée avait été si bien remplie par les interrogatoires dont nous avons parlé plus haut. 

 En attendant qu’il entendît les autres témoins, qui étaient assignés pour le lendemain, le jeune magistrat avait emporté chez lui les lettres trouvées par M. Meslin dans le secrétaire du n° 7 et qu’il lui avait envoyées. 

 Le soir, après son dîner, il s’enferma dans son cabinet de travail pour lire attentivement ces lettres, et de même que Cuvier reconstruisait un animal antédiluvien à l’aide d’un seul fragment de ses os, M. de Fourmel voulait découvrir dans cette correspondance le prologue et les premiers actes du drame dont la mort du vieillard avait été le dénouement. 

 C’était là une tâche intéressante et bien faite pour exciter l’ambition d’un homme tel que lui ; aussi l’entreprit-il avec passion, mais il dut bientôt reconnaître qu’elle présentait mille difficultés. 

 Les correspondants de M. Rumigny lui écrivaient avec force circonlocutions et périphrases, soit parce qu’ils savaient que leur ami devait les comprendre à demi mot et qu’ils craignaient de réveiller en lui des souvenirs trop douloureux en prononçant certains noms, en s’arrêtant longuement sur certains faits ; soit parce qu’ils ne voulaient pas que, dans le cas où leurs lettres seraient égarées, le secret auquel ils faisaient allusion fût découvert par quelque indiscret. 

 « Reviens chez toi, disait l’un ; laisse à son triste sort l’ingrate qui t’a abandonné, qui a déserté le devoir ; ne risque pas l’honneur de ton nom dans un scandale public. » 

 « Prends garde, écrivait un autre, cet homme est violent, rusé, il ne l’a que trop prouvé : ce n’est pas à ton âge qu’on doit chercher à se faire justice soi-même. » 

 Dans d’autres lettres, on conseillait le pardon, l’indulgence, l’oubli. 

 Tout cela dénonçait clairement qu’il s’agissait d’une femme qui s’était enfuie et d’un homme trahi. Quelle était cette infidèle ? La femme ou la maîtresse de M. Rumigny ? 

 Et ce Rumigny, où vivait-il avant de venir poursuivre à Paris cet homme « violent et rusé », dont il avait tout à craindre ? 

 Quel était cet homme sous le couteau duquel était tombé le vieillard ? L’amant de cette femme, il n’y avait pas là l’ombre d’un doute ! Mais comment s’était-il introduit dans cette maison où M. Rumigny lui-même avait pénétré pour un motif encore inconnu ? 

 Comment, par où s’était échappé l’assassin après avoir commis son crime ? 

 Ce mystérieux attentat était-il le résultat d’un guet-apens, ou était-ce fortuitement, par un hasard inexplicable, que le n° 13 de la rue Marlot en avait été le théâtre ? 

 A la plupart de ces questions qu’il s’adressait à lui-même avec l’opiniâtreté qui était un des traits saillants de son caractère, M. de Fourmel ne savait que répondre. Aussi s’endormit-il, ce jour-là, plus préoccupé que son amour-propre ne lui permettait de le reconnaître de la mission qu’il avait tout d’abord acceptée avec enthousiasme. 

 Le lendemain, en arrivant à son cabinet, il y trouva l’ Indicateur des Chemins de fer , le journal le Soir dont lui avait parlé l’Américain, et le rapport du chirurgien qui avait fait l’autopsie de la victime. 

 Au premier coup d’œil il reconnut que William Dow pouvait avoir raison, et il ordonna aussitôt à son secrétaire d’écrire aux parquets des principales villes desservies par la ligne de l’Est et des Ardennes, pour qu’on s’informât si un M. Rumigny – suivait le signalement – n’avait pas disparu de l’une de ces villes. 

 Cette mesure prise, le juge d’instruction lut avec soin de la première à la dernière ligne, le rapport d’autopsie. 

 Le praticien y expliquait de la façon la plus claire que la mort de l’individu dont il avait examiné le cadavre avait été causée par la section de l’artère fémorale à l’aide d’une arme tranchante. Le coup avait été porté de bas en haut et de droite à gauche. La mort avait été instantanée et remontait à cinq ou six heures après le dernier repas de la victime. 

 Le docteur avait également constaté une autre blessure, mais superficielle, qui s’étendait sur une longueur de trois centimètres en arrière du maxillaire droit. 

 Il avait, de plus, remarqué une légère écorchure à la main droite du cadavre, main dont la paume était couverte de sang. Il pensait que ce sang provenait, non de cette écorchure, mais de la plaie du cou, où le malheureux avait porté la main en se sentant frappé. 

 Il était probable, selon le chirurgien, que c’était en faisant ce mouvement ou en repoussant l’arme de son assassin, que le vieillard avait eu un des doigts de la main légèrement atteint. 

 – Oui, c’est bien cela ! pensa M. de Fourmel ; la scène est facile à reconstruire. Surpris par derrière et frappé d’abord au cou, M. Rumigny a cherché à fuir ; le meurtrier, l’attirant alors à lui et le tenant serré contre sa poitrine à l’aide de son bras gauche, l’a frappé mortellement. 

 Et satisfait de ce premier pas vers la découverte de la vérité, il donna l’ordre d’introduire les autres témoins qu’il avait fait assigner pour ce jour-là. 

 C’était le maître d’hôtel Tourillon, ses domestiques et quelques voisins. 

 Ces dépositions devaient renseigner M. de Fourmel sur certains points intéressants, bien que le malheureux Tourillon n’eût pas vu son locataire la veille de l’assassinat, et qu’un seul des gens de l’hôtel, celui qui était de garde ce soir-là, crût se rappeler que le vieillard était rentré à neuf heures pour ressortir une heure plus tard. 

 – Cependant, monsieur, demanda le juge d’instruction à l’hôtelier, lorsqu’il l’eut fait revenir pour la seconde fois, il ne me paraît guère possible que vous ayez eu chez vous un voyageur pendant près d’un mois sans vous inquiéter de ses allures, sans causer avec lui, sans vous intéresser à ses pas, à ses démarches, sans regarder un peu, vous ou l’un de vos domestiques, d’où venaient les lettres qu’il recevait. 

 – Oh ! monsieur, la discrétion ! 

 M. de Fourmel ne s’arrêta pas à ce mouvement d’orgueil professionnel et poursuivit : 

 – Est-ce que M. Rumigny ne vous a jamais semblé préoccupé, inquiet, triste ? 

 – Oui, c’est vrai, monsieur le juge, se hâta de répondre le maître d’hôtel du Dauphin, dans l’espoir d’adoucir un peu ces regards sévères que le magistrat attachait sur lui et qui le troublaient ; c’est vrai, j’ai remarqué cela. 

 – Eh bien ! voyons, faut-il donc vous arracher les paroles une à une ? Dites-moi comment ce voyageur est descendu dans votre hôtel, quel jour ? Vous ne pouvez l’ignorer, vos livres doivent être en ordre ? 

 – Certainement, monsieur le juge, jamais la moindre irrégularité ! 

 – Je vous écoute. 

 – M. Desrochers, pardon ! M. Rumigny est arrivé chez moi le 10 février au soir. 

 – Avec l’omnibus du chemin de fer ou en voiture ? 

 – Cela je l’ignore. 

 – Il avait des bagages ? 

 – Une valise qu’il avait dû garder avec lui en route, car elle ne portait pas de numéro d’enregistrement. 

 – Après ? 

 – En arrivant, il demanda une chambre sur le devant, et comme ce n’était pas possible pour ce jour-là il en parut vivement contrarié. Le lendemain, je pus satisfaire à son désir en l’installant au n° 7. 

 – C’est une chambre qui donne sur la rue ? 

 – Oui, monsieur ; mais je ne comprends pas pourquoi il avait voulu un appartement sur le devant, car ses persiennes restaient fermées, même en plein jour. 

 – Vous avez une excellente mémoire. 

 Ne sachant trop si c’était là un compliment sincère ou une ironie, l’honnête Tourillon sentit de nouveau ses idées s’embrouiller ; mais au : « Continuez ! » bref et sec de M. de Fourmel, il s’efforça de reprendre ses esprits et ajouta : 

 – M. Rumigny était peu liant, il passait rapidement par le bureau, prenait sa clef et ses lettres sans parler à personne, se contentant de répondre oui ou non d’un ton un peu rude lorsqu’on lui adressait la parole, que ce fût un de mes domestiques ou moi-même ; puis il rentrait chez lui, où il restait presque toutes les journées. Il ne sortait que le soir, vers neuf ou dix heures. Lorsqu’il mangeait à l’hôtel, il prenait presque toujours ses repas dans sa chambre. 

 – Il n’a jamais donné de lettres à mettre à la poste ? 

 – Pas devant moi. Mes domestiques pourraient peut-être vous renseigner plus exactement sur ce point-là. 

 – Il ne recevait pas de visites ? 

 – Je ne crois pas que personne soit jamais venu le demander. 

 – C’est bien ; signez votre déposition et tenez-vous à la disposition de la justice. 

 L’infortuné Tourillon, signa, sans oser y jeter un coup d’œil, au bas de la grande feuille de papier que lui présentait le greffier d’un air quelque peu goguenard, et il se retira à reculons en saluant jusqu’à terre M. de Fourmel, qui ne s’inquiétait déjà plus de lui. 

 Les domestiques de l’hôtel du Dauphin confirmèrent les explications de leur patron. 

 Quant aux voisins, ils n’avaient jamais aperçu M. Rumigny, ou ils l’avaient tout simplement vu passer devant leur porte le soir, mais sans remarquer rien d’étrange dans ses allures. 

 Un seul de ces témoins fournit un renseignement qui pouvait avoir quelque intérêt. Il se souvenait que plusieurs fois, la nuit, en rentrant chez lui, il s’était croisé dans la rue avec M. Rumigny, qui semblait attendre quelqu’un. 

 Tout cela était bien vague, et ces détails, en tous cas, ne deviendraient importants qu’en raison des nouvelles qui arriveraient de la ville d’où était venu M. Rumigny. 

 M. de Fourmel, qui ne manquait pas d’habileté, résolut de les attendre avant d’aller plus loin dans ses recherches. 

 Plusieurs jours se passèrent alors sans que l’affaire fît un seul pas. 

 Le juge d’instruction avait autorisé l’inhumation du mort et, après avoir visité le théâtre du crime, il avait permis aux concierges de la rue Marlot de faire disparaître les traces sanglantes du drame de la nuit du 3 mars. 

 Le jeune magistrat attendait, pour reprendre son œuvre, qu’il lui arrivât quelques réponses des villes où il s’était adressé. 

 Un matin enfin, il lui en parvint une qui lui donnait toute satisfaction, et prouvait aussi que William Dow avait raison. 

 Chapitre 9 

 QUI ETAIT ET D’OU VENAIT LA VICTIME DU N° 13 

 C ’était bien de l’une des villes de l’Est qu’était venu M. Rumigny. Le rapport donnant sur cet infortuné les renseignements les plus précis et les plus intéressants émanait du commissaire de Reims. 

 Voici ce document dans toute sa sécheresse administrative : 

 « M. Rumigny était fort connu et très estimé à Reims. Après avoir fait une assez belle fortune dans l’industrie des tissus, il s’était retiré des affaires. Veuf depuis déjà quelques années, il vivait avec sa fille unique qu’il adorait. Cette jeune fille disparut subitement, il y a neuf ou dix mois, enlevée, dit-on à cette époque, par un certain Balterini, musicien italien que son père avait eu l’imprudence d’introduire chez lui comme maître de chant. 

 « M. Rumigny a toujours nié le fait et toujours affirmé que, le climat du midi ayant été ordonné à sa fille Marguerite, celle-ci habitait aux environs de Florence avec une vieille parente. Personne ne croit à ce récit, le départ de ce Balterini, qui était à Reims depuis trois mois, ayant coïncidé avec la disparition de Mlle Rumigny. 

 « Le père ne porta pas plainte ; Mlle Rumigny avait vingt ans, la police n’eut donc pas à s’occuper de cette affaire ; mais depuis cette époque, M. Rumigny avait beaucoup changé. D’un caractère irascible et violent avant cet événement, il devint sombre et farouche. Il cessa de voir ses amis, ne prononça plus jamais le nom de sa fille, et, il y a un mois à peur près, il quitta brusquement la ville sans prévenir personne de son départ ni de ses projets. 

 « M. Rumigny n’a ici qu’un seul parent rapproché ; c’est M. Adolphe Morin, son neveu, fils d’une sœur plus âgée d’un assez grand nombre d’années, car M. Morin approche de la cinquantaine. Il avait été question d’un mariage entre ce neveu, dont le père et la mère sont morts depuis longtemps, et sa cousine, Mlle Marguerite, mais la jeune fille s’était refusée à cette union. On dit que ce refus avait beaucoup irrité son père. 

 « M. Morin, que nous avons interrogé, s’est montré très réservé sur ce point. Tout ce que nous avons pu obtenir de lui, c’est l’aveu qu’au mois de f��vrier dernier il a fait un voyage à Paris, où il s’est rencontré avec son oncle, mais il n’avait pu le décider à revenir à Reims. M. Morin ignore si M. Rumigny savait à cette époque ce qu’était devenue sa fille. 

 « Les autres parents de M. Rumigny sont des parents éloignés qui n’ont pu fournir aucun renseignement sur ses intentions. Les perquisitions faites dans la maison du défunt n’ont amené la découverte d’aucun document de nature à expliquer le motif de son départ, ou à mettre la justice sur les traces de son meurtrier. » 

 Le rapport du commissaire central de Reims n’en disait pas davantage. De ce Balterini, on le voit, à peine quelques mots. C’était donc à l’aide de ses propres moyens que le parquet de Paris devait trouver la vérité. 

 M. Adolphe Morin, qui était accouru à la nouvelle de la mort de son oncle, afin d’obtenir l’autorisation de faire transporter son corps à Reims, allait fournir à M. de Fourmel des renseignements précieux. 

 La première visite de ce neveu de M. Rumigny avait été pour le juge d’instruction. Il n’avait même pas attendu que celui-ci l’invitât à passer à son cabinet, et ses explications confirmèrent le magistrat dans sa conviction que Balterini était bien l’assassin du vieillard. 

 Elles firent plus encore, elles lui permirent de soupçonner la complicité de la jeune fille, M. Morin lui ayant raconté que Marguerite et son père vivaient depuis longtemps en profond désaccord, et que souvent M. Rumigny s’était plaint avec amertume du peu d’égards et du peu d’affection de son enfant. 

 Elle restait enfermée chez elle des journées entières, refusant de voir les amis de son père, de sortir avec lui, et refusant obstinément tous les partis qui lui étaient offerts. 

 Quant à l’Italien, M. Morin n’avait pas vu sans appréhension son entrée dans la maison de M. Rumigny ; il avait signalé respectueusement à son oncle le danger que présentait cette intimité pour sa fille, mais le vieillard était entêté, il s’était follement engoué de l’artiste et, pour toute réponse, il avait haussé les épaules. 

 Lorsque quelques mois plus tard, il ouvrit les yeux, il était trop tard. Il chassa Balterini, il est vrai, mais après une scène violente dont M. Morin avait été témoin. L’Italien ne s’était éloigné qu’en jurant de se venger, et, le soir même de cette scène, Mlle Rumigny disparut. 

 M. Morin ignorait ce qui s’était passé entre le père et la fille après le départ du musicien ; mais, malgré la réserve, les hésitations, les regrets avec lesquels il avait donné ces détails ; malgré toutes les atténuations dont il s’était efforcé d’entourer ses appréciations sur sa cousine, M. de Fourmel en savait assez pour en conclure logiquement que le meurtre de la rue Marlot avait été le dénouement de ce drame intime de famille, dont le public n’avait reçu que les échos affaiblis. 

 Ce premier point posé, et c’était là pour l’instruction une base importante, le magistrat arrêta son plan de campagne. 

 Le service de sûreté fut mis à réquisition ; ce qu’il fallait d’abord découvrir, c’est ce qu’était devenu ce Balterini. 

 Deux agents furent chargés de la rue Marlot. Ils devaient la surveiller nuit et jour, dans l’espoir que l’assassin ne manquerait pas d’y passer un moment ou l’autre, en vertu de cette attraction irrésistible qui ramène presque toujours les criminels dans les environs du théâtre de leur forfait. 

 Puis M. de Fourmel fit rechercher Balterini dans toute la France ; mais, après avoir suivi sa trace et celle de Mlle Rumigny de Reims à Paris et de Paris au Havre, on ne put les retrouver plus loin. 

 Le juge d’instruction était certain de reconnaître les fugitifs dans deux étrangers descendus à l’hôtel du Nord le 2 juin. Ils étaient restés là huit jours seulement, et ils étaient allés habiter, 47, rue de l’Est, dans un appartement meublé, mais pour en disparaître vers le 15 octobre. 

 A cette date, M. de Fourmel retrouvait les deux amants au Havre, à l’hôtel de Normandie. Là encore, ils n’avaient demeuré que quelques jours. Depuis lors on ne savait ce qu’ils étaient devenus. 

 Les renseignements fournis par la police n’allaient pas au delà. On n’avait découvert leur trace sur aucune des listes d’embarquement de cette époque. 

 M. de Fourmel était donc convaincu qu’ils avaient pris passage séparément à bord de quelque navire. 

 Leur recherche devenait alors des plus difficiles et il fallait s’armer de patience, car c’était seulement en s’adressant à nos consuls d’outre-mer qu’on pouvait espérer les découvrir quelque jour. 

 De plus, cette supposition du départ de Balterini au mois d’octobre ne permettait plus de voir en lui l’assassin de M. Rumigny, et pendant tout ce temps que les démarches à l’étranger allaient exiger, le meurtrier aurait cent fois le loisir de disparaître et de devenir introuvable. 

 M. de Fourmel était donc fort tourmenté, et son amour-propre souffrait cruellement à cette pensée qu’il lui faudrait peut-être bientôt mettre l’affaire dont il était chargé au rang de celle qui dorment dans les cartons du parquet, et dont la solution est confiée à l’avenir. 

 Aussi, tout en admettant le départ et, par conséquent, l’innocence de Balterini, se plaisait-il à s’arrêter parfois à cette seconde hypothèse que le ravisseur de Mlle Rumigny n’avait pas quitté la France et qu’il se cachait dans quelque département éloigné. Peut-être même était-il resté tout simplement à Paris. 

 La jeune fille n’avait emporté que quelques vêtements, ses bijoux et peut-être un millier de francs qu’elle tenait de son père ; Balterini ne possédait pas de grandes économies ; il ne pourrait donc demeurer longtemps oisif, et comme son talent de musicien était sa seule ressource, il serait bien forcé un jour ou l’autre de s’en servir. 

 Voilà ce qu’avait pensé M. de Fourmel pour se consoler un peu de son premier insuccès, et il n’avait épargné aucune des mesures utiles pour découvrir tôt ou tard l’amant de Mlle Rumigny. Les agent de la sûreté parcouraient, à Paris et en province, les bals, les théâtres, les cafés-concerts, tous les établissements enfin où l’Italien pouvait avoir trouvé un emploi. 

 Pendant ce temps-là, maître Picot filait toujours William Dow, mais en pure perte ; aucune des démarches de l’Américain ne donnait prise aux interprétations les moins fantaisistes de l’agent. Le malheureux n’osait plus retourner chez M. Meslin, qui ne le rencontrait jamais sans lui reprocher de s’être laissé jouer comme un novice, rue Vandrezanne. 

 Car le commissaire de police n’en démordait pas. Il avait la conviction que William Dow n’était pas étranger au crime de la rue Marlot, et il le surveillait de son côté, décidé à demander son arrestation à M. de Fourmel, le jour où il paraîtrait se disposer à quitter Paris. 

 Chapitre 10 

 OU LE HASARD VIENT EN AIDE A M. DE FOURMEL 

 P rès d’un mois s’était ainsi écoulé, sans apporter à l’instruction aucun renseignement utile, et le silence commençait à se faire sur le drame de la nuit du 3 mars, lorsqu’un matin, M. de Fourmel, qui était allé rendre une visite place Royale, passa par la rue Marlot pour gagner les boulevards. 

 Le n° 13 avait repris sa physionomie paisible d’autrefois ; la porte en était ouverte. 

 Le jeune magistrat ne put résister à l’envie d’y entrer ; mais, au moment de pénétrer dans la loge des époux Bernier, il dut se ranger pour laisser sortir une jeune femme qui portait un enfant dans ses bras. 

 – C’est Mme Bernard, dit à voix basse et vivement le concierge, en saluant le juge d’instruction qu’il avait reconnu ; vous vous souvenez, cette dame qui était en couches et si malade au moment de l’événement. 

 – Sait-elle ce qui s’est passé ? demanda M. de Fourmel, en se rappelant que Mme Bernard était la seule personne de la maison qu’il n’eût pas interrogée. 

 – Mon Dieu non, monsieur, répondit le concierge ; la pauvre petite femme est tellement impressionnable que nous ne lui avons rien dit encore, mais elle ne tardera pas à tout apprendre. C’est aujourd’hui sa troisième ou quatrième sortie seulement. Elle est toujours très faible. 

 – Elle est veuve, m’a dit un de vos locataires, le capitaine Martin, je crois ? 

 – Oui, monsieur. 

 – Son mari est mort chez vous ? 

 – Non, monsieur, Mme Bernard était en deuil lorsqu’elle est venue louer dans la maison. C’est le vénérable curé de Saint-Denis qui nous l’a recommandée. 

 – Appelez-la, je vous prie, et priez-la d’entrer dans votre loge. 

 – Quoi ! vous voulez… 

 – Oh ! simple formalité ; je dois terminer mon rapport sur cette affaire, et il est indispensable que la déposition de Mme Bernard y figure. 

 Tout en disant ces mots, M. de Fourmel avait tiré de sa poche quelques papiers, parmi lesquels se trouvait une enveloppe contenant une photographie. 

 Bernier s’étant hâté d’obéir, quelques instants après il revenait accompagné de Mme Bernard, toute tremblante de paraître devant un étranger. Le vieux soldat n’avait osé lui dire ce dont il s’agissait. 

 – Je vous demande pardon, madame, de retarder votre promenade de quelques instants, dit poliment M. de Fourmel à la jeune femme, mais mes fonctions m’obligent à vous adresser quelques questions. 

 – Je suis à vos ordres, monsieur, répondit Mme Bernard en pressant son enfant contre son sein, car l’air grave de son interlocuteur, ce mot « fonctions » qu’il avait prononcé, et sa situation à elle, situation particulièrement délicate, de femme sans mari, sans protecteur, tout cela l’inquiétait un peu. 

 – Rassurez-vous, madame, s’empressa d’ajouter le magistrat en s’apercevant de l’émotion de la locataire du numéro 13 ; il ne s’agit que d’un fait auquel vous êtes absolument étrangère ; j’y arrive de suite pour vous rassurer. 

 Et il raconta rapidement à la jeune femme le drame qui s’était passé à quelques pas de son appartement, un moins auparavant. 

 – Oh ! le malheureux ! s’écria Mme Bernard, lorsque le juge d’instruction eut terminé son récit ; on ne sait pas comment il se nomme, qui est son meurtrier ? 

 – Non, nous ignorons toujours le nom de l’assassin, nous ne connaissons encore que celui de la victime. C’est un brave et digne homme : M. Rumigny, de Reims. 

 A ce nom, la jeune femme ne répondit que par un cri terrible et en se levant brusquement du siège sur lequel elle s’était assise. 

 Ses lèvres tremblaient, ses yeux étaient hagards, son visage s’était subitement couvert d’une pâleur livide. 

 Sans Bernier, qui la reçut dans ses bras, elle serait tombée à terre avec son enfant. 

 – Qu’avez-vous donc, madame ? lui demanda M. de Fourmel au comble de la surprise, mais supposant déjà que le hasard venait à son aide pour lui livrer la clef de cette énigme sanglante qu’il cherchait inutilement depuis plusieurs semaines. Connaissez-vous M. Rumigny, par hasard ? 

 – C’est mon père ! monsieur, bégaya Mme Bernard la voix entrecoupée de sanglots. Oh ! j’ai mal entendu, ce n’est pas de lui qu’il s’agit. Ce n’est pas M. Rumigny, de Reims, qui… 

 – C’est lui-même, madame, dont le corps a été trouvé inanimé presque sur le seuil de votre porte, répondit-il avec une sécheresse qui indiquait que l’homme du monde avait tout à coup fait place à l’interprète de la loi. 

 Mme Bernard n’avait pu remarquer cette transformation subite qui s’était faite dans le ton et l’attitude du magistrat. Abandonnant sa fille à la femme de Bernier, qui venait d’entrer dans sa loge, la jeune mère était tombée sur un siège en fermant les yeux. 

 On eût dit qu’elle allait mourir. Ses lèvres tremblaient en laissant échapper des mots inarticulés ; de grosses larmes coulaient sur ses joues amaigries ; les sanglots l’étouffaient. 

 M. de Fourmel, calme et grave, prenait sur un carnet des notes au crayon, en jetant de temps en temps un regard d’acier sur Mme Bernard. 

 Les Bernier n’osaient prononcer un mot. 

 Ce silence terrible durait déjà depuis quelques instants, lorsque M. de Fourmel donna à voix basse un ordre au vieux soldat, qu’il avait attiré sur le seuil de sa loge. 

 Le brave homme sortit en fermant la porte de la maison derrière lui. 

 Mme Bernard revenait lentement à elle. 

 Lorsqu’elle rouvrit les yeux et reconnut celui qui venait de lui faire l’épouvantable révélation de l’assassinat de son père, elle comprit qu’elle n’était pas le jouet d’un rêve, mais la victime d’une horrible réalité. 

 Le magistrat lui laissa encore quelques instants pour se remettre, puis il s’approcha d’elle. 

 Elle le vit venir avec épouvante. 

 – Alors, vous êtes Mlle Marguerite Rumigny ? 

 – Oui, monsieur, murmura-t-elle en voilant de ses mains la rougeur qui avait envahi son visage. 

 – Je regrette, continua M. de Fourmel, de troubler votre douleur, mais il est nécessaire que je fasse une perquisition dans votre appartement. 

 Mme Bernard, ou plutôt Mlle Rumigny, leva ses yeux effarés sur son interlocuteur. Il était évident qu’elle ne l’avait pas compris. 

 – Il est indispensable, reprit-il en scandant chacun de ses mots, que je m’assure, par l’examen de vos papiers, s’il ne s’y trouve pas quelque document de nature à mettre la justice sur les traces de l’assassin de votre père. 

 – Dans mes papiers ? Des traces de l’assassin de mon père ! Vous avez donc quelques soupçons ? 

 – Je n’ai pas à vous répondre. 

 – Alors vous allez lire mes lettres ? 

 – C’est mon devoir, mademoiselle. 

 – Jamais, monsieur, jamais ! s’écria Marguerite, au comble de la terreur. Mes lettres sont à moi. Que voulez-vous qu’elles vous apprennent ? 

 – Je viens de vous dire que c’était mon devoir. Personne n’a le droit de s’opposer à l’accomplissement de ma mission. 

 – Qui êtes-vous donc, monsieur ? 

 – Je suis le juge d’instruction chargé de découvrir et de livrer à la justice le meurtrier de M. Rumigny et ses complices, s’il en existe. 

 – Le juge d’instruction ! la justice ! le meurtrier ! 

 En prononçant ces mots d’une voix égarée, Mlle Rumigny s’était levée et regardait avec effroi cet homme auquel la loi donnait le droit de pénétrer dans le plus profond de son cœur. Elle se sentait devenir folle. 

 La mère Bernier s’efforçait en vain de la calmer. 

 Un coup de sonnette interrompit pour un instant cette scène pénible. 

 La concierge s’empressa d’ouvrir. 

 C’était son mari qui revenait avec M. Meslin. 

 Le commissaire de police, que Bernier avait mis au courant de ce qui se passait, salua le juge d’instruction et se mit à ses ordres. 

 – Nous vous attendons, madame, dit M. de Fourmel à la jeune femme. 

 – Moi ! Pourquoi donc ? demanda la malheureuse. 

 – Pour faire chez vous cette perquisition qui est indispensable. Monsieur est le commissaire de police de votre quartier ; il va m’assister dans mes recherches. 

 – Allons ! c’est le châtiment ! murmura Mlle Rumigny. 

 Puis, avec une résignation douloureuse et comme si son parti fût pris, elle ajouta : 

 – C’est bien, monsieur, voici les clefs de mon appartement et de mes meubles. 

 – Il est nécessaire que vous nous accompagniez, dit M. de Fourmel ; cette perquisition doit se faire en votre présence. 

 – Soit ! gémit-elle. 

 Et, reprenant sur le lit de la concierge sa petite fille qui dormait toujours, elle sortit la première de la loge. 

 Le commissaire de police et le juge d’instruction la suivirent. 

 Arrivée chez elle, Mlle Rumigny coucha son enfant dans son berceau, se laissa tomber dans un fauteuil et présentant ses clefs à M. de Fourmel, elle lui dit : 

 – Faites, monsieur ! 

 L’appartement se composait d’une salle à manger, d’un très petit salon et d’une chambre à coucher. 

 Elle avait conduit ses visiteurs imposés dans cette dernière pièce. 

 Le mobilier consistait en un lit, un petit bureau-secrétaire, quelques sièges et une grande table, sur laquelle se trouvaient pêle-mêle des livres et une foule de menus objets à l’usage du nourrisson. 

 Dans le premier tiroir du secrétaire qu’ouvrit M. de Fourmel, il ne trouva que des papiers insignifiants : quittances de loyers, actes de naissance et de baptême de l’enfant, notes diverses ; mais dans le second il aperçut d’abord un volumineux paquet scellé avec de la cire et sur lequel on avait écrit : « A détruire après ma mort, » puis une large enveloppe également scellée et portant cette adresse : « A Monsieur Rumigny, rue de Talleyrand, à Reims (Marne). » 

 – Quels sont ces papiers ? demanda le magistrat à Mlle Rumigny. 

 – L’une de ces enveloppes renferme une lettre qui était destinée à mon père, répondit la jeune femme en sanglotant. 

 – Et l’autre ? 

 – Ce sont des lettres de… 

 – De M. Balterini ? 

 Mlle Rumigny répondit affirmativement en baissant la tête. 

 – Il faut que vous m’autorisiez, mademoiselle, à briser ces cachets et à ouvrir ces lettres. 

 – Lire ces lettres ! s’écria la fille de M. Rumigny, jamais ! 

 Et la malheureuse s’élança, comme pour arracher ces papiers des mains du juge d’instruction ; mais l’émotion, la douleur et la honte la paralysant de nouveau, elle retomba sur un fauteuil en fermant les yeux. 

 A cette opposition aussi nettement formulée de la jeune femme, M. de Fourmel ne put réprimer un mouvement de mauvaise humeur qui indiquait son désappointement. Cela se comprend, car il se trouvait en présence de l’une de ces questions complexes que le législateur n’a pas nettement résolues. 

 En effet, la loi, qui donne cependant aux juges d’instruction une autorité si grande, des droits sans limites et sans contrôle, qui les arme d’un pouvoir si nécessaire, mais en même temps si terrible ; la loi, disons-nous, ne les autorise à saisir et à lire des papiers et des lettres que chez les prévenus. Or, telle n’était pas la situation de Mlle Rumigny. De plus, les officiers de l’ordre judiciaire ont-ils le droit de rompre, même lorsqu’il s’agit de prévenus, les plis scellés qu’ils trouvent à leurs domiciles ou à la poste ? 

 M. de Fourmel était donc fort embarrassé ; car, s’il avait les défauts de caractère et d’orgueil que nous avons signalés, c’était un honnête homme, un magistrat intègre dans toute l’acception du mot, et il n’ignorait pas la barrière fragile mais infranchissable que lui opposait Marguerite. 

 – Fort bien ! mademoiselle, lui dit-il sèchement, vous pouvez vous refuser à me laisser lire ces lettres, mais vous comprenez bien que je suis libre d’interpréter votre refus. C’est qu’il y a là, sous ces cachets, les preuves du crime dont j’ai mission de rechercher les coupables et leurs complices. Or, vous m’avez avoué que ces lettres étaient de Balterini et vous étaient adressées. 

 A la conclusion qu’elle entrevoyait, Marguerite se leva brusquement, pâle, tremblante, et, se précipitant vers le juge d’instruction, elle lui arracha plutôt qu’elle ne lui prit les paquets de lettres, déchira les enveloppes qui les contenaient et, les jetant sur la table, s’écria : 

 – Tenez, monsieur, lisez, lisez-les toutes ! Oh ! pas devant moi ! 

 – Je vous remercie, mademoiselle, dit M. de Fourmel en réunissant les papiers ; j’emporte ces lettres, mais j’en remets la lecture à un autre moment. Elles vous seront toutes rendues s’il ne s’y trouve rien qui doive figurer au dossier. Veuillez maintenant signer ce procès-verbal, et tenez-vous à la disposition de la justice. 

 Sans bien se rendre compte de ce qu’elle faisait, la jeune femme signa là où lui indiqua M. Meslin. 

 Quelques instant après, seule avec son enfant, elle s’agenouillait contre son berceau en murmurant : 

 – Le ciel est juste ; c’est moi qui l’ai tué ! Mon Dieu, protégez-nous ! 

 Avant de se séparer du commissaire de police, le juge d’instruction lui avait dit : 

 – Surveillez cette femme, et à sa première tentative de fuite, mettez-la en état d’arrestation ; je vais vous envoyer un mandat d’arrêt. Toutefois, ne l’exécutez que si je vous en donne l’ordre ou dans le cas de préparatifs de départ de Mlle Rumigny. 

 M. Meslin s’était contenté de répondre : 

 – Monsieur, vos instructions seront exactement suivies. 

 Puis, avec une espèce de satisfaction jalouse, il s’était dit à lui-même, en regagnant son bureau : 

 – Et cet Américain qui demeure juste en face de Mlle Rumigny et dont la chambre est voisine de celle qu’occupait ce vieillard, M. de Fourmel n’y pense pas ! Cependant, ce n’est pas possible ; le hasard seul ne produit pas de ces rapprochements. Heureusement, je suis là ! 

 Enchanté de la découverte qu’il devait à sa bonne fortune, mais dont il ne s’attribuait pas moins tout le mérite, M. de Fourmel s’était hâté de rentrer chez lui pour se mettre à la lecture des lettres saisies chez Mlle Rumigny. 

 Celle qui se trouvait seule, sous une enveloppe, à l’adresse du malheureux négociant, était fort longue. 

 Après avoir expliqué à son père comment elle avait succombé à son amour pour Balterini, la jeune fille terminait ainsi : 

 « Cette faute, mon père, je vais peut-être la payer de la vie. Oui, je le sens, je vais mourir, mourir seule, sans ami, sans un parent près de moi ! Ne voulez-vous pas me pardonner ? Oh ! je vous en prie, ne maudissez pas votre fille, accordez un regret à sa mémoire ; elle est morte plus encore de remords et du chagrin qu’elle vous a causé que de ses souffrances. Je vous en conjure, faites ramener mon corps à Reims et que je sois enterrée près de ma pauvre et sainte mère, qui, j’en suis certaine, prie pour moi là-haut. Si le ciel veut que mon enfant me survive, ne le repoussez pas, veillez sur lui. Il est innocent ; prenez-le, je n’ose dire en affection, mais du moins en pitié. 

 « Adieu, mon père ! Lorsque vous recevrez cette lettre, celle que vous appeliez votre petite Margot ne sera plus. Encore une fois, pardonnez-lui. » 

 Ca et là, les caractères de cette lettre étaient à demi effacés par les larmes. 

 Elle portait en tête la date du 5 février ; elle avait donc été écrite une vingtaine de jours avant les couches de la jeune femme et près d’un mois avant la mort violente de celui auquel elle était adressée. 

 Les autres lettres étaient toutes de la même main et se terminaient d’ailleurs par la même signature : Robert. Il y en avait une trentaine qui se succédaient de jour en jour, depuis le 18 octobre de l’année précédente. 

 Il était bien facile d’en conclure que c’était à cette époque que la séparation des deux amants avait eu lieu au Havre, d’où Mlle Rumigny était revenue seule, pour s’installer à Paris, grâce à la recommandation du curé de la paroisse de Saint-Denis. 

 Malheureusement pour la justice, ce vénérable prêtre, l’abbé Mouriez, était mort depuis déjà trois mois. 

 Pendant que sa maîtresse retournait à Paris, qu’avait fait Balterini ? Sa correspondance laissait supposer qu’il avait attendu au Havre une occasion favorable pour aller se mettre, à New-York ou à Philadelphie, à la disposition d’un impresario qui l’avait engagé comme chef d’orchestre. 

 L’état de grossesse de Marguerite n’avait pas permis de songer à lui faire exécuter ce long voyage. De plus, la jeune femme n’aurait jamais pu se décider à quitter la France sans avoir revu son père. 

 C’était pour être plus près de ce dernier qu’elle avait préféré attendre à Paris plutôt qu’au Havre le retour de Balterini. 

 Les lettres de cet Italien, qui permettaient à M. de Fourmel d’enchaîner tous ces faits, étaient pleines d’amour pour Marguerite et débordaient de haine contre M. Rumigny. 

 « Non, jamais, disait le musicien dans une de ces lettres, je ne pardonnerai à ton père d’avoir fait de nous deux parias, obligés de se cacher comme des criminels ; jamais surtout je ne lui pardonnerai de t’avoir sacrifiée, non pas seulement à son orgueil de bourgeois enrichi, mais à son amour moins paternel que tyrannique et jaloux. J’ai pu, par affection pour toi, dévorer la honte de ses insultes et me taire, mais que Dieu ne le remette pas sur ma route, car j’ignore si je pourrais être de nouveau maître de ma colère et de mon ressentiment. 

 « Ah ! qu’il faut que je t’aime, Marguerite, pour arrêter ma plume et imposer silence à ma fureur ! Dire que d’un mot cet homme pourrait nous rendre heureux, et qu’il nous sépare. Dire que, si je ne trouve pas le moyen de rester ici sans danger ou de te rejoindre, je vais te quitter pendant de longs mois, parce qu’il plaît à M. Rumigny de ne pas me trouver digne de son alliance. Un seul sentiment égale mon amour pour toi, c’est ma haine pour lui. Que Dieu lui pardonne ; moi je me souviendrai toujours ! » 

 M. de Fourmel avait lu avec le plus grand soin cette correspondance, où rien ne lui démontrait la culpabilité de Balterini, lorsque, arrivé au milieu d’une dernière lettre, il tomba sur ces phrases qui changèrent subitement ses soupçons en certitude : 

 « Oh ! certainement, ma chère bien-aimée, écrivait l’Italien, je profiterai une des ces nuits prochaines du moyen que tu m’indiques pour arriver jusqu’à toi sans être vu de personne. Quelle heureuse idée tu as eue de me faire part de ce signal entre M. Tissot et tes concierges ! J’aurai soin d’arriver le soir et de descendre dans cet hôtel qui est justement devant ta maison. Je prendrai une chambre sur la rue, au second étage, si c’est possible, c’est-à-dire en face de toi. De ma fenêtre, je te verrai et tu me feras le signe convenu dès qu’il sera l’heure. Ne crains rien, tu ne seras pas compromise. Je suis méconnaissable, tant je souffre depuis notre séparation. Ah ! que nul ne se dresse désormais entre nous deux, fût-ce ton père ! Tu es à moi, rien qu’à moi ; je défendrais mon trésor contre Dieu même. A bientôt donc, chère adorée ; j’attends ta dépêche pour partir ! » 

 Cette lettre, ainsi que deux ou trois autres, n’était pas datée. 

 – Maintenant, je comprends tout, pensa M. de Fourmel, après avoir pesé chacun des mots de cette lettre. Balterini n’est pas parti pour l’Amérique, comme il en avait eu d’abord l’intention ; il est resté au Havre ou dans les environs. Le séjour de Mlle Rumigny à Paris n’était qu’une ruse pour faire croire à son éloignement, à lui ; mais, appelé par sa maîtresse, il est venu à Paris, s’est introduit dans la maison, s’y est rencontré avec M. Rumigny et sa complice, involontaire, c’est possible, mais sa complice, puisqu’elle seule a pu indiquer à son père le moyen d’arriver jusqu’à son appartement. Elle ne peut ignorer où se trouve aujourd’hui son amant ; il faudra qu’elle le dise. 

 Et, plein de confiance dans ses déductions, le juge signa un mandat d’arrêt qu’il envoya immédiatement à M. Meslin, avec ordre de le mettre à exécution dès le lendemain matin. 

 Chapitre 11 

 MAITRE PICOT ET WILLIAM DOW SE RETROUVENT 

 A peu près à la même heure, sortant, grâce aux soins de Mme Bernier, de l’état de prostration dans lequel l’avait plongée la douleur et la honte, Mlle Rumigny renvoyait la brave femme et restait seule. 

 La jeune mère s’approcha du berceau où dormait son enfant, le contempla longuement, et, après s’être penchée sur lui pour effleurer ses joues de ses lèvres, se releva. 

 Si M. de Fourmel eût été encore là, il n’aurait plus reconnu la malheureuse que sa voix brève et menaçante avait fait trembler. 

 Ses traits n’exprimaient plus le désespoir mais une résolution soudaine. Elle avait rejeté en arrière ses admirables cheveux blonds, essuyé ses larmes et passé sa main sur son front, comme pour en chasser les pensées qui l’avaient fait rougir. 

 Puis elle se dirigea vers le petit secrétaire où le juge d’instruction avait trouvé les lettres de Balterini, et attirant à elle une feuille de papier, elle la couvrit rapidement de quelques lignes, qu’elle mit bien en évidence sur la table, en l’attachant au tapis avec une épingle afin qu’elle ne pût s’envoler. 

 Cela fait, elle écrivit une seconde lettre, plus longue, qu’elle glissa sous une enveloppe, et cette lettre terminée, Marguerite retomba dans l’immobilité, la tête dans ses deux mains. 

 Le timbre de la pendule, en sonnant huit heures, la fit tressaillir. 

 – Il est trop tôt, dit-elle avec un triste sourire. 

 La fillette venait de se réveiller ; elle la prit dans ses bras, lui donna à boire, et bientôt l’innocente créature se rendormait, bercée par le refrain que sa mère lui chantait à demi-voix. 

 Mlle Rumigny la remit doucement dans son berceau et s’assit auprès d’elle. 

 Le calme de la jeune femme était effrayant. 

 Une grande heure s’était écoulée ainsi, lorsque Marguerite sortit brusquement de sa torpeur, se coiffa en une seconde, jeta un manteau sur ses épaules, prit son enfant qu’elle enveloppa chaudement dans un châle, et descendit l’escalier d’un pas ferme. 

 – Comment ! vous sortez ? lui demanda la concierge, au comble de la surprise. 

 – Je vais jusque chez le pharmacien, pour chercher de l’éther, répondit Mlle Rumigny. 

 – Voulez-vous que Bernier y aille ? Vous l’attendrez là, au coin du feu ? 

 – Non, merci, ça me fera du bien de prendre un peu l’air. 

 Et, ramenant sur sa fille le pan de son manteau, la jeune mère franchit le seuil de la maison dont le concierge venait de lui ouvrir la porte. 

 Elle tourna à gauche en se dirigeant vers la place Royale, qu’elle traversa rapidement et, gagnant, par la rue de Birague, la rue Beautreillis, elle descendit jusque sur le quai Henri IV. 

 Malgré l’heure avancée, l’endroit n’était pas désert. De nombreux ouvriers travaillaient aux abords des magasins de la ville. 

 Elle pressa le pas et arriva bientôt au pont d’Austerlitz. 

 La nuit était profonde ; il ne passait personne aux environs. 

 Marguerite s’était engagée sur le pont de dix pas à peine et elle s’approchait du parapet, lorsque tout à coup elle se sentit saisie par le bras. 

 – Laissez-moi ! gémit la malheureuse d’une voix étouffée. 

 – Pour que vous vous jetiez à l’eau avec votre enfant ? Jamais ! répondit l’inconnu qui l’avait suivie depuis la rue Marlot sans qu’elle l’eût aperçu. 

 – Eh bien ! oui, je veux mourir ! qu’est-ce que cela vous fait ? 

 – Beaucoup plus que vous ne croyez ! Allons, donnez le bébé et suivez-moi. 

 Mlle Rumigny baissa la tête et tendit son enfant à cet homme qui n’était autre que maître Picot ; mais celui-ci poussa aussitôt un cri de colère et d’épouvante. 

 Profitant de ce que son mouvement avait eu de rassurant pour le policier, la jeune mère lui avait échappé, et avant même qu’il eût pu prévoir son dessein, elle avait franchi le parapet et s’était jetée à la Seine. 

 Picot entendit le bruit que fit son corps en entrouvrant l’abîme. Presque aussitôt, un second bruit de même nature frappa son oreille. 

 Bien que fort embarrassé de l’enfant qui pleurait dans ses bras, l’agent se pencha vivement sur le fleuve. 

 L’obscurité était si complète que d’abord il ne distingua rien ; il percevait seulement ce clapotis régulier que produit un nageur. 

 Bientôt, en effet, il reconnut qu’un individu se dirigeait vigoureusement vers l’endroit où avait disparu la jeune femme, mais en se laissant un peu dériver par le courant. 

 L’homme avait si bien pris ses mesures et il était un nageur tellement habile, qu’il arriva juste au moment où la noyée revenait à la surface du fleuve. 

 Picot le vit la soulever par un bras et tout en lui maintenant la tête hors de l’eau, reprendre la direction de la rive. 

 – Sapristi ! Il n’aura pas volé ses vingt-cinq francs, celui-là, murmura-t-il au comble de l’admiration. Quel terre-neuve ! 

 En quittant le pont, il courut sur le quai pour gagner la berge, heureusement à sec. 

 Trois ou quatre minutes après, le sauveteur, aidé de l’agent, y déposait Marguerite évanouie. 

 – Courez vite chercher une voiture, mon garçon, dit l’inconnu à Picot. 

 – Comment ! c’est vous ! s’écria le policier. 

 Tout stupéfait de reconnaître la voix et les traits de William Dow, il n’avait pu retenir cette imprudente exclamation. 

 – Comment ! moi ! répondit l’Américain avec une surprise admirablement feinte ; nous nous sommes donc déjà rencontrés ? 

 Maître Picot commença à se douter, malgré son amour-propre, qu’il avait affaire à plus fort que lui. Aussi jugea-t-il prudent de rompre les chiens en reprenant avec autant d’insouciance que possible : 

 – Ah ! non, pardon, je croyais ! Vous dites qu’il faudrait une voiture ? 

 – Nous ne pouvons reconduire cette malheureuse jusque chez elle dans cet état. Vous trouverez un fiacre, en face, boulevard Contrescarpe ; il y a je crois une station. Laissez-moi l’enfant, vous irez plus vite. Ou plutôt, non, gardez l’enfant, ramassez mon paletot que j’ai jeté là-bas sur la berge et suivez-moi. Le marchand de vins du coin de la rue Lacuée doit être encore ouvert ; je vais y porter la pauvre femme. Pendant qu’elle se réchauffera et reviendra à elle, vous irez chercher une voiture. 

 Tout en disant ces mots, l’étranger avait pris Marguerite dans ses bras, et, léger comme s’il eût enlevé un oiseau, il gravissait en courant la rampe du quai. 

 Picot le suivit, fort ennuyé de son singulier fardeau ; il ramassa en passant le vêtement dont William Dow s’était débarrassé pour se jeter à l’eau, et ils arrivèrent ainsi, l’un suivant l’autre, jusqu’à la boutique du débitant où se désaltéraient de nombreux clients. 

 L’apparition de William Dow et de l’agent causa dans l’établissement, on le comprend, une stupéfaction générale. Ce furent aussitôt des hélas ! et d’interminables questions ; mais l’Américain, sans s’inquiéter et surtout sans répondre, dit à une femme qui se trouvait près du comptoir : 

 – Permettez-moi, madame, de porter cette malheureuse dans votre chambre et soyez assez complaisante pour y allumer du feu. 

 Avec cette bonté naïve dont sont doués les gens du peuple, cette femme, qui était la maîtresse de la maison, s’empressa de s’écrier : 

 – Je crois bien, monsieur, venez vite ! Pauvre créature ! 

 Et montrant le chemin à ses visiteurs inattendus, elle les introduisit dans l’arrière-boutique, où se trouvait un grand lit et où flambait un bon feu, bien qu’on fût déjà au milieu d’avril. Mais cette année-là, le printemps se faisait attendre et les nuits étaient encore glaciales. 

 William Dow étendit doucement sur le lit Marguerite, qui donnait déjà des signes de retour à la vie. 

 En retirant son bras gauche de dessous la tête de la jeune femme, l’Américain ramena un large médaillon d’émail dont le ruban, qui le suspendait au cou de Marguerite, s’était cassé, sans doute au milieu des efforts qu’il avait fait pour la soutenir hors de l’eau, et pour que ce bijou ne pût s’égarer, il le mit dans sa poche. 

 Quant à Picot, fort humilié de son rôle de bonne d’enfant, il s’était empressé de déposer sur un fauteuil le bébé, dont le sommeil avait à peine été troublé. 

 – Maintenant, dit l’étranger à l’agent, laissons madame déshabiller cette malheureuse, et pendant que je me sécherai moi-même, courez chercher une voiture. 

 Le policier, qui ne demandait qu’à en finir, se hâta d’obéir, comptant bien que c’était pour la dernière fois. Il partit au galop, tout en se faisant ses petites réflexions selon sa louable habitude. 

 Ce qu’il ne s’expliquait pas surtout, c’était l’arrivée si opportune de William Dow, à moins qu’il ne fût à sa fenêtre, aux aguets, juste au moment où Marguerite était sortie de chez elle ; et de la part de l’étranger, cette surveillance du n° 13 confirmait maître Picot dans ses premiers soupçons. 

 Ainsi que tous les raisonneurs qui veulent découvrir aux faits les plus simples et les plus naturels des causes mystérieuses, l’agent de la sûreté n’oubliait qu’une chose dont le concours est si fréquent : le hasard. Or, c’était absolument le hasard qui, cette fois, avait tout fait. 

 Au moment de rentrer à son hôtel, William Dow avait reconnu, dans la personne qui franchissait le seuil du n° 13 et quoiqu’il ne l’eût vue qu’une seule fois, celle qui, pour tout le monde, était encore Mme Bernard. 

 Il ignorait qu’elle eût reçu la visite de M. de Fourmel, mais il lui avait paru bizarre que cette femme, à peine convalescente, sortît à pareille heure avec son enfant, et mû par un de ces motifs qui nous sont encore inconnus, mais qui le poussaient à s’occuper de tout ce qui se rapportait à l’affaire de la nuit du 3 mars, il avait suivi la jeune mère. 

 Au coin de la rue Marlot, en voyant l’agent s’élancer sur les pas de Marguerite, il avait pressenti qu’il allait se produire quelque événement de nature à nécessiter son intervention, et tout en se dissimulant adroitement le long des maisons, il n’avait plus perdu de vue ni le policier ni la jeune femme. 

 Il était ainsi arrivé sur le quai au moment même où Mlle Rumigny se jetait à l’eau. 

 Pendant que maître Picot se procurait une voiture, la femme du marchand de vin avait si intelligemment suivi les instructions de l’Américain que, moins de cinq minutes après avoir été étendue sur le lit et débarrassée de ses vêtements humides, la noyée revenait à elle. 

 William Dow, qui, grâce au débitant, avait pu, lui aussi, se changer, s’approcha vivement de celle qu’il avait arrachée à la mort. 

 Les yeux hagards, les lèvres tremblantes, Mlle Rumigny s’efforçait de ses souvenir. 

 La mémoire lui revenant soudain, elle s’écria : 

 – Mon enfant ! 

 La brave femme qui lui avait cédé son lit se hâta de lui mettre sa fille dans les bras, et Marguerite pressa le pauvre petit être sur son sein, en le couvrant de baisers. 

 Puis, les larmes qui l’étouffaient se faisant jour, elle éclata en sanglots. 

 – Du calme, madame, lui dit William Dow, et buvez ceci. 

 Il lui présentait un verre de vin chaud aromatisé. 

 Mlle Rumigny obéit en fixant un regard interrogateur sur cet homme qui lui parlait avec bonté et qu’elle ne connaissait pas. 

 – Pourquoi m’avoir sauvée ? murmurait-elle. Ne vaudrait-il pas mieux que je fusse morte ? Vous ne savez donc pas : ils diront que c’est Robert qui l’a tué ! Ils me croient coupable, moi aussi ! Mon pauvre père ! Non, je ne veux pas vivre avec ce remords. Laissez-moi mourir ! 

 Et serrant contre elle son enfant qui criait, elle tentait de se lever. 

 L’étranger la retenait doucement en s’efforçant de la rassurer. 

 Au même instant, la porte s’entrouvrit et Picot reparut. 

 – La voiture est là, dit-il. Comment va la petite dame ? Déjà revenue ! Alors nous allons l’emmener ! 

 – Je vais vous reconduire chez vous, madame, dit William à Marguerite ; cette excellente femme qui vous a soignée va vous prêter du linge et une robe ; demain elle viendra tout chercher en rapportant vos vêtements. 

 La jeune mère, dont l’exaltation avait cessé, fit signe qu’elle ferait ce que voudrait son sauveur ; celui-ci emmena l’agent dans la boutique pour que leur présence ne gênât pas, et quelques instants après, Marguerite, chaudement couverte, montait dans le fiacre amené par Picot. 

 L’Américain avait glissé quarante francs dans la main de la femme du débitant, en lui disant : 

 – Ce n’est pas pour payer votre hospitalité, mais pour acheter des joujoux à vos enfants ! 

 En montant dans la voiture, où l’agent avait déjà pris place, il commanda au cocher : 

 – Rue Marlot, n° 13. 

 Le fiacre venait de quitter la rue Beautreillis pour traverser la rue Saint-Antoine, lorsque Picot, qui jusqu’alors était resté immobile dans son coin, tourna le bouton d’arrêt. 

 Le cocher obéit en se rangeant le long du trottoir. 

 – Que faites-vous donc ? demanda William Dow à son compagnon de route. 

 – Vous le voyez, je fais arrêter, répondit l’émissaire de M. Meslin avec un sourire ironique que l’obscurité cacha à son interlocuteur. 

 – Pourquoi cela ? 

 – Parce que nous n’allons pas rue Marlot. 

 – Où allons-nous donc ? 

 – A la Permanence ! 

 – A la Permanence ! Qu’est-ce que c’est que cela ? 

 – C’est le bureau où l’on conduit, avant de les écrouer au Dépôt, les individus mis en état d’arrestation. 

 – Eh bien ? 

 – Eh bien ! j’ai là, dans ma poche, un mandat d’arrêt contre madame ; j’avais l’intention de ne le mettre à exécution que demain matin ; mais, comme après ce qui vient de se passer, je ne suis pas certain de la retrouver chez elle, j’aime autant remplir ma mission de suite. 

 – Pourquoi ce mandat d’amener ? 

 – Ah ! cela ne me regarde pas. Tout ce que je puis vous dire, c’est qu’il est signé de M. de Fourmel, le juge d’instruction chargé de l’affaire de l’assassinat du n° 13. 

 L’agent avait intentionnellement souligné ces derniers mots, dans l’espoir qu’ils arracheraient à l’Américain quelque mouvement de surprise de nature à le trahir ; mais, ainsi que toujours, William Dow ne perdit rien de son flegme. 

 Quant à celle dont le sort se débattait entre ces deux hommes, elle écoutait, entendait, mais sans comprendre. Il était évident que la raison l’abandonnait. 

 – Vous croyez, reprit l’étranger, que j’ai repêché cette pauvre femme pour vous la laisser conduire en prison ? 

 – Je ne prétends pas que ce soit dans ce but ; cependant vous ne vous y opposerez pas. Ce serait d’ailleurs inutile, car j’appellerais deux sergents de ville et force resterait à la loi. 

 – Vous avez raison, dit William Dow, comprenant que toute résistance serait nulle et compromettante. Faites votre devoir ! Toutefois vous me permettrez bien de vous accompagner jusque-là. J’ai le droit, au moins, de suivre jusqu’au bout celle que j’ai sauvée. Je veux m’assurer que les choses se passent légalement. 

 – Oh ! certainement, répondit Picot, qui ne s’attendait pas à pareille soumission de son ennemi intime. 

 Et, se penchant à la portière, il cria au cocher : 

 – A la Permanence, rue du Harlay, par le quai de la Conciergerie ! 

 La voiture reprit sa course. 

 Chapitre 12 

 A LA PERMANENCE 

 D ix minutes après, le fiacre s’arrêtait à l’adresse indiquée, c’est-à-dire à l’une des portes de cet horrible amas de constructions vermoulues qui renfermaient alors les innombrables services de la Préfecture de police. 

 Picot sauta à terre le premier ; William Dow l’imita pour aider la jeune femme à descendre. 

 L’infortunée ne semblait pas avoir conscience de ses actes. 

 Le bureau de la Permanence se trouvait à cette époque au rez-de-chaussée, à gauche de ce grand escalier de bois aux marches raides et humides qui conduisait au premier étage et à cette longue galerie vitrée qu’il fallait suivre, à droite et à gauche, pour se lancer dans cet inextricable dédale d’escaliers, de portes, de passages, de couloirs menant aux divers bureaux de l’administration. 

 Les « égarés » du 18 mars ont brûlé ces bâtiments honteux pour Paris et qui menaçaient ruine. Ils avaient, au moins, des raisons toutes particulières pour agir ainsi. C’est le seul crime intelligent qu’ils ont commis. 

 – Oh ! vous pouvez m’accompagner si cela vous intéresse, dit ironiquement Picot à William Dow, en lui désignant la porte du bureau où il avait affaire. 

 Et, prenant le bras de Mlle Rumigny, qui obéissait automatiquement, il s’avança en homme qui connaissait la maison. 

 L’Américain le suivit. 

 Ils pénétrèrent d’abord dans un vestibule sordide, et traversèrent une petite pièce dans laquelle deux ou trois gardiens de la paix dormaient auprès d’un grand poêle de faïence. Ils entrèrent ensuite dans une salle assez grande, qu’une barrière de bois à hauteur d’appui et polie par le frottement, divisait en deux parties. 

 D’un côté, quatre pupitres placés dos à dos sur deux larges tables et des rayons chargés de registres ; de l’autre, des bancs le long de la muraille et une cheminée à la prussienne où fumait un feu de houille. 

 Deux lampes répandaient plus de mauvaise odeur que de clarté dans ce lieu lugubre. 

 Ce n’était pas encore la prison, mais c’en était bien l’antichambre. 

 C’était la Permanence, bureau qu’on nomme ainsi parce que, nuit et jour, on y trouve un greffier et son secrétaire. 

 Les auxiliaires de la justice ne doivent pas chômer plus que ne le fait le crime. Des arrestations pouvant avoir lieu à toute heure, il faut qu’à toute heure la prison puisse s’ouvrir. 

 Or, c’est par la Permanence que passent tous ceux que le Dépôt doit recevoir et garder jusqu’à ce que la Préfecture de police ou le Parquet aient statué sur leur sort. 

 Tout naturellement, il y a pour ce service deux greffiers et deux secrétaires, qui se relèvent de vingt-quatre heures en vingt-quatre heures. 

 Au bruit des pas des arrivants, l’employé de veille qui sommeillait accoudé sur un des pupitres leva la tête et tendit machinalement la main. 

 Picot lui tendit, déplié, le mandat d’arrêt dont M. Meslin lui avait confié l’exécution, peu d’instant après l’avoir reçu lui-même de M. de Fourmel. 

 – Votre nom ? demanda sèchement le greffier à la jeune femme, tout en parcourant d’un œil à demi fermé le mandat. 

 Mlle Rumigny ne répondit pas. 

 Appuyée contre la balustrade qui séparait les deux parties de la pièce, car sans ce soutien elle n’aurait pu se tenir debout, et son enfant pressé contre son sein, la malheureuse regardait sans voir, entendait sans comprendre. 

 Si son corps était revenu à la vie, son esprit restait engourdi. 

 – Voyons, c’est à vous que je parle, répéta l’employé ; votre nom ? 

 – Vous n’entendez donc pas ? lui dit à son tour Picot, en la secouant par le bras. On vous demande comment vous vous appelez ? 

 – Quoi ? que me voulez-vous ? murmura Marguerite. Laissez-moi ! 

 Elle avait fait un pas en arrière comme pour s’enfuir, mais l’agent de la sûreté lui avait barré le passage. 

 – Ah çà ! c’est donc une folle que vous m’amenez là, fit le bureaucrate en haussant les épaules. Il fallait le dire ! 

 Sans s’occuper davantage de la jeune femme, il s’était mis à remplir les blancs d’un imprimé qu’il avait devant lui. 

 Muet et immobile, William ne perdait pas un des détails de cette scène navrante. 

 – Accompagnez l’agent et la prisonnière au Dépôt, commanda le greffier à l’un des gardes, quand il eut fini d’écrire. 

 Et il tendit à Picot un ordre ainsi conçu : 

 PREFECTURE DE POLICE 

 POLICE MUNICIPALE 

 Bureau 

 PERMANENCE 

 Motif : Mandat d’arrêt de M. le juge d’instruction de Fourmel. 

 M. le Directeur du Dépôt recevra la nommée Marguerite Rumigny (avec un enfant) 

 Âgée de … 

 Née à … 

 Département de … 

 Et l’y gardera jusqu’à ce qu’il en soit autrement ordonné. 

 Paris, le 5 avril 18.. 

 Pour l’inspecteur principal, 

 ROMAIN. 

 Ledit Romain avait dû laisser en blanc plusieurs lignes, puisque Mlle Rumigny n’avait pas répondu à ses questions, mais comme il pensait avoir affaire à une folle, cela l’inquiétait peu. 

 – Allons, venez, dit le policier à sa prisonnière. 

 – Il faudrait au moins lui enlever son enfant, observa le greffier, mû par un sentiment d’humanité. 

 Cette menace parut rappeler subitement Marguerite à elle-même. 

 – Mon enfant ! s’écria-t-elle ; m’enlever mon enfant ! Qu’allez-vous donc faire de moi ? 

 Et enveloppant la petite créature dans son châle, comme si elle eût voulu la dérober à tous les regards, elle la serrait contre sa poitrine. 

 Fort embarrassé, surtout à cause de la présence de l’Américain, Picot commençait à regretter de n’avoir pas remis au lendemain l’exécution de sa pénible mission. 

 Cependant il fallait en finir. 

 – Non, dit-il à la jeune femme, on ne vous enlèvera pas votre enfant, seulement il faut obéir. 

 Il avait pris Mlle Rumigny par un bras et l’entraînait doucement vers la porte du bureau. 

 L’infortunée se laissait conduire. 

 La promesse qu’on venait de lui faire la rendait indifférente à l’égard de tout autre malheur. 

 William Dow s’était approché d’elle, et au moment où il la soutenait pour l’aider à descendre les trois marches de la Permanence, il lui murmura rapidement à l’oreille : 

 – Courage, madame ; moi, je ne vous abandonnerai pas. 

 Marguerite reconnut la voix de son sauveur et lui répondit : 

 – Vous voyez bien qu’il valait mieux me laisser mourir ! 

 Joli défenseur qu’elle aura là ! pensa l’agent de la sûreté, qui avait tout entendu ; il ne se doute guère qu’au premier instant il sera lui-même à l’ombre. 

 Il guidait sa prisonnière à travers les étroits couloirs qu’ils étaient obligés de traverser pour gagner la prison. 

 Les planchers étaient humides et rugueux, les escaliers raides et glissants, semés de mille obstacles. 

 Mlle Rumigny trébuchait à chaque pas. 

 Sans l’aide de ceux qui la soutenaient le long de ces lugubres passages, à peine éclairés par quelques fanaux accrochés çà et là aux murailles, elle serait tombée vingt fois. 

 Ils arrivèrent enfin à l’entrée du Dépôt. Seulement alors, à la vue de cette porte sombre, bardée de fer, Marguerite parut comprendre où on la conduisait. 

 Au bruit lugubre que fit, en retombant, le marteau que Picot avait soulevé pour annoncer son arrivée, elle leva les yeux, tressaillit, se mit à trembler, et quand, après le grincement des verrous et de la serrure elle aperçut le gardien et, derrière lui, le gouffre béant, elle jeta un cri d’horreur. 

 – Courage ! lui répéta William Dow, en la quittant, car il comprenait qu’on ne le laisserait pas aller plus loin. 

 Le municipal qui avait accompagné l’agent de la sûreté remplaça l’Américain auprès de Marguerite, prête à défaillir, et la lourde porte du Dépôt se referma, en sonnant comme un glas funèbre, sur la fille de la victime de la rue Marlot. 

 – Voilà une femme perdue, si je ne m’en mêle, se dit l’étranger en reprenant la route qu’il venait de parcourir. Le mandat est signé de M. de Fourmel ; c’est un homme sérieux ; il faut qu’il ait découvert des preuves bien accablantes de sa complicité ! Ce serait étrange si, moi, William Dow, je prouvais son innocence ! Quand ce ne serait que pour me venger de maître Picot ! 

 Ces réflexions l’ayant conduit jusque sur le quai de la Conciergerie, notre mystérieux personnage tourna à droite pour prendre à pied le chemin de l’hôtel du Dauphin. 

 Tout à coup, il sentit dans sa poche un objet dont la forme ne lui rappelait au toucher rien qui lui appartînt. 

 Il l’en tira et reconnut le médaillon de Marguerite qu’il avait oublié. 

 L’ayant ouvert, il s’approcha d’un bec de gaz afin d’examiner ce que contenait le bijou. 

 C’était le portrait d’un homme d’une trentaine d’années et remarquablement beau. 

 – L’amant, sans doute, pensa William Dow ; l’assassin, croit M. de Fourmel ; peut-être tout simplement l’infidèle. Nous verrons bien ! 

 Et il continua sa route. 

 Chapitre 13 

 UNE NUIT AU DEPOT 

 P endant ce temps-là, Mlle Rumigny subissait les formalités humiliantes de l’écrou, de la toise, de la fouille, mais sans avoir conscience de ce qu’on faisait d’elle. Ces formalités remplies, elle fut remise entre les mains d’une sœur, sur le seuil du quartier des femmes. 

 C’est surtout dans les prisons et dans les diverses stations qui y conduisent, depuis le bureau du commissaire de police jusqu’au cabinet du juge d’instruction, là où s’exerce un pouvoir absolu, sans contrôle, ne relevant que de la conscience de ceux qui le possèdent ; c’est là surtout qu’il reste beaucoup à faire au législateur. 

 On ne saurait croire quelles souffrances inutiles, morales et physiques, sont infligées au malheureux, innocent ou coupable, depuis le moment de son arrestation jusqu’à celui où ses juges le renvoient indemne ou condamné ! 

 Cela, quels que soient les sentiments d’humanité des magistrats qui l’interrogent et des gardiens qui le surveillent. 

 Que le prévenu soit un homme du monde, une femme bien élevée, une jeune fille pure de certaines souillures, un ouvrier, un voleur, un assassin, surtout s’il n’a pas d’argent pour payer la pistole, c’est-à-dire l’isolement, les formalités préliminaires sont toujours les mêmes, à moins que, dans son malheur, il n’ait la bonne fortune de rencontrer un de ces fonctionnaires intelligents qui, tout en respectant la loi, savent adoucir la rigueur des règlements. 

 Sans quoi, pour tous, c’est l’agent, souvent brutal ; c’est la Permanence, le Dépôt, le contact repoussant des êtres les plus dégradés ; c’est la promiscuité avec le vice et l’infamie. 

 Est-ce là de l’humanité ? Est-ce là de la justice ? Est-ce que pour chacun de ces individus l’humiliation est la même ? Est-ce que pour chacun d’eux la souffrance est égale ? 

 Celui-ci appartient au monde, sa culpabilité est encore l’objet d’un doute ; celui-là est un repris de justice, arrêté en flagrant délit. Et c’est auprès de celui-là que vous jetez celui-ci sur le même lit de camp ! C’est dans la même cour étroite qu’ils respireront un peu d’air ; c’est à la même gamelle qu’ils mangeront ; c’est le même gardien qui, les confondant dans le même mépris, leur parlera à tous deux du même ton. Celui-là aura le droit de dire à celui-ci : Camarade ! Cela est horrible ! 

 Et la prison préventive avec le secret, cette torture morale qui ne le cède en rien à la torture physique des derniers siècles, qui a même sur elle cette épouvantable supériorité qu’elle est sans limites, qu’elle peut durer des mois, des années. 

 La première ne tuait que le corps ; la seconde brise le corps et l’âme ! Ceux qui l’infligent, – par nécessité, nous le reconnaissons, mais seulement au début d’une instruction, – n’ont donc jamais réfléchi à ce qu’il y a d’épouvantable dans cet isolement, loin de tout ce qui vit et pense, dans ce tête-à-tête l’inflexible avec le désespoir, la terreur et le remords, dans l’ignorance du terme de ce supplice. 

 Cette torture conduit parfois, comme son aïeule, aux mêmes résultats : à l’aveu d’une faute qui n’a pas été commise ! 

 Est-ce qu’il est possible d’oublier cette malheureuse femme qui, mise au secret à Douai sous la prévention d’infanticide, se reconnut coupable de ce crime ? 

 A sa solitude, à son cachot, elle préféra tout : la cour d’assises et la maison centrale. Trois mois plus tard, c’est-à-dire six mois après l’époque où, selon l’accusation, elle avait tué son enfant, elle accouchait à terme. 

 L’emprisonnement préventif de cette femme n’avait cependant duré que trois mois. 

 Et lorsque les prévenus sont condamnés à ce supplice, pendant six mois, pendant une année entière, comme nous l’avons vu souvent dans ces derniers temps, à propos d’opérations financières que la loi avait le devoir de réprimer et de punir ! Et quand le prévenu est déclaré innocent, après quatorze mois de prévention, comme le fait s’est produit à l’égard d’un ancien fonctionnaire de l’Empire, dont les témoins à charge cités par l’accusation ont été les plus ardents défenseurs ! 

 Quel dédommagement les tribunaux accordent-ils à celui qui a été victime d’une aussi déplorable erreur ? Aucun ! La loi ne les y autorise pas. 

 Si, par le fait d’une dénonciation calomnieuse, un individu est faussement incarcéré, le calomniateur peut être condamné à des dommages et intérêts calculés sur le préjudice causé. Si c’est le Parquet, au contraire, qui a poursuivi d’office, arraché à ses affaires et à ses affections celui qu’il croyait coupable, ses juges ne lui doivent rien autre chose que la proclamation de son innocence. 

 Ainsi la loi, expression suprême des intérêts de la société, ne se punit pas elle-même de cette erreur dont elle rend responsable l’un des membres de cette société qu’elle protège et défend. 

 S’il ne peut en être autrement, abrégeons au moins l’emprisonnement préventif, ses rigueurs et ses tortures. 

 Les affaires sont si nombreuses, nous répondra-t-on, que les juges d’instruction n’y suffisent plus. Cela est vrai et nous n’ignorons pas combien ces magistrats sont accablés, quel est leur zèle, quel est leur dévouement. Doublez, triplez leur nombre. Prenez à l’un de nos budgets le million qui vous manque. Ayez vingt experts, au lieu de monopoliser ces travaux si délicats et si longs entre les mains de trois ou quatre hommes fort habiles, fort honorables, mais qui coûtent aux prévenus une année de détention préventive, lorsque nulle affaire ne devrait nécessiter une étude de plus de trois mois. 

 Multipliez les moyens d’action pour que le coupable soit plus rapidement condamné, pour que l’innocent, auquel la loi ne vous autorise à donner aucune compensation, recouvre plus rapidement la liberté ! Acceptez la caution plus fréquemment, ainsi que les juges le font en Angleterre. 

 En matière de délits financiers surtout, que cette caution soit considérable. Si le prévenu s’enfuit, la loi n’est pas moins satisfaite, puisque vous le frappez plus sévèrement s’il est coupable ; et ses créanciers y gagnent au moins quelque chose. 

 Rompez avec des usages surannés, avec les embarras et les lenteurs d’une bureaucratie compassée. La justice et l’humanité y gagneront tous les deux. 

 Soyez enfin, non seulement la justice intègre et éclairée, qui est l’honneur de notre pays, mais encore la justice rapide, qui est l’effroi du coupable et l’espérance de l’innocent. 

 Comment s’étonner, alors que les choses se passent ainsi dans les sphères supérieures, des abus et de la dureté que l’on trouve chez les subalternes ? 

 Les sœurs des prisons, ces dignes et saintes femmes dont la mission est si pénible, ne voient tout d’abord que des coupables dans les prisonnières confiées à leurs soins autant qu’à leur surveillance, et la réception qu’elles leur font s’en ressent un peu. 

 Mlle Rumigny allait l’éprouver cruellement. 

 – Vous êtes ici pour vol ? lui dit la sœur à laquelle le gardien l’avait livrée. 

 – Pour vol ! répéta la jeune mère en levant sur son interlocutrice ses yeux hagards ; pour vol ! 

 La sœur prit cette réponse pour un aveu. 

 – Suivez-moi, lui dit-elle. 

 Marguerite obéit machinalement. Sa fille s’était mise à crier, elle la berçait en marchant. 

 – Vous nourrissez votre enfant ? lui demanda la religieuse. 

 – Oui ! fit Mlle Rumigny en dégrafant son corsage. 

 – Tout à l’heure, lorsque vous serez en cellule. Si vous n’avez pas de lait, je vous en ferai chauffer. 

 Ces mots avaient été prononcés avec douceur et compassion. 

 Ce n’était déjà plus la gardienne qui parlait, mais la femme. 

 Une seconde sœur, portant un fanal, s’était jointe à la première. 

 Ainsi que celle de sa compagne, sa robe de bure était ornée d’un large ruban bleu, marque distinctive de la congrégation de Marie-Joseph, qui se consacre à l’œuvre des prisons et dont la maison mère est à Dorat, dans la Haute-Vienne. 

 Elles échangèrent quelques mots à demi-voix, ce qui était une précaution bien superflue, car Marguerite songeait peu à les écouter, et elles tournèrent à droite pour prendre le couloir des cellules. 

 Au bout de dix pas, elles s’arrêtèrent en face d’une porte basse que l’une des religieuses ouvrit bruyamment. 

 C’était celle de la cellule n° 7. 

 La sœur qui portait le fanal y pénétra la première. 

 – Entrez, dit l’autre à Marguerite, en la faisant passer devant elle. 

 Celle cellule ressemblait à toutes ses voisines. 

 Des murs blanchis à la chaux, un parquet lavé, une petite fenêtre très haut placée et fermée par un abat-jour. 

 Comme mobilier : un lit étroit et dur, sans draps – le prisonnier doit payer huit sous s’il en veut une paire, – et une seule couverture rousse. Puis une petite table fichée à la muraille, une chaise de paille retenue à la table par une chaîne en fer, et au pied du lit, mal dissimulé dans son cube de bois, un récipient inutile à nommer. 

 – Vous allez me laisser ici toute seule ? gémit Mlle Rumigny, comprenant enfin qu’on l’avait arrêtée et conduite en prison. Pourquoi, mon Dieu ? Qu’ai-je fait ? Est-il donc défendu de vouloir mourir ? 

 – Voyons, calmez-vous, lui répondit doucement la religieuse ; donnez à boire à votre enfant, faites votre prière et dormez. Je ne puis vous allumer le gaz, on répare les tuyaux, mais je ne viendrai prendre le fanal que lorsque vous serez couchée. 

 Car les cellules sont éclairées au gaz, afin de pouvoir ne pas laisser dans l’obscurité les prisonniers malades ou ceux qui doivent être surveillés. 

 – Oh ! je vous en prie, supplia la malheureuse, ne m’abandonnez pas ; j’ai peur ! Je n’ai jamais fait de mal, je vous le jure ! Seigneur, ayez pitié de moi ! 

 La pauvre femme s’était jetée à genoux, et pendant que d’une main elle pressait contre elle sa fille qui pleurait, elle s’accrochait de l’autre à la robe de la gardienne pour l’empêcher de s’éloigner. 

 Profondément émue de ce désespoir, comprenant sans doute aussi qu’elle n’avait pas affaire à une prisonnière comme elle en recevait tant chaque jour, la sœur releva Marguerite et trouva de si bonnes paroles qu’au bout de quelques instants, après avoir apaisé la soif de son enfant, la jeune mère s’étendit résignée sur le lit que la seconde religieuse avait garni de draps de grosse toile grise. 

 Le grabat était bien étroit, mais Marguerite avait conservé sa fille couchée en travers sur la poitrine, et lorsqu’elle entendit la porte de sa cellule se refermer, lorsqu’elle se vit dans l’obscurité, si elle ne se releva pas brusquement folle de terreur, si elle ne poussa pas un cri de désespoir, ce fut pour ne pas réveiller son enfant, qui s’était promptement endormie. 

 Quant à l’infortunée, elle conservait les yeux grands ouverts, s’efforçant de percer les ténèbres que son imagination peuplait de mille fantômes. 

 Il lui semblait que la voix sévère du juge d’instruction allait de nouveau se faire entendre ; elle sentait toujours peser sur elle ses regards interrogateurs ; elle revoyait son père ensanglanté qui lui apparaissait pour la maudire. 

 Puis ses souvenirs de jeune fille lui montaient au cerveau, pressés et vertigineux. Elle se rappelait son enfance si paisible, son roman d’amour, sa fuite de la maison paternelle, ce petit appartement de la rue Marlot, d’où elle s’était échappée pour mourir, et cet homme mystérieux qui l’avait arrachée à l’abîme, et elle fondait en larmes. 

 Cela dura longtemps, jusqu’à ce que, brisée au moral et au physique, elle finit par succomber à la fatigue et s’endormir d’un sommeil pesant, plein d’hallucinations et de vertiges. 

 Il y avait à peu près une heure que Marguerite reposait, si ce sommeil peut être appelé repos, lorsque, réveillée tout à coup par un bruit étrange, inattendu, inexplicable pour elle, et frappée au visage par un brusque rayon de lumière rougeâtre, qui parut à son esprit affaibli l’œil enflammé d’un monstre vengeur, elle se dressa à demi, étendit les bras pour éloigner l’horrible vision et, poussant un cri terrible, retomba inanimée. 

 C’était la surveillante de ronde, qui, pressée de terminer son service et ne sachant pas d’ailleurs qui se trouvait dans la cellule n° 7, en avait ouvert bruyamment le guichet pour projeter la lumière de son fanal à l’intérieur, afin de voir si tout s’y passait selon les règlements. 

 Elle avait bien entendu le cri de la prisonnière, mais aucun bruit de nature à l’inquiéter ne lui avait succédé, la religieuse n’avait vu là qu’un de ces appels si fréquents dans les prisons, et elle s’était remise en chemin pour achever son inspection. 

 Deux heures plus tard, au point du jour, lorsque la sœur supérieure pénétra dans cette cellule dont le silence n’avait plus été troublé, elle aperçut, accroupie dans un coin, la détenue qui berçait sa fille, en murmurant à son oreille une de ces chansons naïves dont les mères seules ont le secret. 

 A l’entrée de la religieuse, Marguerite ne fit pas un mouvement et n’interrompit pas son refrain. 

 La sœur se précipita vers elle, et, l’ayant vainement appelée, lui prit le nourrisson. Elle jeta aussitôt un cri d’horreur ! 

 L’enfant était glacé. Marguerite ne berçait plus qu’un cadavre ! 

 En retombant sur sa couche, au moment où la terreur l’avait affolée, la pauvre mère avait étouffé sa fille. 

 Elle ne fit pas un geste pour reprendre le petit corps ; elle laissa retomber ses bras vides et leva les yeux. 

 Leur expression égarée disait assez que la raison l’avait abandonnée. 

 Lorsqu’en arrivant à son cabinet, vers onze heures, M. de Fourmel apprit ce qui s’était passé, il en fut vivement affecté et ordonna de transporter Mlle Rumigny à Saint-Lazare, en recommandant qu’elle y fût entourée de tous les soins nécessaires. 

 Presque au même instant, il se passait dans le bureau de M. Meslin une scène étrange. 

 Maître Picot était en train de raconter à son chef ses hauts faits de la nuit précédente, et il en attendait impatiemment les éloges dont il se sentait digne, quand on apporta au commissaire de police une carte dont la vue lui fit faire un soubresaut sur son fauteuil. 

 – Ah ! c’est trop fort, dit M. Meslin à l’agent, c’est lui ! 

 Lui, c’était William Dow, dont il venait d’ordonner l’arrestation à Picot, dans le cas où l’étranger se préparerait à quitter Paris. 

 – Faites entrer ce monsieur, ordonna le fonctionnaire. 

 L’Américain fut immédiatement introduit. 

 Son premier soin avait été, dans la matinée, d’envoyer chercher les effets de Mme Bernard et les siens, rue Lacuée – inutile de dire qu’il avait généreusement désintéressé la femme du marchand de vin de la perte de sa robe et de son linge – et il était vêtu avec son élégance habituelle. 

 En reconnaissant l’agent dans le cabinet du commissaire de police, il ne put s’empêcher de sourire et, avant que M. Meslin l’interrogeât, il lui dit de la voix la plus calme et avec la plus grande politesse : 

 – Monsieur le commissaire, j’ai l’intention de partir très prochainement, mais je n’ignore pas le soin que vous prenez à me faire suivre, et comme cette surveillance pourrait donner lieu à quelque conflit entre ce brave garçon et moi, je vous prie de lire cette lettre. 

 Stupéfait de cet aplomb et fort humilié de se voir ainsi complètement deviné, M. Meslin prit en rougissant le pli que lui présentait William Dow. A peine l’eut-il parcouru qu’il quitta précipitamment son fauteuil et, faisant signe à Picot de sortir, offrit gracieusement un siège à son visiteur. 

 – Mille remerciements, dit l’Américain d’un ton ironique, je suis fort pressé, j’ai quelques courses importantes à faire avant mon départ. Je ne désirais que vous faire lire cette lettre. 

 M. Meslin essaya vainement de le retenir et, voyant qu’il ne pouvait y arriver, il voulut au moins le reconduire jusqu’au seuil de sa maison. 

 Là, ils échangèrent un salut et le commissaire de police, très préoccupé, regagna son cabinet. 

 – Eh bien ? lui demanda l’agent qui guettait son retour, qu’est-ce qu’il y a de nouveau ? 

 – Il y a, monsieur Picot, ce qui n’est peut-être pas nouveau, que vous n’êtes qu’un imbécile, répondit M. Meslin. Vous pouvez retourner à la Sûreté, je n’ai plus besoin de vous ! 

 Et, sans se préoccuper de la mine déconfite du policier, qu’il laissait seul dans son antichambre, le commissaire de police rentra dans son bureau en fermant brusquement la porte derrière lui. 

 Après avoir employé une partie de sa journée à écrire des lettres pour l’Amérique, William Dow quittait Paris le soir même par la gare de l’Est. 

 Il est superflu d’ajouter que, cette fois, maître Picot ne le suivait pas. 

 Chapitre 14 

 LES AMOURS DE M. ADOLPHE MORIN 

 A près avoir gagné une fortune honorable, vingt-cinq à trente mille livres de rentes, dans le commerce des tissus, M. Rumigny, qui était veuf depuis une dizaine d’années, s’était retiré des affaires pour être tout entier à ses deux passions : son amour pour la musique et son adoration pour sa fille. 

 Cette fille, que nous connaissons déjà, était, à l’époque où nous pénétrons chez son père, une ravissante enfant de dix-huit ans, blonde et pâle, dont la physionomie, quoi que fît M. Rumigny, restait rêveuse, presque triste. 

 Rien cependant ne lui manquait ; ses moindres désirs étaient des ordres et ses jeunes amies, ainsi que toutes les personnes qui la connaissaient, devaient la croire la plus heureuse des femmes. Son père ne parlait d’elle qu’avec enthousiasme et ne lui refusait jamais ce qui plaît tant aux jeunes filles : une robe, un bijou, un voyage à Paris ou sur les bords du Rhin. 

 C’est que la tristesse de Marguerite tenait à des causes ignorées de ses plus intimes, de ceux qui, la voyant chaque jour, étaient constamment témoins des mille preuves de tendresse de l’ancien négociant pour son enfant. 

 Ils ne comprenaient pas que c’était cette tendresse même dont la jeune fille souffrait comme du plus cruel martyre. 

 Que nos lecteurs se rassurent. Il ne s’agit ici d’aucune passion honteuse, que notre plume ne saurait peindre, d’aucun de ces récits malsains qui conduisent si rapidement un livre à sa dixième édition. Nous ne voulons pas du succès qu’on obtient aisément à ce prix. Une rapide esquisse du caractère de M. Rumigny suffira pour nous faire comprendre et tout expliquer. 

 M. Rumigny n’était certes pas un méchant homme ; peut-être, au contraire, était-il né complètement bon, mais l’incessante réussite qu’il avait eue dans ses affaires, l’admiration dont il avait toujours été l’objet de la part de sa femme, pauvre créature simple et naïve qui était morte en adorant son mari après avoir été l’esclave de ses caprices ; la timidité de sa fille, l’indulgence de ses amis, et surtout une incommensurable vanité ; tout cela l’avait gâté à un point qu’il était devenu un véritable despote, despote inconscient, dont la tyrannie affectait des airs de bonhomie auxquels les étrangers se laissaient prendre. 

 Il suffisait cependant d’être des intimes de M. Rumigny pour devenir une de ses victimes. Il avait la prétention d’être, chez lui, empereur et pape tout à la fois ; et c’était chose réellement amusante, lorsqu’on n’étudiait l’ex-négociant qu’à la surface, de le voir régner sans la moindre velléité d’opposition parmi ses sujets. 

 C’était, en un mot, le moi dans toute sa fatuité grotesque, dans toute son omnipotence brutale. 

 Ce caractère entier, personnel, égoïste avait un peu fait le vide autour de l’ancien fabricant. Peu à peu il n’avait fini par ne plus recevoir que la demi-douzaine de dilettanti qui partageaient son amour pour la musique, car M. Rumigny, par un de ces phénomènes psychologiques assez fréquents, s’était épris d’une véritable passion pour un art dont tout semblait l’éloigner : son éducation, ses affaires, le milieu dans lequel il avait été élevé, dans lequel il avait vécu. 

 D’abord simple fantaisie, ce goût s’était rapidement transformé en une véritable monomanie, et, son entêtement et ses dispositions naturelles aidant, il était arrivé, bien qu’il s’y fût pris un peu tard, à être un exécutant d’une certaine valeur. 

 Il jouait du violon de façon à faire très convenablement sa partie dans un quatuor, il déchiffrait convenablement au piano, et il avait si bien lu et retenu tous les ouvrages concernant la musique et les maîtres, depuis les Dialogues, de Galilei, le père du grand philosophe, jusqu’à l’ Histoire de la musique, de Martini, que, sur ce sujet, sa conversation était vraiment intéressante. 

 On conçoit aisément, le caractère de notre personnage étant connu, qu’il avait poussé les choses à l’excès. De simple amateur, il était devenu mélomane ; puis il s’était attaché à une école, l’école italienne, et il ne quittait Palestrina, Pergolèse ou Cimarosa que pour s’occuper de Marguerite. 

 Car M. Rumigny aimait sincèrement sa fille, mais comme il aimait toutes choses : pour lui-même, en raison directe des satisfactions qu’il y trouvait. Il était bien plus jaloux des compliments et des soins de son enfant que ne l’eût été l’amant le plus ombrageux. 

 Marguerite devait être heureuse, complètement heureuse dans cette maison où tout vivait par son père et pour lui. Aussi, lorsqu’un des parents ou des amis de M. Rumigny lui faisait observer que sa fille venait d’avoir dix-huit ans, qu’elle était jolie et qu’il faudrait bientôt songer à la marier, l’ex-négociant le repoussait-il avec colère, à moins qu’il ne répondît en haussant les épaules et avec un sourire d’une fatuité paternelle inexprimable : 

 – Vous êtes fou comme les autres : ma fille n’aime et n’aimera jamais que son père et la musique italienne. Un mari ! nous avons bien le temps d’y songer. N’est-ce pas, Marguerite ? 

 La jeune fille, ne sachant que dire, baissait la tête en rougissant et se jetait dans les bras de son père, qui prenait cet élan pour une réponse affirmative. Ce qu’il y avait de profondément triste, c’est que le bonhomme était sincère en parlant ainsi, c’est qu’il était convaincu. 

 Marier Marguerite ! Se priver au profit d’un autre de sa présence, de ses soins, de ses caresses ! Ne plus l’avoir là, près de lui, comme un ornement ! Ne plus entendre sa voix, ne plus répéter avec elle les morceaux qu’il devait jouer avec ses amis ; ne plus la promener orgueilleusement à son bras, faire en sa compagnie ces voyages durant lesquels il était l’objet de tous les regards et de toutes les jalousies, car on la prenait pour sa femme ! Vivre seul ou vivre sous le même toit avec le mari qu’il trouverait à chaque pas entre lui et son enfant ! 

 A ces idées, M. Rumigny se révoltait, traitait d’absurdes et d’immorales ces lois naturelles qu’il nous faut tous subir, et il se prenait parfois à ne plus aimer, jusqu’à détester sa fille, lorsqu’une lueur de raison le forçait d’admettre qu’elle se marierait un jour. 

 Ah ! qu’il le haïssait par avance ce gendre inconnu pour lequel il avait élevé, nourri, adulé son enfant ; cet homme qui aurait acquis du soir au lendemain le droit de lui dire : tu ; qui l’emmènerait peut-être bien loin ; auquel, plus qu’à son père encore, Marguerite devrait obéissance et affection ! 

 – Eh bien, soit ! disait alors le vieillard, pour se consoler et amoindrir l’horreur que lui causait cet avenir, soit ! je lui trouverai un mari, puisqu’il le faut ; mais je le choisirai moi-même ; je lui donnerai un homme mûr, sage, un de mes amis, qui la rendra heureuse. De cette façon, la séparation sera moins pénible, et même je ne me séparerai pas d’elle. Mais un jeune homme, un de ces fats, un de ces présomptueux, un de ces beaux garçons vaniteux et bêtes dont les jeunes filles s’amourachent sottement, et qui les trompent, battent et ruinent, jamais ! J’aimerais mieux la voir morte ! 

 Quant à Marguerite, lorsque après une de ces scènes dont nous venons de parler, elle rentrait dans sa chambre virginale et qu’elle y rêvait aux chastes confidences que lui avait faites quelqu’une de ses jeunes amies, son cœur se gonflait et les larmes lui venaient aux yeux. Elle n’eût pu dire pourquoi, mais elle redoutait l’avenir. 

 Le calme se faisait ensuite dans son esprit et dans son cœur ; et, quelques instants après, en la voyant revenir souriante, son père se disait qu’il était fou, que sa fille ne le quitterait jamais, l’aimait plus que tout au monde, était complètement heureuse, et il la prenait sur ses genoux. 

 Pour lui, Marguerite avait toujours quinze ans ; c’était toujours une fillette dont la plus grande douleur pouvait être apaisée par un bijou nouveau. 

 Les choses durèrent ainsi jusqu’à l’époque où Mlle Rumigny atteignit dix-neuf ans, et son père, que la musique absorbait de plus en plus, ne s’apercevait pas, ou plutôt ne voulait pas s’en apercevoir, son égoïsme le lui défendait, du changement moral et physique qui se faisait en elle, lorsqu’il lui dit un matin en se mettant à table : 

 – J’ai une grande nouvelle à t’apprendre, mon enfant. 

 – Quoi donc, père ? fit Marguerite en levant ses beaux yeux. 

 – On est venu me demander ta main ! 

 – Bah ! qui cela ? 

 La jeune fille avait fait cette question avec une telle indifférence que le vieillard, qui n’avait pas abordé sans appréhension ce chapitre délicat, en fut tout joyeux et répondit gaiement : 

 – Ton cousin Adolphe ! 

 Mlle Rumigny esquissa une petite moue des plus expressives et des moins flatteuse pour ledit cousin. 

 – Et vous lui avez répondu ? demanda-t-elle en souriant. 

 – Mais ce que je devais répondre, ce que me commandaient tout à la fois mon devoir et mon affection, poursuivit bravement le bonhomme ; à savoir que je te ferais part de sa démarche, que je n’étais pas le maître de ma fille, qu’il fallait avant tout qu’elle fût consultée. Est-ce que je suis un tyran, moi, pour te faire violence ! Est-ce que tu n’es pas d’âge à choisir toi-même un mari ! 

 M. Rumigny, certain que Marguerite ne voulait pas de son cousin, aurait continué longtemps encore sur le même ton, si la jeune fille ne l’avait pas arrêté en lui disant avec une gaieté plus apparente que réelle : 

 – Eh bien ! mon cher père, vous pourrez répondre à M. Adolphe Morin que je suis très flattée de sa demande, mais que je désire ne pas me marier encore, que je ne veux pas vous quitter, me séparer de vous, que je me trouve très heureuse telle que je suis. 

 L’égoïste vieillard n’entendit pas que la voix de sa fille était remplie de larmes, et, rapprochant vivement sa chaise de la sienne, il lui dit en prenant sa main : 

 – Réfléchis bien, ma petite Marguerite ; je suis certainement très touché de tes sentiments pour moi, mais je ne voudrais pas que tu te sacrifiasses pour ton vieux père. Adolphe est fort riche, bien posé ; il ferait, j’en suis sûr, un excellent mari. De plus, c’est un bon et brave garçon, que ton refus chagrinera beaucoup. Toutefois je ne veux pas te contraindre ! C’est égal, tu as peut-être tort. Enfin, tu es bien décidée ? 

 – Oh ! tout à fait ! 

 – Alors, c’est entendu, je le lui dirai. 

 Et saisissant la tête de son enfant à deux mains, M. Rumigny couvrit son front de baisers, puis se sauva, dans la crainte de manifester trop clairement sa joie. 

 Mais Marguerite, aussitôt son départ, éclata en sanglots : elle avait compris l’odieuse comédie que venait de jouer son père. 

 Ainsi, voilà ce qui était réservé à sa jeunesse, à sa beauté, aux aspirations de son cœur : la recherche d’un homme de près du triple de son âge, et dont les traits, le ton et la tournure prêtaient au ridicule. 

 Non seulement M. Adolphe Morin approchait de la cinquantaine, mais il était loin d’être élégant et spirituel. 

 C’était un personnage compassé, à la physionomie hypocrite et doucereuse, physionomie qui masquait, disait-on, des passions ardentes et peu avouables. 

 Quoique dans une situation aisée, – on lui donnait une vingtaine de mille livres de rentes, – et bien qu’il n’eût aucune charge, il était d’une économie exagérée. S’il ne s’était pas marié jusqu’alors, c’est qu’il avait toujours couru après une grosse dot. 

 Pour la première fois, peut-être, il était assez amoureux pour ne pas trop penser à l’argent. Aussi était-il prêt à épouser sa cousine, quoique son père ne lui donnât que cent mille francs. 

 M. Morin ne s’imaginait pas qu’il pût être repoussé ; il avait cru la veille aux promesses de M. Rumigny, et il doutait si peu de son succès que, quelques instants après la scène que nous venons de raconter, il arrivait chez son oncle, un bouquet à la main, en séducteur et en vainqueur. 

 – Monsieur et mademoiselle sont encore à table, lui dit le domestique qui avait ouvert la porte. 

 – Tant mieux ! fit le vieux garçon en souriant ; je vais les surprendre. 

 Et traversant le vestibule, il entra dans la salle à manger, où Marguerite était seule et toujours en proie à l’émotion que lui avait causée son entretien avec son père. 

 En apercevant son cousin, la jeune fille essuya vivement ses yeux et, peu soucieuse du tête-à-tête dont elle était menacée, elle lui dit vivement en se levant : 

 – Mon père vient de me quitter, il doit être au jardin ; allons le rejoindre. 

 – Ne vous a-t-il rien dit ce matin, à mon sujet, ma charmante cousine ? demanda M. Morin en offrant assez gauchement son bouquet. 

 – Oui, mon père m’a fait part de votre demande, qui me flatte beaucoup ; il vous répondra lui-même, venez. 

 Elle s’était dirigée vers la porte de la salle. 

 – Puis-je au moins espérer ? fit le prétendant en l’arrêtant galamment au passage pour lui baiser la main. 

 – Tenez, Adolphe, dit avec fermeté Mlle Rumigny, comme si elle se fût armée de courage, je préfère être franche et vous épargner une seconde démarche qui serait inutile. J’ai répondu à mon père que je ne voulais pas me marier. Restons bons amis, mais je ne deviendrai jamais votre femme. 

 – Pourquoi ? interrogea prudemment M. Morin. 

 – Je viens de vous le dire : parce que je ne désire pas me marier. 

 – Et parce que vous ne m’aimez pas ? 

 – Mon cousin ! 

 – Parce que vous ne me trouvez ni assez jeune ni assez riche pour vous ? 

 Tout cela était dit d’un ton doucereux qui dissimulait mal combien le neveu de M. Rumigny était humilié de ce refus. 

 La vérité est que son cœur et son amour-propre étaient également froissés. 

 Le jour où il s’était senti las de sa solitude et des amours faciles, c’est-à-dire quelque mois avant l’époque où nous nous trouvons, M. Morin avait daigné remarquer que Marguerite était jolie. De plus, il la savait l’héritière d’une assez grande fortune. De là à la désirer et à former le projet de l’épouser, il n’y avait qu’un pas. 

 Adolphe Morin n’avait pas deviné dans sa cousine la jeune fille sacrifiée à l’égoïsme paternel, malheureuse, aspirant au bonheur, comme c’est le droit de toute créature humaine ; il n’avait vu que la femme et l’argent, c’est-à-dire la satisfaction de ses deux appétits : l’amour brutal et l’avarice. 

 Il avait alors dressé son plan de campagne et s’était fait un ami dans la place en se rapprochant de son oncle, en flattant ses goûts, surtout en ne se présentant pas comme un amoureux, car il savait l’horreur de M. Rumigny pour tout ce qui ressemblait, de près ou de loin, à un futur gendre. 

 Mais comme il avait été forcé, pour jouer son rôle, de rendre ses visites de plus en plus fréquentes, il s’était trouvé presque chaque jour avec Marguerite, et son amour, simple calcul d’abord, s’était rapidement transformé en véritable passion, en un de ces désirs dominateurs qui prennent à la fois le cœur, les sens et l’esprit. 

 Il avait lutté aussi longtemps que possible, et si adroitement, avec toutes les ressources de sa nature hypocrite, que Mlle Rumigny ne s’était aperçue de rien ; puis un beau matin, à bout de patience, avide de possession, il s’était décidé à parler à son oncle de ses projets matrimoniaux. 

 Par extraordinaire, ce jour-là, le vieillard n’était pas trop mal disposé ; il accueillit sans mauvaise humeur les ouvertures de son neveu, – ce n’était pas d’ailleurs un de ces gendres qui l’épouvantaient, – et convaincu, de plus, que sa fille n’en voudrait pas, il fit le bonhomme et lui répondit qu’il était nécessaire, avant de prendre quelque décision que ce fût, de consulter son enfant. 

 Nous savons comment il avait manœuvré et quel avait été le résultat de sa proposition. 

 M. Morin, qui avait accepté comme argent comptant les promesses de M. Rumigny ; qui dans sa fatuité, pensait qu’il n’existait d’autre obstacle, entre celle qu’il aimait et lui, que la volonté paternelle, M. Morin fut stupéfait de la déclaration si nette et si franche de la jeune fille, et il allait sans doute se lancer dans mille protestations et récriminations, lorsque Marguerite, prévoyant le danger, prit les devants en lui disant : 

 – Vous vous trompez, mon cousin, je n’ai pas un tel orgueil que je ne sois sincèrement flattée de votre recherche, et je vous jure qu’il n’est qu’une raison à mon refus : Je désire ne pas me marier. Or, comme c’est là de ma part une résolution irrévocable, il ne serait pas convenable, je pense, que notre conversation sur ce sujet se prolongeât plus longtemps. Permettez-moi donc de me retirer. Au revoir, si vous ne voulez que de ma bonne amitié. 

 Sans attendre la réponse de M. Morin, après l’avoir salué affectueusement de la main, elle s’enfuit par la porte opposée à celle dont il lui barrait le passage. 

 Tout à la fois profondément humilié et douloureusement frappé, car, quel que fût son objectif matériel et quelles que fussent ses causes, son amour n’en était pas moins réel, le vieux garçon se demanda un instant ce qu’il devait faire. Ne sachant quelle contenance garder, il allait tout simplement s’éloigner, lorsqu’il M. Rumigny apparut. 

 Le mouvement de surprise du vieillard exprima bien qu’il ne comptait pas trouver son neveu dans la salle à manger et que cette rencontre ne le réjouissait que médiocrement ; toutefois M. Morin ne devina rien de semblable, et il s’avança vivement vers son oncle, en lui tendant la main d’un air tout déconfit. 

 – Eh bien ? lui dit celui-ci en feignant de ne rien comprendre, tu as causé avec Marguerite ? 

 – Oui, elle m’a refusé, répondit Adolphe Morin. 

 – Ca n’est pas possible ! J’ai cependant bien plaidé ta cause. 

 M. Rumigny avait lancé cette double exclamation avec un tel accent d’étonnement et de vérité que, si son interlocuteur avait eu quelques doutes sur sa sincérité, ils eussent immédiatement disparu. 

 – Elle m’a refusé, répéta-t-il très nettement. Ah ! elle a au moins le mérite de la franchise. 

 – A-t-elle dit pourquoi ? 

 – Elle ne veut pas se marier. 

 – Les jeunes filles disent toujours ça. 

 – Vous comprenez, mon cher oncle, qu’après un semblable échec, me voilà forcé de venir vous voir moins souvent. 

 – Tu auras tort. Je te l’ai dit : je ne contraindrai jamais Marguerite, car je ne veux que son bonheur, mais il ne faut pas ainsi déserter la place. Qui sait ? les filles, ça change si souvent d’idées ! Dans un mois, c’est elle peut-être qui courra après toi ! 

 Si flatteuse que fût cette perspective, M. Morin, malgré toute sa vanité, ne l’accepta qu’en hochant la tête, et lorsqu’il s’éloigna, quelques instants après, son amour s’armait déjà de cette haine inconsciente qui accompagne toujours, dans les âmes viles, les passions inassouvies. 

 Quant au faux bonhomme, heureux de sa victoire et fier d’avoir aussi bien joué son rôle, il remonta chez lui pour y exécuter, avec une maestria qui disait toute sa satisfaction, le Salve Regina de Pergolèse. 

 Pendant ce temps-là, Marguerite pleurait ; mais le soir, lorsqu’elle s’assit à table, en face de son père, sa physionomie était si calme que M. Rumigny n’eut aucune peine à se persuader que c’était vraiment par amour filial qu’elle avait refusé de devenir Mme Morin. 

 Si l’ex-négociant mélomane avait été plus observateur ; si son égoïsme ne lui avait pas ordonné de tout rapporter à soi, ce calme l’eût au contraire effrayé. Il aurait compris que cette journée avait été décisive pour Marguerite, et que l’indigne comédie dont il s’applaudissait venait de lui enlever en partie le cœur de son enfant, en y faisant naître un levain de révolte qui éclaterait fatalement un jour. 

 Les femmes jugent volontiers par comparaison. Mlle Rumigny, si pure que fût son âme, avait opposé à cette passion ridicule de son cousin une de ces amours idéales qui bercent si souvent les plus chastes jeunes filles, et elle s’était dit qu’elle n’était faite ni pour l’isolement ni pour le sacrifice. 

 Chapitre 15 

 LE ROMAN DE MARGUERITE 

 P lusieurs mois s’étaient écoulés depuis les scènes que nous venons de raconter, lorsqu’un matin M. Rumigny reçut de Florence une lettre qui le fit tressaillir de joie et qu’il relut dix fois de suite avec orgueil. 

 « Mon cher maître, lui écrivait un des plus illustres compositeurs italiens de l’époque, je recommande à toute votre bienveillance un de mes compatriotes, M. Robert Balterini, qui suivra de près ces lignes. C’est un jeune homme digne en tous points de l’accueil dont je vous prie de l’honorer, par amitié pour moi et au nom de votre amour pour le grand art que vous cultivez avec tant d’éclat. Balterini est déjà un maître ; vous le jugerez. 

 « Forcé de quitter l’Italie pour des motifs qu’il ne m’est pas permis de vous faire connaître, mais il vous les dira, il est venu me demander conseil et protection. 

 « J’ai pensé ne pouvoir mieux faire que de vous l’adresser ; faites pour lui ce que vous feriez pour mon fils, je vous en serai tout reconnaissant. Balterini ne sera pas de vos amis depuis un mois seulement que c’est vous qui me direz : merci. 

 « Je mets la dernière main au concerto que je veux vous dédier ; vous en recevrez bientôt la copie, et, comme je compte aller en France dans quelques mois, nous l’exécuterons ensemble. 

 « Toujours tout à vous, 

 « ALBERTI. » 

 Ce nom était celui d’un musicien dont l’Italie acclamait les œuvres et que la France commençait à connaître. M. Rumigny s’était lié avec lui pendant un voyage qu’il avait fait de l’autre côté des Alpes, quelques années auparavant, et il était resté en correspondance avec lui. 

 Rien ne pouvait flatter davantage le bourgeois mélomane que l’épître louangeuse du grand artiste ; il se hâta de lui répondre que sa maison deviendrait celle de son protégé, et, en attendait l’arrivée du jeune maestro, M. Rumigny l’annonça à tous ses amis et à sa fille. 

 Mais Marguerite était dans une situation d’esprit qui ne lui permettait pas de se faire une joie de quoi que ce fût. Son unique souci était d’éviter autant que possible son cousin, car M. Adolphe Morin avait repris courage. Il fatiguait même si bien la jeune fille de ses prévenances et de ses airs langoureux, que l’indifférence de Mlle Rumigny pour son adorateur se transformait tout doucement en haine et en dégoût. 

 Elle accueillit donc avec une grande froideur la nouvelle que son père lui communiqua avec tant d’orgueil, et, huit jours plus tard, lorsque, se trouvant avec M. Rumigny dans le salon, on annonça M. Balterini, Marguerite s’empressa de disparaître malgré les airs furibonds du vaniteux bourgeois. 

 Quant à lui, il s’élança aussi rapidement que le lui permettaient ses soixante ans au-devant de l’Italien, et, lui tendant les deux mains, il s’écria : 

 – L’élève du célèbre Alberti est le bienvenu chez son humble confrère ! 

 Puis, faisant doucement violence à l’étranger, il le contraignit à s’asseoir près de lui sur un divan. 

 Balterini était à cette époque un beau garçon d’une trentaine d’années, mince, élancé, avec de beaux yeux bruns, un front intelligent et une superbe chevelure noire. 

 Sa bouche était fine, spirituelle, bien qu’un sourire un peu triste y parût stéréotypé. 

 C’était en un mot le type napolitain pur, dans sa forme à la fois élégante et robuste. 

 Profondément touché de l’accueil du vieillard, il prit place auprès de lui et lui exprima, en excellent français, quoiqu’il le parlât avec un léger accent, toute sa gratitude pour une aussi flatteuse réception. 

 Ils causèrent d’abord d’Alberti, de ses œuvres nouvelles, du mouvement musical en Italie, puis M. Rumigny, dont la discrétion n’était pas la qualité première, questionna le jeune homme sur ses projets. 

 – Monsieur, lui répondit avec franchise l’Italien, je m’aperçois que mon maître et ami vous en a écrit bien peu sur mon compte et que vous ignorez qui je suis. 

 L’ex-négociant fit un geste pour l’interrompre. 

 – Non, je vous prie, laissez-moi tout vous dire, poursuivit Balterini ; je tiens à ce que vous me connaissiez bien. Si, ensuite, vous me jugez toujours digne de votre bienveillant intérêt, je ne vous en aurai que plus de reconnaissance. 

 – Pouvez-vous en douter ? protesta M. Rumigny, qui n’aimait pas beaucoup à se taire. 

 – Eh bien ! monsieur, vous avez devant vous un malheureux exilé politique ; il est probable qu’en ce moment même où je vous parle, la cour criminelle de Naples me condamne par contumace aux travaux forcés. 

 Le bonhomme fit un soubresaut sur son siège. 

 – Oh ! que cela ne vous effraie ni ne vous étonne, poursuivit en souriant amèrement l’élève d’Alberti ; ces choses-là arrivent aux plus honnêtes gens sous le règne de notre bon roi Ferdinand. Le déshonneur heureusement n’accompagne pas la peine. Notre souverain envoie au bagne ses plus grands gentilshommes, et lorsqu’il veut bien les gracier, ces messieurs rentrent dans le monde comme s’ils revenaient de la campagne. Pour nous autres gens de peu, la colère royale dure plus longtemps et a des conséquences autrement graves. J’ai préféré ne pas l’affronter. Mêlé à une de ces conspirations que les abus font permanentes dans notre pauvre pays, j’ai été prévenu à temps par Alberti que tout était découvert et que j’allais être arrêté. Je me suis hâté de fuir pour me réfugier en France, dont le gouvernement, je l’espère du moins, n’accordera pas mon extradition, dans le cas où elle serait demandée. Cependant, comme il faut tout prévoir, même l’impossible, j’ai changé de nom. Je m’appelle Romello. Mais pour tous je suis Balterini. Pour vous seul je suis Romello. 

 – Pour moi seul, croyez-le bien, s’empressa d’affirmer M. Rumigny, qui n’était pas fâché de voir de près un conspirateur. 

 Un peu frondeur comme tout bourgeois de bonne race, il ne lui déplaisait pas de protéger une victime du pouvoir, surtout lorsque, comme dans la circonstance présente, ce pouvoir était étranger et qu’il pouvait accorder sa protection sans courir aucun risque. 

 – A Marseille, reprit celui que nous continuerons à nommer Balterini, j’ai reçu une lettre dans laquelle votre ami Alberti me disait de me rendre dans votre ville, où grâce à vous, à qui il me recommandait, je trouverais certainement un emploi de quelque talent que je dois à mon illustre maître. Voilà toute mon histoire, monsieur ; puis-je toujours compter sur votre bienveillance ? 

 – Si vous pouvez y compter ? s’écria M. Rumigny enthousiasmé du rôle qu’il allait jouer, plus que jamais ! Ma fille et moi serons vos premiers élèves. J’ai quelque influence ici. Dès qu’il s’agit d’art, on m’écoute volontiers. Soyez sans inquiétude : dans un mois vous serez célèbre. Nous allons donc faire de la grande et bonne musique ! 

 Le vieillard serrait les mains du jeune homme avec un air d’orgueil et de protection impossible à rendre. 

 – Tenez, poursuivit-il, sans permettre à l’Italien de placer un mot de remerciement, fraternisons de suite. J’ai là un instrument parfait, un Erard qui m’a bel et bien coûté mille écus, mais je ne les regrette pas ; il n’y a, voyez-vous, que ces pianos-là ! Jouez-moi quelque chose. 

 – Oh ! bien volontiers, fit Balterini en s’asseyant au piano, que le vieux mélomane avait ouvert. 

 Et, après s’être assuré, par un prélude savant, qu’il avait bien sous les doigts un merveilleux instrument, l’étranger exécuta, en véritable virtuose, les plus jolis morceaux de la Serva padrona de Pergolèse. 

 – Encore, mon jeune ami, encore ! disait M. Rumigny au comble de la joie, car ce ravissant opéra du maître italien était justement une de ses passions. 

 Il avait pris son violon et accompagnait timidement l’élève d’Alberti. 

 Ce concert impromptu durait déjà depuis près d’une heure, lorsque l’ex-négociant, qui s’était tu pour être tout entier à un andante de Cimarosa, que Balterini rendait avec un goût parfait, s’élança vers la porte, appela son domestique et lui ordonna d’aller dire à sa fille qu’il la priait instamment de le rejoindre. 

 Bien qu’elle craignit quelque présentation fort peu de son goût, péché d’orgueil paternel dont M. Rumigny était coutumier, Marguerite ne crut pas cependant devoir résister à cet appel. Quelques minutes après, elle apparaissait sur le seuil du salon. 

 – Chut ! fit le vieillard, en la prenant par la main et en suppliant du geste le maestro de ne point s’interrompre ; écoute cela. Cimarosa, mon enfant, Cimarosa interprété par Liszt ! 

 L’Italien était vraiment un pianiste de premier ordre. L’instrument chantait et pleurait sous ses doigts agiles, Marguerite, qui était excellent musicienne, ne put s’empêcher de partager l’admiration de son père, si peu disposée qu’elle fût à l’enthousiasme. 

 Le morceau terminé, l’étranger se leva. 

 M. Rumigny le présenta à sa fille, et il s’excusa de son indiscrétion si simplement et en de si excellents termes, que, pour la première fois de sa vie, Marguerite se sentit troublée. 

 Mais, par un de ces sentiments de défiance innés chez les femmes, elle resta si parfaitement calme, si glaciale, que le vieillard en conclut qu’il allait avoir quelque lutte intime à soutenir pour qu’il fût fait chez lui bon accueil et bon visage à son protégé. 

 Un mois plus tard, ainsi que l’ex-fabricant l’avait promis à son jeune protégé, Balterini était presque célèbre. Il s’était fait entendre dans un concert organisé en son honneur, on ne parlait que de lui, on ne voulait que lui pour maître. 

 Seulement, un mois plus tard aussi, Mlle Rumigny, qui ne semblait pas partager l’engouement général, n’était plus la même qu’autrefois. 

 Bien que son gracieux visage eût conservé son expression sérieuse, un peu triste, parfois ses lèvres avaient un doux sourire et ses yeux un rayonnement de joie. 

 La solitude n’était plus pour elle un moyen d’échapper aux obsessions paternelles. Lorsqu’elle se réfugiait dans sa chambre, c’était pour y être seule avec ses pensées et ses rêves. 

 Elle aimait ! 

 Chapitre 16 

 CATASTROPHE ! 

 N ’écrivant pas ici un roman d’amour, nous nous garderons bien de peindre chacune des phases de la passion qui devait fatalement rapprocher deux cœurs meurtris et isolés. 

 Exilé, privé de toute affection de famille, d’une nature ardente et exaltée, Balterini n’avait pas résisté longtemps aux charmes de Marguerite. Après avoir promptement deviné tout ce que cette âme vierge renfermait de trésors de tendresse, tout ce qu’elle souffrait de secrètes tortures, car peu de jours lui avaient suffi pour comprendre la nature profondément égoïste de M. Rumigny, il s’était senti saisi d’une indicible compassion et bientôt envahi par un irrésistible amour. 

 Lorsqu’il fut certain qu’il était également aimé, la joie de l’Italien fut immense ; il bénit les malheurs politiques qui l’avaient conduit dans cette ville dont il ignorait peut-être le nom quelques mois auparavant ; mais, comme c’était un honnête homme, incapable d’abuser de la confiance que lui témoignait le père de Marguerite, il résolut d’avoir avec la jeune fille un entretien de nature à décider de leur avenir à tous deux. 

 Un matin, alors que M. Rumigny les avait laissés seuls, dans ce même salon où ils s’étaient vus pour la première fois, Balterini jeta sur celle qu’il aimait un regard qui la fit tressaillir, et quittant brusquement le piano où il était assis, il s’avança vers elle. 

 Pressentant qu’il allait se passer entre elle et l’étranger quelque chose de grave, Marguerite pâlit et fut obligée de s’appuyer contre un meuble. 

 – Mademoiselle, dit le jeune homme en lui prenant les deux mains, ne pensez-vous pas que, dans la situation particulière où nous nous trouvons, il nous faut plus de courage, d’énergie et de franchise qu’à bien d’autres ? Je vous aime de toutes les forces de mon âme ; peut-être m’aimez-vous un peu vous-même. 

 La jeune fille ne répondit qu’en fermant les yeux et en pressant les mains qui renfermaient les siennes. 

 Balterini poursuivit : 

 – Où nous conduira cet amour si nous n’unissons pas nos efforts pour triompher des obstacles qui nous séparent ? Au désespoir ! Moi, du moins, Marguerite, car j’aimerais mieux mourir que de renoncer à vous. M. Rumigny voudra-t-il de moi pour son gendre ? J’ose à peine l’espérer, quelques sentiments affectueux qu’il me témoigne. Il est donc nécessaire que j’aie votre assentiment, que vous m’encouragiez pour faire cesser mes hésitations et mes craintes, pour que je puisse hardiment vous demander à votre père. 

 – Oh ! gardez-vous-en bien, Robert, dit la jeune fille avec épouvante. 

 Puis, effrayée de son abandon, elle reprit en rougissant : 

 – Pardon ! Monsieur Robert. 

 – Chère Marguerite ! En sommes-nous donc encore à ne pas nous entretenir franchement ? Ne m��aimez-vous pas assez pour avoir toute confiance en moi, pour m’appeler Robert, comme moi je veux vous appeler Marguerite ? 

 – Oui, vous avez raison, répondit Mlle Rumigny en précipitant ses paroles. Eh bien, Robert, ne parlez de rien à mon père en ce moment. Attendez, ayez de la patience, comme il m’en faut à moi-même. Laissez-moi le préparer à votre démarche. Vous ne le connaissez pas, voyez-vous. Je sais seule la lutte qu’il me faudra subir. Il m’aime tant ; il s’est si bien accoutumé à cette idée que je ne le quitterai jamais, que mon cœur n’appartient qu’à lui. Que dira-t-il lorsqu’il apprendra que j’en ai donné la meilleure part à un autre. J’ai peur ! 

 – Peur ! ne suis-je pas là pour vous défendre ? Mais vous vous trompez ; M. Rumigny est un homme trop sage pour ne pas comprendre que, jeune et belle comme vous l’êtes vous devez être adorée. S’il vous aime, il ne peut vouloir que votre bonheur, et il me témoigne assez d’affection et d’estime pour me pardonner un amour aussi profond, aussi respectueux que le mien. 

 Mon père n’est pas un homme comme les autres hommes, mon ami. Sa tendresse pour moi est inquiète et jalouse ; il m’aime pour lui et non pour moi-même. Quant à son amitié pour vous, elle est toute d’égoïsme. Elle lui rapporte mille satisfactions selon ses goûts ; le jour où elle menacera de lui coûter quelque chose, sa fille surtout, il ne verra plus en vous qu’un ennemi. 

 – Ce n’est pas possible ! 

 – Cela est ainsi, Robert ; je vous le répète : j’ai peur ! 

 – Que faire alors ? 

 – Attendre !… ou ne plus m’aimer ! 

 Balterini répondit à cette expression de douleur en élevant jusqu’à ses lèvres les mains de la jeune fille et en les couvrant de baisers ; puis, après de douces paroles, ils décidèrent qu’il ne serait fait aucune démarche auprès de M. Rumigny, et qu’ils redoubleraient de prudence au contraire pour ne pas éveiller les soupçons du vieillard. 

 La quiétude de l’ex-négociant était d’ailleurs absolue ; il ne voyait dans l’Italien qu’un confrère savant et dévoué dont l’intimité lui était précieuse, dont les succès le remplissaient d’orgueil. 

 Tout entier à son dilettantisme il était complètement aveugle. 

 Rien ne l’intéressait que la musique, il devait en être de même de tous ceux qui l’entouraient. 

 Heureux d’un regard, de quelques lignes échangées chaque jour, d’une pression de main furtive, les deux amoureux auraient donc pu vivre longtemps ainsi, en attendant qu’il se présentât une occasion favorable ; mais si M. Rumigny dormait, son neveu, malheureusement, veillait pour son oncle et pour lui-même. 

 Du premier jour où il s’était rencontré avec Balterini, M. Morin l’avait vu d’un mauvais œil. Jaloux, par tempérament, de tout ce qui était jeune et beau, il n’avait pas tardé à prendre l’Italien en haine. 

 Lorsqu’il le vit devenir l’intime de cette maison où on n’avait pas voulu de son amour ; quand il entendit le vieillard prôner partout son jeune ami, il se sentit envahi par mille sentiments mauvais. Puis, il eut bientôt la pensée que cet étranger pouvait aimer Marguerite et en être aimé. Il se promit alors de les surveiller et de les perdre s’il existait entre eux un secret et qu’il le surprît. 

 Dès ce jour-là, il redevint assidu chez son oncle, empressé auprès de Marguerite, et, quoiqu’il n’eût jamais passé pour un dilettante, il se prit tout à coup pour la musique d’un goût passionné. Il écoutait pendant des soirées entières tous les morceaux qu’il plaisait à M. Rumigny d’exécuter ; lorsque la jeune fille et Balterini chantaient, car l’Italien avait une voix remarquable, il ne les quittait pas des yeux. 

 Se sentant espionnée, Mlle Rumigny redoubla de réserve et recommanda à Robert de se tenir sur ses gardes ; mais les deux amants eurent beau faire, M. Morin les devina, et, lorsqu’il fut bien certain qu’ils s’aimaient, il résolut de ne pas attendre un instant pour se venger. 

 C’est dans ce but qu’il se présenta un matin chez M. Rumigny. Celui-ci était seul dans la salle à manger ; sa fille venait de remonter chez elle. 

 – Eh ! bonjour, mon neveu, dit le vieillard, quelle bonne fortune t’amène à pareille heure ? 

 – Je viens remplir un devoir, mon oncle, répondit le vieux garçon de ce ton sournois qui lui était particulier. 

 – Un devoir ? 

 – Oui. 

 – Je ne te comprends pas. 

 – Je vais m’expliquer. Il y a quelques mois, je vous ai demandé la main de Marguerite. 

 – Tu sais que je ne suis pour rien dans son refus. 

 – Je le sais ; vous m’avez même dit, pour me consoler, que vous n’imposeriez jamais un mari à votre fille. 

 – C’est vrai ! Je n’ai pas changé d’avis. 

 – Eh bien ! ma chère cousine, si je ne me trompe pas, est en train de se choisir elle-même un mari. 

 – Ah ! bah ! Et qui donc ? 

 M. Rumigny avait prononcé ces mots d’une voix ironique, mais le coup n’en avait pas moins porté, car le sang lui était monté au visage. 

 – Vous comprenez, mon cher oncle, poursuivit impitoyablement Adolphe Morin, que c’était fatal. Votre fille est jeune, jolie ; il serait bien étonnant de la voir tous les jours sans l’aimer. 

 – Va donc ! De qui parles-tu ? 

 – De qui voulez-vous que je parle, si ce n’est de ce bel étranger dont vous avez fait votre intime ? 

 – Balterini ? 

 – Lui-même. 

 – Tu es fou ! Balterini est un honnête garçon qui n’oserait… 

 – J’y vois plus clair que vous, il a osé. 

 Le bonhomme avait quitté son siège, et, plus agité, plus ému qu’il ne voulait le paraître, il allait et venait en murmurant : 

 – Non, non, ce n’est pas possible ! Je me serais aperçu de quelque chose. Je ne suis pas un Géronte, un Bartholo ; on n’oserait se jouer ainsi de moi ! 

 M. Rumigny était touché au cœur, dans son orgueil et dans son affection jalouse ; cependant il ne voulait pas croire encore. 

 – Mais, dit-il en s’arrêtant brusquement en face de son neveu, lors même que Balterini aimerait Marguerite, ce qui est possible, soit ! ça ne prouverait pas que ma fille, sans m’avoir consulté, ait autorisé cet amour. 

 – Je suis sûr que ma cousine et l’Italien s’entendent à merveille. 

 – Oh ! si je le croyais ! 

 L’accent de colère croissante avec lequel son oncle avait lancé ces quatre mots effraya M. Morin. 

 – Voyons, calmez-vous, lui dit-il ; le mal est peut-être moins grand que je le suppose. Marguerite n’en est probablement qu’à voir dans ce musicien un héros de roman qui a frappé son imagination. Eloignez-le de chez vous ; dans un mois elle n’y pensera plus. Que faites-vous donc ? 

 M. Rumigny venait de sonner. 

 – Je veux en avoir le cœur net, répondit-il sèchement ; je vais interroger ma fille. 

 – Pas devant moi, au moins ; je ne voudrais pas qu’elle pût penser que j’ai voulu lui causer un chagrin. Je n’ai qu’un but : vous rendre service à tous deux. 

 – Tu as raison, oui, va-t’en ! 

 Son domestique entrouvrant en ce moment la porte de la salle à manger, il lui dit avec un calme relatif : 

 – Priez Mlle Marguerite de descendre. 

 M. Morin était déjà sorti ; M. Rumigny reprit sa promenade agitée. 

 Il ne l’interrompit qu’à la voix de sa fille, qui lui disait en entrant : 

 – Tu me fais demander, père ? 

 – Oui, dit le vieillard, en s’efforçant de rester maître de sa colère ; nous avons à causer. 

 – Mon Dieu ! qu’as-tu donc ? Comme tu es rouge. Serais-tu malade ? 

 – Je me porte fort bien, au contraire ; ce n’est pas de ma santé qu’il s’agit. 

 – De quoi donc ? demanda affectueusement la jeune fille. 

 M. Rumigny ne savait comment entamer l’entretien. Les regards si purs de son enfant, sa voix si tendre, sa physionomie si tranquille, tout cela le paralysait. 

 Il eut un instant la bonne pensée de repousser les soupçons qu’avait éveillés en lui son neveu, et de trouver une défaite quelconque pour expliquer l’ordre qu’il avait donné à son domestique ; mais son caractère inquiet, égoïste et jaloux ne lui permit pas de suivre cette conduite plus digne, et, faisant alors comme les poltrons qui, par peur, se jettent au-devant du danger, il s’approcha de sa fille et lui dit d’un ton plein de menaces : 

 – Alors tu te moques de moi ? 

 Stupéfaite de cette apostrophe, car elle ne se doutait de rien, elle ignorait même la visite de son cousin, Mlle Rumigny regarda son père avec autant de surprise que de frayeur. Elle ne savait que répondre. 

 – Oui, tu te moques de moi, reprit ironiquement le vieillard ; tu files le parfait amour avec Balterini. Ah ! vous avez cru que je ne m’apercevrais pas de vos grimaces ; vous m’avez pris pour un père de comédie, pour un imbécile ! 

 – Père ! supplia Marguerite douloureusement émue de la colère de M. Rumigny. 

 – Voyons, est-ce vrai, oui ou non ? Cet Italien te fait-il la cour ? T’a-t-il dit qu’il t’aimait ? Je ne te demande pas ce que tu lui as répondu, je suis certain que tu l’as traité comme il le mérite. Mais pourquoi ne m’as-tu pas averti ? je l’aurais chassé ! 

 La jeune fille se taisait, profondément humiliée et s’armant de courage pour la suite qu’elle pressentait. 

 – Eh bien ! réponds-moi ! 

 Il lui secouait les deux mains qu’il avait prises dans les siennes. 

 – Pas en ce moment ! fit Mlle Rumigny en se dégageant doucement ; ce soir, demain, lorsque vous serez plus calme. 

 – Je veux savoir de suite. 

 Marguerite releva la tête, son regard s’était fait assuré ; on eût dit qu’elle avait honte de sa faiblesse. 

 – Soit ! dit-elle ; après tout, il vaut mieux ne rien vous cacher. C’est vrai, M. Balterini m’a avoué qu’il m’aimait. 

 – Le misérable ! Et toi ? 

 – Moi ! je l’aime aussi. 

 – Malheureuse ! Tu penses que je supporterai ce scandale ? 

 – Où est le scandale, mon père ? Robert… 

 – Je te défends de l’appeler par ce nom. 

 – Pardon ! M. Balterini appartient à une excellente famille ; c’est un grand musicien, destiné à devenir célèbre ; vous l’avez dit cent fois ; il veut faire de moi sa femme. 

 – Sa femme ! Ah ! tu as pu croire que je consentirais jamais à ce mariage. Ainsi, c’est chez moi, dans ma maison, sous mes yeux, que vous avez abusé de ma confiance, que vous vous êtes joués de moi, au mépris de mon autorité, de façon à me rendre la fable de la ville entière. Oh ! que cet Italien ne remette plus les pieds ici, sinon… 

 Le vieillard, qui, dans sa colère, allait d’un meuble à l’autre, les poussant du pied et de la main, saisit une corbeille de porcelaine sur un buffet et, la lançant à terre, la brisa en mille pièces. 

 La jeune fille jeta un cri de terreur, et, pâle, à demi-morte, se laissa tomber sur un siège. 

 M. Rumigny, honteux et épouvanté, se précipita vers elle, s’agenouilla et lui dit en la pressant dans ses bras : 

 – Marguerite, mon enfant, pardonne-moi ! C’est que je suis si malheureux ! Tu ne l’aimes pas, cet homme, ce n’est pas possible ! Tu ne voudrais pas quitter ton pauvre vieux père, dont tu es toute la joie, tout l’orgueil, pour suivre un étranger. Il a surpris ton cœur ! Qui pourrait t’adorer comme moi ? Est-ce que je te refuse jamais quelque chose ? N’es-tu pas ici la maîtresse absolue ! Réponds-moi, ma petite Margot ; dis-moi que tu me pardonnes. Tiens ! si tu veux, nous partirons demain pour Paris. De là, nous irons où tu voudras : en Italie ; non, pas en Italie ! mais en Allemagne, en Suisse ! Tu verras comme tu seras heureuse ! 

 Et le père égoïste embrassait sa fille en lui souriant. 

 C’était tout à la fois odieux et ridicule. 

 Marguerite ne répondait pas ; les larmes coulaient silencieusement de ses yeux. 

 – C’est entendu, n’est-ce pas, reprit le vieillard en se relevant, tu n’y penseras plus, tu me le promets ? 

 – Mon père, murmura la malheureuse enfant, lorsque mon cousin vous a demandé ma main, vous m’avez dit à moi-même que vous me laissiez libre du choix de mon mari. 

 – Oui, c’est possible ! Tu sais, on dit ces choses-là sans penser qu’un jour ce malheur peut arriver. Bien certainement tu te marieras, je ne suis pas un tyran ; mais plus tard, nous avons le temps ! Tu n’as pas encore vingt ans. D’abord, je ne veux pas d’un étranger ; de plus M. Balterini n’est pas ce qu’il te faut ; je le connais mieux que toi. 

 – Je vous ai dit que je l’aimais ! Je ne porterai jamais d’autre nom que le sien. 

 – Il ne s’appelle pas Balterini. 

 – Je le sais, il m’a tout raconté. Ses malheurs, les causes de son exil, son véritable nom, je n’ignore rien ! 

 – Il t’a dit aussi qu’il est condamné à dix ans de prison ? 

 – Oui ? 

 – Et c’est cet homme-là dont tu voudrais devenir la femme ? Un conspirateur ! Plus encore, peut-être ! 

 – Mon père ! 

 Mais le vieillard cédait de nouveau à la colère. La résistance de sa fille, qu’il croyait vaincue, l’exaspérait. Il n’écoutait plus rien. 

 – Non ! s’écria-t-il, cent fois non ! Plutôt que de céder, j’aimerais mieux… 

 M. Rumigny s’interrompit ; la porte de la salle à manger venait de s’ouvrir pour donner passage à Balterini. 

 – Que venez-vous faire ici ? s’écria-t-il en s’avançant vers l’Italien malgré les efforts de Marguerite, qui l’avait saisi par le bras. 

 Surpris de cet accueil, auquel il s’attendait si peu, le jeune homme s’arrêta, interrogeant du regard M. Rumigny et sa fille. 

 La physionomie bouleversée du vieillard et les yeux rouges de son enfant lui disaient bien qu’il venait de se passer entre eux quelque scène violente, mais il ne comprenait pas encore pourquoi il lui était fait une aussi grossière réception. 

 – C’est bien à vous que je parle, reprit le vieux dilettante avec un geste de menace. Ah ! vous avez cru qu’il ne s’agissait que d’entrer dans cette maison pour y faire votre métier de séducteur ! Vous avez compté sans moi. Allez-vous-en, je vous chasse ! 

 – Monsieur ! s’écria Balterini indigné et comprenant tout enfin. 

 – Oui, je vous chasse ; entendez-vous, monsieur… Romello ! répéta M. Rumigny en appuyant intentionnellement sur le véritable nom du jeune homme. 

 – Oh ! mon père ! mon père ! gémit Marguerite. 

 – Laissez, mademoiselle, dit Robert ; par amour et respect pour vous, je saurai supporter les insultes de votre père. Je me retire. Que Dieu lui pardonne ! 

 Il se dirigeait vers la porte, après avoir adressé un dernier regard à celle qu’il aimait. 

 – Que Dieu me pardonne ! hurla le vieillard, que le calme même du musicien affolait. Que Dieu me pardonne ! Eh bien ! si tu n’as pas quitté Reims dans vingt-quatre heures, c’est au procureur général que je m’adresserai, misérable ! 

 – Ah ! prenez garde, monsieur, fit Balterini, bondissant sous ce nouvel outrage et à cette menace, car je pourrais oublier votre âge et votre nom ! Si ce n’était l’ange qui supplie pour vous ! 

 – Que ferais-tu ? Crois-tu donc avoir affaire à un lâche comme toi ? 

 Et s’arrachant de l’étreinte de sa fille, M. Rumigny s’élança vers l’Italien avec une rapidité juvénile et le frappa brutalement au visage. 

 Balterini poussa un cri et leva le bras pour se venger ; mais Marguerite, qui s’était jetée entre son amant et son père, arrêta Robert au passage. L’insulté se sentit au même moment tiré vigoureusement en arrière. 

 Au bruit de la querelle née de sa honteuse délation, M. Morin, qui n’avait pas quitté la maison, était accouru. Par prudence, il s’était fait escorter de l’un des domestiques. 

 Ces deux hommes empêchaient l’étranger de se précipiter sur le vieillard, dont le geste restait provocateur et que sa fille tentait vainement de calmer. 

 Balterini, fou de honte et de colère, était d’une effroyable pâleur. Ses yeux lançaient des éclairs, ses dents claquaient les unes contre les autres. 

 Il était visible que d’un seul mouvement il aurait pu se débarrasser de ceux qui le retenaient, mais les regards suppliants de Marguerite le faisaient immobile. 

 Cela dura dix secondes ; puis il vainquit ce charme fascinateur, et, se dégageant, il se précipita vers la porte de la salle à manger. 

 Arrivé là, il se retourna et s’écria, en s’adressant à M. Rumigny : 

 – Vous m’avez mortellement outragé, monsieur ; c’est tout votre sang qu’il me faut pour laver cette honte. Si vous ne me faites pas réparation, je vous tuerai comme un chien, aussi bien dans dix ans que demain. Je vous le jure sur la vie de votre enfant, sur mon salut éternel ! 

 Et, sans répondre au cri d’épouvante de la jeune fille, l’Italien disparut. 

 Resté seul avec sa fille et M. Morin, l’ex-négociant ne comprit pas combien sa conduite avait été odieuse. Il ne voyait que sa victoire. Lorsqu’il aperçut Marguerite, demi-morte dans un fauteuil, il n’eut même pas un mot de pitié pour elle. 

 Egoïste et lâche devant les douleurs d’autrui, il la confia à la femme de chambre qui était descendue, et prenant le bras de son neveu, dont l’âme vile et basse débordait de joie, il s’en fut vite dans son jardin, au grand air, pour combattre l’apoplexie qui le menaçait. 

 Quant à la malheureuse enfant, elle arriva dans sa chambre en proie au plus profond désespoir. Si peu d’expérience qu’elle eût, elle comprenait que Balterini ne pardonnerait jamais à son père, qu’il voudrait se venger, que son honneur le lui commandait, et qu’elle était alors séparée de lui pour toujours. 

 Ce n’était pas tout encore ; elle se souvenait que M. Rumigny avait menacé l’Italien de le dénoncer, et les remords les plus cruels la torturaient, car elle voyait déjà Robert payant son amour de sa liberté, peut-être même de sa vie. 

 – C’est moi qui l’aurait perdu ! murmurait-elle en sanglotant. 

 Soudain ses larmes s’arrêtèrent, sa physionomie prit une expression d’étrange résolution, et après avoir tracé fiévreusement quelques lignes, elle supplia sa femme de chambre de les faire parvenir immédiatement à M. Balterini. 

 Cette femme lui était toute dévouée, elle savait que la commission dont elle la chargeait serait exactement faite. 

 Elle ne craignait qu’une seule chose, c’est que Robert ne fût pas rentré chez lui. 

 Elle se trompait. Peu soucieux de se montrer dans l’état d’exaltation où l’avait mis la scène que nous venons de raconter, le jeune homme s’était hâté de s’enfermer dans son appartement, pour songer au parti qu’il devait prendre. 

 Lorsque l’envoyée de Mlle Rumigny lui remit sa lettre, Balterini était encore pâle, mais parfaitement calme. 

 Cette lettre n’avait que quelques lignes. 

 « Robert, disait Marguerite, vous voulez la vie de mon père, pour venger l’outrage dont vous avez été la victime ; oubliez, pardonnez ; je vous donne ma vie tout entière en échange. Où doit vous rejoindre votre femme ? » 

 A la lecture de ce billet dans lequel la généreuse enfant avait mis toute son âme, l’étranger tressaillit de joie et d’orgueil. 

 Après avoir réfléchi un instant, il écrivit rapidement quelques mots qu’il remit à la femme de chambre. Ainsi que Mlle Rumigny, il avait éprouvé cent fois l’intelligence et le dévouement de cette brave fille. 

 Chapitre 17 

 SEULS ! 

 L a maison qu’occupait M. Rumigny avait deux issues : l’une, principale, sur la rue de Talleyrand ; l’autre, au-delà du jardin, derrière les communs, sur une impasse où il ne se trouvait que des magasins et des remises. Cet endroit était désert dès qu’il faisait nuit. 

 Balterini avait répondu à Marguerite qu’il attendrait là, à onze heures du soir. Il était si complètement certain de la jeune fille, qu’il employa sa journée à ses préparatifs de départ. 

 Sans rien laisser percer de son projet, il paya scrupuleusement ce qu’il devait çà et là ; il se procura une excellente voiture attelée de deux chevaux, en disant au loueur qu’il allait à Epernay, où il devait être rendu le lendemain matin pour une cérémonie religieuse, et il commanda au cocher de l’attendre, vers dix heures et demie, à l’angle de la rue Saint-Jacques, où il demeurait. 

 Tout cela terminé, il s’en fut dîner au restaurant où il prenait ordinairement ses repas, et il comprit, à la façon dont l’accueillirent les personnes de sa connaissance qu’il y rencontra, que sa querelle avec M. Rumigny était restée secrète. 

 Rassuré sur ce premier point, il rentra chez lui, ainsi qu’il avait d’ailleurs l’habitude de le faire lorsqu’il n’allait pas dans le monde, car son existence était d’une régularité et d’une sagesse exemplaires. 

 Pendant ce temps-là, avec un calme et une fermeté qui eussent bien étonné ceux qui la connaissaient, Marguerite se préparait également à partir. 

 Elle avait eu le courage de s’asseoir à table en face de son père ; mais, soit qu’il fût honteux de sa conduite ou que tout simplement il craignît une scène nouvelle, le vieillard lui adressa à peine la parole. Lorsqu’elle se leva pour se retirer, il n’osa lui demander de l’embrasser. 

 Vers dix heures, elle dit à sa femme de chambre qu’elle désirait dormir, et, une fois seule, elle enferma dans un petit coffret ses lettres, le portrait de sa mère, ses bijoux et son argent. 

 Elle écrivit ensuite à M. Rumigny les quelques lignes suivantes : 

 « Mon père, vous avez outragé mortellement l’homme que j’aime ; en échange de sa vengeance dont il vous a menacé, je lui donne ma vie. Le jour où vous voudrez lui pardonner, votre fille qui vous aime tendrement, accourra se jeter à vos genoux. » 

 Elle mit ce billet en évidence sur une table et attendit. 

 Onze heures sonnèrent bientôt. 

 Sa chambre était en face de celle de son père. De ses fenêtres, elle voyait celles du vieillard qui étaient encore éclairées et elle l’entendait, qui, sans doute, pour chasser toute pensée désagréable, exécutait un interminable morceau de Pergolèse. 

 Elle lui jeta à travers le jardin un regard d’adieu, et après s’être enveloppée dans un large manteau, elle ouvrit résolument la porte de sa chambre, pour gagner, à l’extrémité d’un couloir, l’escalier dérobé qui devait la conduire à l’entrée de la remise. 

 Là, il lui fallut se diriger à tâtons, car l’obscurité était profonde. Sans trop se heurter aux divers objets qui encombraient ce passage, elle parvint cependant à la porte de l’impasse dont elle s’était procuré la clef pendant la journée. 

 Elle l’ouvrit et, sans même songer à la refermer, s’élança en avant. 

 C’était le dernier effort permis à ses forces. Sans Balterini, qui la reçut dans ses bras, Mlle Rumigny serait tombée à terre. 

 – Marguerite ! 

 – Robert ! 

 Ils n’échangèrent pas d’autres paroles, et l’Italien, qui était robuste, souleva la jeune fille pour la porter, comme il l’eût fait d’un enfant, dans la voiture qui stationnait à quelques pas plus loin. 

 Bien qu’on fût en plein été, le ciel était couvert et la nuit sombre. 

 Ils ne rencontrèrent personne ; le cocher, qui dormait sur son siège, ne se réveilla que lorsque le jeune homme lui commanda pour la seconde fois de se mettre en route. 

 Il ignorait certainement qu’il emportait deux voyageurs. 

 Mlle Rumigny s’était affaissée sur les coussins ; Balterini s’agenouilla près d’elle. 

 Ils restèrent longtemps ainsi sans se parler, Robert, tout à son bonheur, Marguerite, épouvantée de ce qu’elle venait d’avoir la hardiesse d’accomplir. 

 Les chevaux parcoururent au galop la route poudreuse, mais lorsqu’ils modérèrent leur allure pour gravir la montagne que couronne la forêt de Mouchenot, l’étranger s’aperçut que la jeune fille pleurait. 

 – Marguerite, lui dit-il, en abaissant doucement ses mains dont elle se couvrait le visage, je ne veux pas vous devoir à un moment d’exaltation et de désespoir. Je vous aime de toutes les forces de mon âme, mais plutôt que de vous entendre pleurer, que de vous faire souffrir, j’aimerais mieux sacrifier mon amour, ce sacrifice dût-il me coûter la vie ! Il en est temps encore : nous pouvons, si vous le voulez, reprendre la route que nous venons de parcourir. Je vous reconduirai jusqu’à votre porte et m’éloignerai pour toujours. Jamais, je vous le jure, ni votre père ni vous n’entendrez parler de moi ! 

 Marguerite ne répondit à ces paroles d’abnégation et d’amour qu’en attirant la tête de l’Italien contre sa poitrine et en murmurant à son oreille : 

 – Robert, je suis votre femme et je vous aime ! 

 Deux heures plus tard, les fugitifs prenaient le train-poste de Strasbourg. A six heures du matin ils arrivaient à Paris. 

 Balterini n’avait pas l’intention de rester longtemps dans cette ville, car il ignorait comment le gouvernement français avait répondu à la demande de son extradition ; il ne voulait y demeurer que le temps nécessaire pour y recevoir des nouvelles de M. Rumigny, dans le cas où le vieillard, cédant à un sentiment d’affection paternelle, écrirait à sa fille de revenir près de lui et qu’il autorisait son mariage. 

 Le premier soin de Mlle Rumigny fut donc d’écrire à son père une lettre respectueuse mais ferme, dans laquelle elle lui indiqua où il pouvait lui adresser sa réponse, et Robert s’en fut visiter un de ses compatriotes, qui lui apprit que la justice italienne n’avait encore fait aucune démarche à son sujet. 

 Cet ami tenait ce renseignement de source certaine, et il n’était pas moins assuré d’être toujours informé, en temps utile, de la marche de cette affaire, qui préoccupait si justement le condamné politique. Il était d’ailleurs persuadé que le gouvernement n’accorderait pas son extradition. 

 C’était là pour les deux amants un répit précieux ; ils pouvaient attendre sans danger la réponse de M. Rumigny ; mais lorsque toute une semaine se fut écoulée sans que l’égoïste et vaniteux vieillard eût donné signe de vie, Balterini ne songea plus qu’à organiser son existence de façon à ce que Marguerite ne manquât de rien. 

 Ils quittèrent l’Hôtel du Nord, où ils étaient descendus, pour aller s’installer dans un petit appartement meublé, rue de l’Est. 

 C’est là que quinze jours plus tard, la jeune fille reçut une lettre de sa femme de chambre. 

 Cette domestique dévouée la renseignait sur ce qui s’était produit le lendemain de son départ. M. Rumigny, plus furieux que désespéré, n’avait pas même voulu lire la lettre de sa fille ; il disait à tout le monde qu’il l’avait envoyée à Florence auprès d’une vieille parente qui la demandait depuis longtemps ; il refusait de voir qui que ce fût, même son neveu, et il avait menacé de chasser celui de ses domestiques qui prononcerait le nom de Marguerite. 

 Mlle Rumigny connaissait trop bien son père pour espérer qu’il lui pardonnerait jamais ; ces tristes nouvelles ne la surprirent donc pas, et résignée à cet abandon, elle ne songea plus qu’à consacrer sa vie entière à celui qu’elle aimait, qui désormais était toute sa famille. 

 En écrivant à Alberti ce qui s’était passé chez M. Rumigny, Balterini lui avait fait part de son projet de vivre à Paris de son talent de musicien, et le grand maître s’était hâté de lui envoyer des lettres d’introduction, afin qu’il arrivât promptement à se tirer d’affaire. Parmi ces lettres, il s’en trouvait une pour un prêtre fort connu des amateurs de musique sacrée. C’était l’abbé Mouriez, curé de la paroisse de Saint-Denis. 

 En allant faire un pèlerinage à Rome, M. Mouriez avait fait la connaissance du grand compositeur Italien, et il était resté en correspondance avec lui. 

 Robert en reçut le meilleur accueil, et bientôt, grâce au digne prêtre et aussi aux autres recommandations de son illustre maître, il eut autant de travaux et de leçons qu’il en pouvait désirer. 

 Le jeune ménage vivait donc heureux. Marguerite sortait peu et s’efforçait de dissimuler la tristesse qui s’emparait d’elle lorsqu’elle se souvenait de la maison paternelle. 

 Balterini la trouvait sans cesse le sourire aux lèvres, plus aimante de jour en jour. Il n’avait qu’un rêve, qu’un seul désir : régulariser le plus tôt possible leur situation sociale par un mariage. Mais il fallait attendre, d’abord que la jeune fille eût atteint ses vingt et un ans, pour avoir le droit d’adresser à son père des sommations respectueuses, et ensuite que sa position, à lui, de condamné politique, fût bien définie, afin qu’il ne fût plus sûr le qui-vive et qu’il pût se procurer les papiers indispensables. 

 L’été et le commencement de l’automne se passèrent ainsi, et Robert, tout à son amour et à ses travaux, vivait dans une quiétude parfaite, lorsque l’ami qui devait le tenir au courant des démarches de la justice italienne auprès du gouvernement français accourut un matin chez lui tout effaré. 

 – Tu n’as que le temps de partir, lui dit son compatriote, après s’être assuré que personne ne pouvait l’entendre ; je viens d’apprendre au ministère des affaires étrangères que ton extradition allait être accordée. 

 Si brave qu’il fût, Balterini trembla sous ce coup inattendu. 

 Il ne pensa pas un seul instant à lui, mais à Marguerite. Qu’allait-elle devenir ? 

 Ce qu’il comprit de suite, c’est que les moments étaient précieux. Alors, sans demander d’autres renseignements à son ami, car il le savait incapable de la moindre exagération, il apprit tout à la jeune femme. 

 – Robert, lui répondit-elle simplement, l’épouse ne doit-elle pas suivre son mari ? 

 Quelques heures après, ils prenaient le train du Havre. 

 Balterini s’était arrêté à l’idée de se rendre en Amérique, d’où il lui avait été fait quelques semaines auparavant, alors qu’il vivait si tranquille à Paris, des propositions fort avantageuses ; mais, lorsqu’il fit part de ce projet à Marguerite, elle ne put s’empêcher de pâlir. 

 Il comprit qu’il demandait à son amie un sacrifice au-dessus de ses forces. 

 Mlle Rumigny, en effet, bien qu’elle n’en parlât jamais, espérait toujours le pardon de son père. Les lettres qu’elle lui avait adressées étaient restées sans réponse, il est vrai, mais elle ne voulait pas croire que le vieillard dont elle était l’unique enfant ne penserait pas un jour à elle. De plus, il pouvait tomber malade, mourir ; il fallait qu’elle pût accourir pour lui fermer les yeux. 

 Un autre motif, bien plus puissant encore aux yeux de l’Italien, lui commander de ne pas faire affronter à Marguerite un voyage aussi long et aussi pénible : la jeune femme était enceinte et sa santé chancelante. 

 Après avoir tout pesé, tout calculé, ils décidèrent qu’une séparation momentanée était nécessaire, soit que Balterini partît pour l’Amérique, soit qu’il attendît au Havre le résultat des démarches que son ami Alberti faisait en Italie pour obtenir, sinon sa grâce, du moins que sa peine fût commuée en celle du bannissement. 

 En retournant seule à Paris et en le faisant savoir indirectement à son père, Mlle Rumigny amènerait forcément celui-ci et les autorités françaises à supposer que Balterini était passé à l’étranger, ce qui lui permettait de rester au Havre sans être inquiété, jusqu’à ce que les événements rendissent son départ nécessaire ou inutile. 

 A l’opposé de ce qu’avait pensé M. de Fourmel, le musicien n’était pas sans ressources pécuniaires. D’abord sa famille lui avait envoyé des sommes relativement importantes ; de plus, il avait gagné à Paris quelque argent. 

 Il put donc, après avoir gardé ce qui lui était indispensable, remettre à la jeune femme ce qu’il lui fallait pour se loger convenablement et vivre plusieurs mois. 

 Afin qu’elle ne fût, dans la grande ville, ni sans soutien, ni sans conseils, il lui donna une lettre pour l’abbé Mouriez, lettre dans laquelle il disait toute la vérité. Il était certain que le brave et digne prêtre les prendrait tous deux en pitié. 

 La séparation des deux amants, on le comprend, fut douloureuse, mais pour Balterini, c’était le seul moyen de salut, et Marguerite l’accepta, elle, comme une expiation. 

 Robert, d’ailleurs, devait lui écrire souvent, même venir la voir secrètement lorsqu’il le pourrait sans danger. 

 C’est dans cette situation et avec l’espoir d’une réunion prochaine que Mlle Rumigny revint à Paris. Nous savons quel terrible drame lui préparait l’avenir. 

 Retournons auprès d’elle à Saint-Lazare. 

 Chapitre 18 

 A SAINT-LAZARE 

 T ransférée à la prison de Saint-Lazare, sur l’ordre de M. de Fourmel, Mlle Rumigny avait été placée dans le quartier des prévenues. 

 Le juge d’instruction, qui, malgré sa sévérité, était loin d’être un homme inhumain, avait recommandé, ainsi que nous l’avons dit, que la prisonnière fût entourée de tous les soins nécessaires. Il avait également ordonné de la tenir au secret le plus absolu. 

 Sauf le médecin de l’établissement et les sœurs, personne ne devait arriver jusqu’à elle. 

 Afin de suivre complètement ces instructions, le directeur de la maison d’arrêt avait fait installer sa nouvelle pensionnaire au troisième étage, dans une des cellules de la section des nourrices. 

 Cette cellule, où on renfermait d’ordinaire deux ou trois détenues, était suffisamment grande. Elle recevait air et jour par une large fenêtre grillée, qui donnait sur cette cour dans laquelle on voit encore, ombragé par quelques arbres maladifs, le lavoir où, selon la légende créée par Eugène Sue, Fleur-de-Marie lessivait son linge. 

 Le plancher de cette pièce était usé à force d’avoir été lavé. Tout son ameublement se composait d’un lit meilleur que celui de bien des pauvres gens, d’une table de bois, de deux chaises de paille et d’un poêle de faïence, dont le tuyau noir tranchait sur la blancheur glaciale des murs peints à la chaux. 

 C’était là, dans cette chambre sordide, qu’allait passer de longs et douloureux jours la jeune fille dont l’enfance avait été entourée de soins et de bien-être ; c’était là qu’allait souffrir, sans une main amie pour serrer la sienne, sans une voix affectueuse pour lui murmurer : Courage ! celle que l’amour avait perdue. 

 Heureusement encore que, peu d’instants après l’arrivée de Marguerite, le greffe de la prison avait reçu d’un anonyme, à l’adresse de Mlle Rumigny, une somme de cent francs. On avait pu mettre la pauvre femme au régime de la pistole, c’est-à-dire lui donner du feu, du linge et des draps, ce que le directeur de Saint-Lazare, hâtons-nous de le dire, eût fait d’ailleurs gratuitement, cela est certain, par pitié et en dépit des règlements. 

 Car l’état de Marguerite était grave. A la suite des émotions violentes qu’elle avait éprouvées et de la terreur qu’elle avait eue au Dépôt, terreur dont la conséquence, la mort de son enfant, était terrible, la malheureuse mère avait été frappée d’un transport au cerveau. 

 Le docteur craignait une fièvre cérébrale que devaient rendre encore plus dangereuse les conditions physiologiques toutes particulières dans lesquelles se trouvait la jeune femme. Il ne répondait pas d’elle. 

 Pendant quinze jours, en effet, Mlle Rumigny fut en danger. Malgré les soins intelligents et dévoués de la sœur qui la gardait, elle faillit mourir. 

 Le directeur de Saint-Lazare, que M. Adolphe Morin était venu voir, avait été touché de l’indulgence et de la bonté de ce parent. 

 – J’ignore, lui avait dit le neveu de M. Rumigny, si ma cousine est coupable ; ce qui arrive est pour nous tous un irréparable malheur ; mais ce que je ne veux pas oublier, c’est qu’elle est la fille d’un homme qui a été pour moi un second père. Ayez donc pour elle, je vous prie, autant d’égards que vous le permettent vos fonctions ; ne la laissez manquer de rien ; je me charge de tout. Qui sait ! la malheureuse n’a peut-être été qu’un instrument inconscient entre les mains du misérable qui l’a abandonnée. 

 Et l’excellent M. Morin, – c’est ainsi qu’on l’appelait à la direction et au greffe, – venait presque chaque jour prendre des nouvelles de la prisonnière. 

 Il avait fait, de plus, une chose qui était bien de nature à lui mériter la sympathie de tous et la reconnaissance de Marguerite ; il avait arraché son enfant à la fosse commune. 

 Grâce à lui, le petit corps reposait au cimetière Montmartre sous des touffes de roses. 

 Lorsqu’on lui parlait de cette bonne action, il répondait en rougissant : 

 – La pauvre mère pourra au moins aller prier sur la tombe de sa fille, lorsqu’elle sera mise en liberté. Personne ne désire plus vivement que moi la manifestation de son innocence et son retour à la santé. 

 L’un des vœux de cet ami si dévoué devait s’exaucer plus rapidement qu’on ne l’espérait. La jeunesse eut enfin raison de la maladie ; le médecin de Saint-Lazare affirma un matin que Mlle Rumigny était sauvée. 

 Mais, si le corps retrouvait des forces, l’âme restait brisée. 

 Lorsque Marguerite put se rendre compte de ce qui s’était passé depuis cette sinistre soirée où elle avait voulu mourir, lorsqu’elle se souvint – son premier cri avait été : Ma fille ! – de cette nuit terrible où l’épouvante lui avait enlevé la raison, elle tomba dans un si profond désespoir que ceux qui la visitaient se demandaient si la mort n’eût pas été pour elle une délivrance. 

 La malheureuse restait immobile et muette des journées entières, insensible aux douces paroles de la sœur, sa gardienne, qui lui offrait tous les secours de la religion. 

 On ne la voyait tressaillir que lorsque les cris des enfants – nous avons dit que sa cellule était dans la section des nourrices – venaient jusqu’à elle. Alors elle pleurait. 

 Informé par le directeur de Saint-Lazare que la prévenue était en état de répondre à la justice, M. de Fourmel, par humanité, attendit encore quelque temps ; puis un jour, au lieu de la faire amener à son cabinet, il vint la trouver dans sa cellule. 

 Il était seul, ce qui n’était pas légal, car tout interrogatoire doit être fait en présence d’un greffier, afin que les moindres réponses du prisonnier soient consignées dans un procès-verbal. 

 En voulant que les choses se passent ainsi, le législateur, nous le pensons du moins, n’a pas eu pour seul but de mettre le prévenu dans l’impossibilité de nier le lendemain ce qu’il a dit la veille ; il a été plus loin encore : il a voulu défendre le prévenu contre lui-même. 

 On conçoit, en effet, qu’entre les mains d’un magistrat habile qui l’interroge dans la solitude de sa cellule, le prisonnier s’abandonne aisément. Le ton avec lequel on lui parle peut lui faire oublier qu’il répond au représentant de la loi ; les promesses peuvent le séduire, le tour de la conversation l’entraîner à des explications que le juge est libre de prendre pour des aveux. 

 La loi, plus digne, ne veut ni de cette lutte ni de ces pièges. En Angleterre, on va plus loin encore : l’accusé ne doit pas même être interrogé. 

 En voyant entrer M. de Fourmel, Mlle Rumigny ne reconnut pas tout d’abord ; mais au son de sa voix elle se souvint, et son visage, déjà si pâle, devint livide. 

 – Mademoiselle, lui dit le juge d’instruction, il ne tient qu’à vous d’en terminer rapidement avec la détention sévère à laquelle j’ai dû vous soumettre, c’est de me dire la vérité tout entière. 

 – La vérité ! répondit tristement la jeune femme, à quel sujet ? Je ne sais rien. 

 – Vous ignoriez que votre père dût venir à Paris ? 

 – Il n’avait pas répondu à mes lettres, je n’espérais plus le voir. 

 – M. Rumigny savait où vous demeuriez ? 

 – Je le lui avais écrit. 

 – Vous lui aviez fait part de ce moyen qu’emploie M. Tissot pour rentrer à toute heure, sans avoir besoin de dire son nom aux concierges de votre maison ? 

 – Jamais, monsieur. 

 – Comment l’aurait-il connu ? 

 – Je n’en sais rien. 

 – C’est cependant vous qui avez indiqué à Balterini ce même moyen ? 

 – Oui, je l’avoue. 

 – Croyez-vous que ce soit Balterini qui ait fait connaître ce signal à M. Rumigny ? 

 – Robert ? 

 – Oui, Robert Balterini, puisque c’est lui qui a frappé votre père. Vous comprenez que M. Rumigny n’a pu s’introduire secrètement rue Marlot que grâce à cet homme ou grâce à vous. Aucun des locataires de la maison ne connaissait M. Rumigny et n’était intéressé à le faire disparaître. 

 Une pensée terrible traversa sans doute en ce moment l’esprit de Marguerite, car sa pâleur devint effrayante, et elle bégaya en sanglotant : 

 – Oh ! laissez-moi, monsieur, laissez-moi ; je ne vous répondrai plus ! 

 M. de Fourmel, à qui cette émotion nouvelle de la prisonnière n’avait pas échappé, insista cependant. 

 – Vous savez tout au moins où est Balterini ? 

 – Non, monsieur, non, je ne sais rien, je ne dirai rien, gémit la malheureuse. 

 – Vous comprenez, termina le juge d’instruction, dans quel sens je dois interpréter votre refus de répondre. Vous réfléchirez, je l’espère, aux conséquences fort graves que ce système peut avoir pour vous ; je reviendrai ! 

 Mlle Rumigny laissa partir le magistrat sans ajouter un seul mot, et lorsqu’elle se vit seule, elle se jeta à genoux en murmurant : 

 – Mon Dieu ! sauvez-le ! Que, seule, je sois punie ! 

 Quelques jours plus tard, M. de Fourmel revint à Saint-Lazare, accompagné cette fois de son greffier ; mais il essaya vainement de faire parler Marguerite ; elle s’en tint aux réponses sommaires qu’elle lui avait faites précédemment. 

 On eût dit que la jeune femme s’était irrévocablement tracée une ligne de conduite, dont nulle insistance, nul piège, nul détour ne pouvaient la faire dévier. 

 Sans se lasser, le magistrat fit trois nouvelles tentatives à des intervalles irréguliers, mais sans plus de succès. Au bout d’un mois, il était aussi peu avancé que le premier jour. 

 – Mademoiselle, dit-il à Marguerite au moment de se séparer d’elle pour la dernière fois, il est de mon devoir de vous avertir que votre refus de répondre est, pour moi, un aveu tacite de votre complicité. Vous pouvez choisir un défenseur, car je vais demander votre envoi en cour d’assises comme complice de l’assassinat de votre père. 

 – Soit ! monsieur, répondit à demi-voix la prisonnière avec un accent de résignation impossible à rendre. 

 – Vous n’ignorez pas que le complice d’un crime encourt la même pénalité que l’auteur principal d’un crime. Songez qu’il s’agit, pour Balterini, d’un meurtre avec guet-apens, et, pour vous, d’un parricide. 

 – Je n’ai rien à vous dire, faites de moi ce que vous voudrez ! 

 Convaincu qu’il n’obtiendrait rien de la prisonnière, M. de Fourmel se décida à se retirer. Cependant il ne sortit de Saint-Lazare qu’après avoir levé le secret sous le régime duquel était Mlle Rumigny depuis son entrée dans la prison, secret dont le jeune juge d’instruction n’avait pas manqué de renouveler l’ordonnance chaque dix jours, ainsi que le veut l’article 613 du Code d’instruction criminelle, article trop peu respecté. 

 En rentrant au Palais, fort ennuyé de son échec, M. de Fourmel reçut la carte d’un homme dont il avait certes à peu près oublié le nom : William Dow. 

 Si mal disposé qu’il fût, il ordonna d’introduire l’Américain, auquel il ne manqua pas d’offrir un siège. 

 – Monsieur, dit l’étranger pour répondre au geste du juge d’instruction qui l’invitait à lui faire connaître le but de sa visite, vous n’ignorez pas, sans doute, que sans moi Mlle Rumigny ne serait pas entre vos mains ? 

 – Je sais, en effet, monsieur, répondit M. de Fourmel, avec quel dévouement vous vous êtes jeté à l’eau pour la sauver. C’est là un acte de courage dont la justice doit vous être reconnaissante. 

 – Je vous remercie, mais si je me permets de vous rappeler ce fait, ce n’est pas pour en être loué ; à ma place, tout homme de cœur, et sachant nager, en eût fait autant, c’est pour m’excuser de m’intéresser à cette jeune fille. 

 Le magistrat s’inclina comme pour exprimer qu’il trouvait ce sentiment tout naturel. 

 William Dow poursuivit : 

 – Permettez-moi alors de vous parler sans détours. 

 – Faites, monsieur. 

 – Mlle Rumigny est à Saint-Lazare ; la croyez-vous donc complice de la mort violente de son père ? Pardonnez-moi cette indiscrétion. 

 – Je vais vous répondre avec une égale franchise. Oui, Mlle Rumigny est complice de ce crime, dont Balterini est l’auteur principal. Les faits me sont mathématiquement démontrés, aussi bien par la correspondance que j’ai saisie que par le mutisme de cette jeune femme ; je devrais presque dire par ses aveux. 

 – Vous ne pourriez, en conséquence, retarder la marche de cette affaire ? 

 – En agissant ainsi, je manquerais à tous mes devoirs. 

 – Je le regrette vivement, car il me semble, monsieur, que si j’avais quelques semaines devant moi, il me serait possible de vous prouver l’innocence de Mlle Rumigny. 

 – Je comprends parfaitement et j’apprécie le sentiment qui vous guide, mais ma conviction est tout autre. Nous autres magistrats, monsieur, nous ne sommes pas des rêveurs ; nous allons droit au but, sans nous préoccuper des conséquences de nos actes. Nous n’obéissons qu’à notre conscience. 

 Ces mots avaient été prononcés d’un ton qui coupait court à tout entretien. 

 William Dow le comprit. 

 Plein de confiance dans ses déductions, imbu de son impeccabilité, M. de Fourmel était redevenu, même avec celui qui lui avait été si utile, le magistrat sec et tranchant que nous connaissons. 

 – Monsieur, dit l’Américain en se levant, je n’insisterai pas davantage et j’arrive au second motif de cette visite. Mes affaires me rappelant en Amérique, j’ai voulu, par déférence, vous prévenir de mon départ. Il me sera peut-être impossible, malgré tout mon désir, d’être de retour pour l’époque des débats. 

 – Je vous remercie, monsieur, de cette démarche ; votre déposition écrite sera lue à l’audience. 

 L’étranger salua et prit congé de M. de Fourmel. 

 Quelques minutes après, il sonnait au second étage du n° 11 de la rue Bonaparte, chez Me Lachaud. 

 Le célèbre avocat était chez lui et libre, par hasard. 

 William Dow fut immédiatement introduit dans ce cabinet dont les échos pourraient redire tant de mystérieux et terribles secrets. 

 Il y resta longtemps et quand il en sortit, sa physionomie, si calme d’ordinaire, exprimait la plus vive satisfaction. 

 Le lendemain matin, Mlle Rumigny recevait la lettre suivante, lettre décachetée par le greffe, ainsi que l’ordonnent les règlements. 

 « Mademoiselle, 

 « Il y a deux mois, en vous quittant à la porte du Dépôt de la préfecture de police, je vous ai dit : Courage ; aujourd’hui, je viens vous répéter le même mot : Courage ! Si vous pensez devoir quelque reconnaissance à celui qui vous a sauvée, suivez mon conseil : priez Me Lachaud de se charger de votre défense. A votre premier appel, il se rendra près de vous. 

 « Bientôt vous me reverrez. 

 « WILLIAM DOW. » 

 – Lui ! murmura la prisonnière, lui encore ! Lui dois-je de la reconnaissance ? La mort n’eût-elle pas été préférable à tout ce que je souffre ? Pourquoi me faire défendre ? 

 Cependant elle écrivit à l’illustre maître, et, comme le lui avait affirmé l’Américain, Me Lachaud accourut. 

 Marguerite ne l’avait jamais vu, mais lorsqu’il parut sur le seuil de sa cellule, il lui sembla qu’elle le connaissait depuis longtemps, car, s’élançant au-devant de lui, elle s’écria, en joignant ses mains amaigries et avec un accent d’inexprimable gratitude : 

 – Oh ! merci, monsieur, merci d’être venu ! 

 – C’était mon devoir, mademoiselle, répondit Me Lachaud avec bonté. 

 Il avait conduit doucement sa cliente jusqu’au siège qu’elle avait quitté pour venir au-devant de lui, et s’était assis auprès d’elle. 

 Il n’est pas un de nos lecteurs qui ne connaisse le plus grand avocat criminel de notre époque ; nous pourrions donc nous dispenser d’en esquisser le portrait ; mais c’est une telle bonne fortune pour un écrivain d’avoir à parler d’un maître dont le nom reste attaché à presque toutes les grandes causes judiciaires depuis vingt-cinq ans, qu’on nous permettra de lui consacrer quelques lignes. 

 Nous ne savons pas, d’ailleurs, de physionomie plus intéressante. 

 Il faut avoir entendu Me Lachaud plusieurs fois pour comprendre les formes multiples de son talent oratoire. Nul défenseur ne sait mieux employer avec le jury la langue qui lui convient. Peu lui importe alors de bien dire, dans le sens académique du mot ; il veut convaincre, et il sait que ce n’est pas avec des fleurs de rhétorique et des périphrases redondantes qu’on obtient ce résultat, lorsqu’on parle à des hommes habitués, par leur genre de vie, à voir les choses simplement, telles qu’elles sont, et aussi à des auditeurs qui se révoltent instinctivement contre l’influence que peur avoir l’éloquence sur leurs esprits. 

 Avec Me Lachaud, pas d’analyses subtiles, pas de pièges, des faits, rien que des faits, des déductions mathématiques et des preuves palpables. 

 Et comme il sait émouvoir ensuite, quand, après s’être adressé à la raison, il s’adresse au cœur des jurés ! Quels accents irrésistibles ! Comme il sait abandonner celui de ses juges qu’il voit persuadé, pour lutter contre cet autre dont il devine l’indécision. 

 C’est tout particulièrement dans cette circonstance que ce regard étrange qu’il possède devient pour lui une arme puissante. Cet œil fixe, immobile, semble une épée toujours droit au corps de son adversaire, pendant que, de l’autre, il surveille et maintient ceux qu’il a déjà vaincus. On dirait un de ces vaillants duellistes du dernier siècle qui s’escrimaient à la fois de la dague et de l’épée. 

 Mais que Me Lachaud ait à défendre tout autre qu’un criminel ; qu’il plaide devant les tribunaux civils ou la police correctionnelle, comme il s’élève alors au niveau des grands orateurs, comme il donne une libre carrière à son esprit charmant, comme ses lèvres ont des sourires ironiques, comme sa voix devient flexible, railleuse et mordante ! 

 Du reste, et pour terminer d’un seul mot, qui peint Me Lachaud mieux que nous ne pourrions le faire, c’est l’avocat de notre époque qui a gagné le plus grand nombre de procès. 

 Son inépuisable bienveillance ne lui permet pas cependant de toujours choisir ses causes. 

 Mais la défense de Mlle Rumigny était sans doute une de celles qui plaisaient à son cœur et à son esprit, car il s’entretint longtemps avec la jeune femme. 

 Lorsqu’il la quitta, Marguerite était plus calme. On pouvait déjà lire sur sa physionomie moins de résignation. On eût dit qu’elle ne désespérait plus. 

 Me Lachaud revint voir sa cliente deux ou trois fois par semaine, et ces visites duraient déjà depuis un grand mois, lorsqu’une après-midi, au moment où elle s’attendait à voir son défenseur, la porte de sa cellule s’ouvrit pour livrer passage à un personnage dont le visage lui était inconnu et que le directeur de Saint-Lazare accompagnait. 

 C’était l’huissier audiencier de la cour d’appel ; il venait signifier à la détenue son arrêt de renvoi devant la cour d’assises de la Seine. 

 Le rapport de M. de Fourmel avait suivi cette filière judiciaire qui prouve le soin scrupuleux qui préside en France aux affaires criminelles. 

 Après avoir été communiqué au procureur impérial et approuvé par lui, le rapport du juge d’instruction avait été remis au procureur général. Celui-ci avait désigné un de ses substituts pour l’examiner, et ce magistrat avait fait son réquisitoire. Puis ce réquisitoire était revenu entre les mains du procureur impérial, et de là dans le cabinet de M. de Fourmel, qui avait rendu l’ordonnance de renvoi devant la cour d’assises des auteurs du crime de la rue Marlot. 

 Quelque soin qu’eût pris Me Lachaud pour armer Mlle Rumigny contre les secousses qui lui étaient réservées, la malheureuse n’éprouva pas moins une émotion terrible à la lecture de cet acte dont il lui avait été laissé copie, et dans lequel elle était accusée de complicité dans l’assassinat de son père. 

 A ce document était jointe une longue liste de témoins. Elle la parcourut machinalement, et l’un des noms qui s’y trouvaient, celui d’Adolphe Morin, réveilla ses plus tristes souvenirs. 

 Puis, remarquant que William Dow n’y figurait pas, elle murmura en baissant la tête : 

 – S’il m’abandonne, pourquoi m’a-t-il sauvée ? 

 Quelques jours plus tard, le 5 juillet, le directeur de Saint-Lazare vint prévenir sa pensionnaire, à neuf heures du matin, qu’elle eût à se préparer pour être conduite à la Conciergerie, où le magistrat chargé de présider les assises devait l’interroger conformément à la loi. 

 Mlle Rumigny s’habilla, et une heure plus tard elle montait, en compagnie d’une sœur et d’un gardien, dans une voiture fermée. 

 Le directeur de Saint-Lazare avait facilement obtenu que la prisonnière fût dispensée de faire la route dans cet horrible véhicule qu’on a si pittoresquement surnommé panier à salade. 

 A la Conciergerie, on la fit immédiatement entrer dans le cabinet du directeur, où l’attendait M. de Belval, président des assises pendant la première quinzaine de juillet. 

 Ce magistrat était un des plus jeunes conseillers de la cour de Paris, où il jouissait à juste titre de la réputation d’un jurisconsulte émérite et d’un fort galant homme. 

 Son impartialité était proverbiale. Pour lui, l’accusé n’était coupable qu’après le verdict du jury. Il l’interrogeait toujours sans dureté et écoutait ses explications avec une patience extrême. C’était la personnification de la justice dans sa forme la plus complète. 

 M. de Belval reçut Mlle Rumigny poliment et, l’ayant invitée à s’asseoir auprès de la table où lui-même avait pris place, il lui dit : 

 – Mademoiselle, la loi m’ordonne de vous interroger avant votre comparution devant le jury ; je vais donc vous adresser plusieurs questions, mais je désire d’abord savoir de vous si vous avez l’intention de me répondre, ou si vous devez persister dans le système que vous avez adopté durant le cours de l’instruction. 

 – Monsieur, répondit doucement l’accusée, je n’ai adopté aucun système ; je ne sais rien, je ne puis rien répondre. Je ne puis que protester de mon innocence ! 

 Mlle Rumigny, en effet, ne donna à M. de Belval que les courtes explications qu’elle avait fournies à M. de Fourmel. A l’égard de Balterini, elle refusa de nouveau de s’expliquer. 

 – Je n’ai pas à insister davantage, dit le président, lorsqu’il fut convaincu de l’inutilité de ses efforts ; je ne vous demande pas si vous avez un défenseur, je sais que vous avez choisi Me Lachaud. J’espère que d’ici à l’ouverture des débats votre avocat parviendra à vous faire comprendre combien votre silence est dangereux pour vous-même. 

 Et M. de Belval ordonna au directeur de remettre l’accusée aux mains du gardien qui l’avait amenée. 

 Cinq jours après, le 9 juillet, Mlle Rumigny vit apparaître une seconde fois ce même huissier qui lui avait signifié son arrêt de renvoi. 

 Il venait lui signifier cette fois son acte d’accusation. 

 C’était le lendemain qu’elle devait comparaître en cour d’assises ! 

 Chapitre 19 

 LA COUR D’ASSISES 

 L es événements intéressants se succèdent avec une telle rapidité à Paris qu’on avait oublié depuis longtemps le drame de la rue Marlot, lorsque les journaux annoncèrent que l’instruction de cette affaire était enfin terminée et qu’elle serait jugée le 10 juillet devant la cour d’assises de la Seine. 

 A cette nouvelle, l’émotion publique se réveilla, pour devenir plus vive que jamais, quand on apprit que, si l’assassin n’avait pu être arrêté, sa complice, la fille même de la victime, comparaîtrait devant le jury. 

 Un parricide, et un parricide commis par une femme du monde, c’était plus qu’il ne fallait pour exciter jusqu’au paroxysme cette curiosité malsaine qui s’attache aujourd’hui aux causes judiciaires. Aussi le savant conseiller chargé de présider les assises pendant la première session de juillet fut-il bientôt assiégé par mille solliciteurs, surtout solliciteuses, car aujourd’hui ce sont les femmes les mieux élevées qui recherchent avec le plus d’acharnement les émotions dramatiques des débats criminels. 

 Plus le crime est horrible, monstrueux, plus elles désirent en connaître l’auteur ! 

 Que ne donneraient-elles pour lui parler, pour qu’il leur répondît ? 

 De très grandes dames, qui, chez elles, permettent à peine à leurs plus humbles adorateurs d’effleurer l’extrémité de leurs doigts, se laissent presser, bousculer dans les audiences du palais. Au mépris des contacts les moins élégants et les moins respectueux, elles veulent voir et entendre. 

 Oh ! alors, leurs bronches si délicates supportent l’atmosphère viciée, leurs oreilles si chastes sont ardemment ouvertes aux détails les plus brutaux, leur front ne rougit plus. 

 Elles oublient la retenue, la pudeur même, pour n’être plus que des curieuses. 

 On comprend donc que le 10 juillet, bien avant l’heure fixée pour l’ouverture des débats, la salle de la cour d’assises était envahie. 

 La tribune des avocats elle-même subissait mille assauts ; les journalistes oubliaient toute galanterie pour prendre possession de leurs places, et quantité de gens, au courant des habitudes du lieu, restaient debout, dans l’espoir d’occuper les bancs des témoins après leur appel, puisque ceux-ci doivent, après cet appel, quitter la salle pour attendre, dans deux ou trois petites pièces voisines, le moment de comparaître devant la Cour. 

 MM. Meslin et Picot étaient naturellement au nombre de ces derniers ; mais l’agent de la sûreté, qui n’avait pas revu le commissaire de police depuis le jour où celui-ci l’avait traité d’imbécile, se tenait à distance de son chef. 

 Tout près d’eux, on voyait, boutonné militairement et un ruban neuf sur la poitrine, le capitaine Martin, les autres locataires du n° 13, les concierges, le maître d’hôtel Tourillon, ses employés, enfin M. Adolphe Morin en grand deuil et la physionomie bouleversée. 

 Quand la foule impatiente se fut casée ou à peu près, sa première émotion fut pour le paquet qu’un garçon de bureau vint déposer sur la table des pièces de conviction. 

 Ce paquet renfermait les vêtements de la victime et l’arme avec laquelle le vieillard avait été frappé. Il était ficelé et scellé, ne devant être ouvert que plus tard. 

 D’ailleurs, comme presque au même moment l’huissier annonça la Cour, le calme se fit soudain dans l’auditoire. 

 M. de Belval, le président, entra le premier, suivi de ses assesseurs ; puis vint M. l’avocat général Gérard, qui occupait dans cette affaire si importante le siège du ministère public. Mais tous les regards se tournèrent bientôt vers un nouveau personnage qui faisait modestement son entrée en se frayant un passage à travers la foule. 

 C’était M e Lachaud. 

 On savait depuis longtemps que le célèbre avocat s’était chargé de la défense de Mlle Rumigny, et cette nouvelle n’avait fait qu’exciter davantage la curiosité publique. 

 C’était pour les amateurs des débats criminels une double bonne fortune : assister aux péripéties d’un drame judiciaire et entendre l’illustre orateur. 

 Peu d’instants après l’arrivée de Me Lachaud, M. le président prononça les mots sacramentels : 

 – L’audience est ouverte. 

 Le silence s’était fait comme par enchantement, l’éminent magistrat commanda : 

 – Faites entrer l’accusée. 

 Quelques secondes plus tard, on vit apparaître Mlle Rumigny. 

 Elle était horriblement pâle. La maigreur de son visage faisait paraître encore plus grands ses yeux cernés et rougis par les larmes. 

 Elle était vêtue de noir et se soutenait à peine. 

 Les gardes qui l’accompagnaient durent la porter plutôt que la conduire jusqu’à la place qu’elle devait occuper au banc de l’accusation, derrière son avocat. Une fois là, succombant à l’émotion, elle laissa tomber sa tête sur la barre de la tribune. On l’entendit résonner contre le bois. 

 Me Lachaud, qui s’était tourné vers elle, lui dit quelques mots à voix basse et lui tendit la main qu’elle serra fiévreusement. 

 L’auditoire était vivement impressionné. Comme dans toutes les affaires où règne un certain mystère, il se divisa aussitôt en deux camps. 

 Le président des assises le comprit et recommanda immédiatement à la foule de s’abstenir de tous signes d’approbation ou d’improbation, sous peine de se voir expulsée. S’adressant ensuite à l’accusée, il lui demanda ses noms et prénoms, son âge et son lieu de naissance. 

 – Berthe-Marguerite Rumigny, vingt et un ans, Reims, répondit la jeune femme d’une voix à peine perceptible. 

 – Vous allez entendre, poursuivit M. de Belval, les charges relevées contre vous ; je vous engage à prêter la plus grande attention, car vous aurez toute liberté pour donner à messieurs les jurés et à la cour telles explications que vous jugerez utile pour votre défense. 

 Et se tournant vers le greffier, M. de Belval ajouta : 

 – Donnez lecture de l’arrêt de renvoi et de l’acte d’accusation. 

 Nous ne pensons pas utile de reproduire le premier de ces documents, exposé sommaire de l’affaire ; nous n’en citerons que les dernières lignes ainsi conçues : 

 « Considérant que, des pièces et de l’instruction, il résulte des charges suffisantes contre les nommés Robert Balterini et Berthe-Marguerite Rumigny d’avoir, dans la nuit du 3 au 4 mars dernier, commis un homicide volontaire contre la personne du nommé Louis Rumigny, ordonne la mise en accusation desdits et les renvoie devant la cour d’assises. » 

 Après cette première lecture, pendant laquelle Mlle Rumigny n’avait pas fait un mouvement, le greffier passa à l’acte d’accusation. Il s’exprimait ainsi : 

 « Dans la nuit du 3 au 4 mars dernier, la maison de la rue Marlot qui porte le n° 13 était le théâtre d’un crime si rapidement et si audacieusement commis, que nul des locataires de cette maison n’avait entendu le moindre bruit. 

 « Le lendemain matin, vers sept heures, un des locataires, la dame Chapuzi, qui habite au second étage, aperçut à deux pas de sa porte le cadavre d’un homme inconnu. Cet homme, un vieillard de soixante-cinq ans, avait été frappé de deux coups de couteau. Immédiatement avertie, la justice se transporta sur le théâtre du crime, mais les premiers renseignements qu’elle put recueillir ne furent pas de nature à la mettre sur les traces de l’assassin. Rien ne permettait d’admettre que ce fût un des locataires. Ce qui rendait les recherches plus difficiles, c’est qu’on ignorait comment cet inconnu et son meurtrier avaient pu s’introduire dans cette maison, car, ainsi que de coutume, la porte en avait été fermée au coucher du soleil, la veille, et, lorsque les concierges l’ouvrirent le lendemain matin, la mort de l’inconnu datait déjà de plusieurs heures. 

 « Parmi les locataires du n° 13 se trouve un employé des postes, M. Tissot, qui est convenu d’une façon de sonner et de frapper pour pouvoir, ainsi que l’y oblige son service, rentrer chez lui à toute heure de nuit sans avoir besoin de se faire reconnaître autrement. L’assassin et sa victime avaient-ils surpris ce signal ? S’en étaient-ils servis en même temps, l’un attirant l’autre dans un guet-apens ? C’est ce qu’il était impossible d’affirmer, et la justice dut, après ces premières constatations, rechercher d’abord qui était le vieillard assassiné. Elle parvint à le savoir. Ce malheureux était un honorable négociant de Reims, M. Rumigny. 

 « Poursuivant ses investigations, l’instruction apprit ensuite que M. Rumigny avait une fille, Marguerite, qui, séduite par un Italien, Balterini, s’était enfuie de la maison paternelle avec son amant. Cette fille et ce Balterini, qu’étaient-ils devenus ? On les suivait bien de Reims à Paris, mais là on perdait leurs traces. Près d’un mois s’était écoulé, et les criminels pouvaient déjà espérer l’impunité, lorsque l’habile magistrat chargé de l’instruction et de l’affaire découvrit Marguerite Rumigny dans la maison même où son père avait été assassiné. 

 « Elle s’y cachait sous le nom de Mme Bernard, se faisait passer pour veuve, et comme elle relevait à peine de couches au moment du crime, le magistrat, par humanité, avait remis à une autre époque son interrogatoire, qu’il devait d’ailleurs juger bien inutile. 

 « Or, c’est chez Marguerite Rumigny qu’on devait trouver la clef du mystère dont le drame de la nuit du 3 mars était enveloppé. Les perquisitions amenèrent la découverte d’une correspondance active entre Marguerite et Balterini, correspondance qui allait tout expliquer. 

 « Caché au Havre ou dans les environs, Balterini avait appris de sa maîtresse le moyen d’arriver jusqu’à elle sans être aperçu des concierges de sa maison, et, dans des lettres qui ne laissent aucun doute à l’égard de ses projets de vengeance contre M. Rumigny, Balterini promettait à Marguerite de se servir de cette ruse. De son côté, Marguerite Rumigny faisait à son père la même confidence, car par qui le vieillard aurait-il pu connaître le signal convenu entre Tissot et ses concierges ? Elle préparait ainsi le lâche guet-apens où devait succomber l’auteur de ses jours. 

 « Très vraisemblablement Balterini était dans la maison depuis la veille ou l’avant-veille, car c’est de la chambre de l’employé des postes qu’il est descendu, après d’y être armé, pour assassiner sa victime. 

 « Cette scène sanglante est facile à retracer. M. Rumigny se glisse dans la maison, il en gravit les étages et il est là, à la porte de sa fille, attendant le moment favorable pour s’introduire dans l’appartement de son enfant et lui pardonner, lorsque le misérable qui le guette à l’étage supérieur se précipite sur lui, le blesse d’un premier coup et, l’arrêtant au moment où il va lui échapper, l’étreint à bras-le-corps pour le frapper mortellement. 

 « Franchissant ensuite le cadavre de sa victime, il remonte et se cache chez celle dont il vient d’assassiner le père. Il pressent que la chambre de sa maîtresse est pour lui l’asile le plus sûr, car Marguerite Rumigny est souffrante et la justice n’ira pas le chercher au chevet d’une femme qui a su, à l’aide de mensonges, gagner le respect et la sympathie de tous les habitants de la maison. 

 « Balterini attend là plusieurs jours, peut-être une semaine entière, jusqu’à l’heure où il peut fuir sans danger. 

 « La complicité de Marguerite Rumigny dans cet horrible attentat ne résulte pas seulement de ces preuves matérielles, de ce refuge qu’elle offre au meurtrier de son père, de ses lettres, mais encore de son passé, de sa tentative de suicide, de son attitude pendant l’instruction. Il est de notoriété publique à Reims que, jeune fille, Marguerite n’avait pour son père ni respect ni égards ; elle se révoltait contre son autorité. Autant le malheureux adorait son enfant, autant il avait à se plaindre de son peu d’affection. Et lorsque M. Rumigny, qui veut pardonner, vient à Paris, appelé par celle qu’il aime toujours tendrement, c’est pour tomber sous le couteau d’un assassin. 

 « Sur le point d’être arrêtée, Mlle Rumigny tente de se suicider ; elle va se jeter à l’eau avec son enfant, double crime ! et ne pouvant le commettre, par une circonstance indépendante de sa volonté, elle veut mourir seule ; mais un courageux étranger l’a sauvée. Une fois en prison, Marguerite Rumigny refuse de répondre, et grâce à son silence, elle permet au meurtrier de son père de ne pas tomber entre les mains de la justice. 

 « En conséquence : 

 « 1° Le nommé Robert Balterini est accusé d’avoir à Paris, la nuit du 3 au 4 mars dernier, commis un homicide volontaire sur la personne du sieur Rumigny, avec cette circonstance que ledit homicide a été commis avec préméditation ; 

 « 2° La nommée Berthe-Marguerite Rumigny, de s’être rendue complice dudit homicide ci-dessus spécifié, en aidant l’auteur dans les faits qui l’ont préparé, facilité ou consommé, avec cette circonstance que le sieur Rumigny était son père légitime. 

 « Crimes prévus par les articles 296, 297, 298, 299, 302, 59 et 60 du Code pénal. » 

 Pendant la lecture de ce document si impitoyable dans ses déductions, si terrible dans ses conclusions, l’auditoire n’avait pu toujours retenir un frémissement d’horreur. Marguerite, elle, était restée relativement calme. Seuls, les passages où elle était accusée d’avoir manqué de respect pour son père lui avait arraché des sanglots. 

 Elle s’était caché le visage dans ses deux mains. Sans doute elle priait. Elle releva tout à coup la tête. 

 Parmi les noms des témoins que l’huissier faisait sortir les uns après les autres, elle avait entendu celui de son cousin. Le sang avait alors monté à ses joues, et elle n’avait pu s’empêcher de jeter un regard furtif sur son parent, qui s’était empressé de disparaître. Elle était aussitôt retombée dans ses réflexions. 

 La voix du président la rappelant à elle-même, elle se leva. 

 – Marguerite Rumigny, lui dit l’honorable magistrat, je vais vous interroger ; mais, avant de le faire, je dois vous engager à répondre franchement. Le système de mutisme que vous avez adopté durant le cours de l’instruction ne serait pas de nature à vous mériter l’indulgence de la cour si vous y persistiez. Votre éminent défenseur n’a pu vous donner un semblable conseil. Vous pouvez rester assise, si vous êtes trop faible pour vous tenir debout. 

 La malheureuse femme retomba sur son banc en balbutiant un remerciement. 

 Son interrogatoire commença. 

 Aux premières questions de M. de Belval sur son départ de Reims, son arrivée à Paris, son voyage au Havre, son retour à Paris et sa correspondance avec Balterini, Mlle Rumigny répondit complètement ; mais, lorsque l’honorable magistrat en fut arrivé au point important des débats, c’est-à-dire à la veille du crime, l’accusée retomba dans son silence obstiné. 

 – Ainsi, lui demanda le président pour la seconde fois, vous ignorez si Balterini était à Paris le 3 mars ? 

 – Je suis certaine qu’il n’y était pas. 

 – Où se trouvait-il ? 

 – Je l’ignore. 

 – Vous ne savez si, à cette époque, il était en France ou à l’étranger ? 

 – Non, monsieur. 

 – Comment se fait-il que la correspondance saisie chez vous s’arrête brusquement, et qu’après les lettres semblent indiquer de la part de votre coaccusé des projets de départ, on n’en trouve plus que deux ou trois sans date ? Balterini n’a pas dû cesser de vous écrire depuis plus de quatre mois. 

 – Je ne puis vous donner aucune explication ; je n’ai pas reçu d’autres lettres. 

 – Comment ! voilà un homme qui vous aime avec passion, il ne l’a que trop prouvé, et vous voulez que nous admettions que vous êtes restée sans nouvelles de lui pendant un temps aussi long ; que depuis votre arrestation, il ne vous ait pas écrit ? Je dois vous faire remarquer que cette correspondance cesse justement après la lettre dans laquelle Balterini vous annonce sa prochaine arrivée à Paris. Ne doit-on pas en conclure que, depuis lors, vous avez reçu bien d’autres lettres, que vous avez détruites, parce qu’elles pouvaient vous compromettre ainsi que votre coaccusé, parce qu’elles contenaient, sur les projets criminels de cet homme, des détails précis, tout un plan arrêté entre vous et lui ? 

 – Je n’ai détruit aucune lettre ; j’ignore si Balterini m’a écrit. 

 Mlle Rumigny avait prononcé ces mots à voix basse et en baissant la tête. Il était bien évident pour tout le monde qu’elle ne disait pas l’exacte vérité. 

 L’auditoire le comprit et ne put retenir un murmure de désapprobation, bientôt interrompu par la voix du président, qui terminait l’interrogatoire de l’accusée par ces paroles sévères : 

 – Messieurs les jurés apprécieront votre silence. 

 M. de Belval passa immédiatement à l’audition des témoins, en commençant par les époux Chapuzi, qui ne déposèrent qu’en tremblant, effrayés qu’ils étaient de parler devant une telle assemblée. 

 Les concierges vinrent ensuite ; puis le capitaine Martin, qui dut prêter serment de la main gauche. 

 Nous ne nous arrêterons pas à leurs explications ; elles furent les mêmes que devant le juge d’instruction, et Marguerite ne les entendit que confusément ; mais lorsque le président, qui questionnait M. Tissot, commanda à l’huissier d’ouvrir le paquet des pièces à conviction, le mouvement de curiosité de la foule la réveilla, et la jeune femme étouffa un cri d’horreur en voyant ces vêtements ensanglantés que son père portait au moment de sa mort. 

 – Vous reconnaissez ce couteau ? dit M. de Belval à l’employé des postes, en lui faisant présenter l’arme dont le meurtrier s’était servi. 

 – Oui, monsieur, répondit Tissot ; c’est bien le mien. 

 – Vous êtes certain de l’avoir laissé dans votre chambre avant d’en fermer la porte ? 

 – Je l’avais placé sur des dessins pour qu’ils ne pussent s’envoler, et j’affirme que ma porte était fermée. Ainsi que j’en ai l’habitude, j’avais mis ma clef sous mon paillasson. 

 – Vous affirmez également n’avoir fait connaître à aucun étranger le signal convenu entre vous et vos concierges ? 

 – Je ne l’ai dit à personne ; je croyais que, seuls, les locataires de la maison le connaissaient. 

 Le témoin qui succéda à M. Tissot fut le docteur Ravinel, qui avait été chargé de l’autopsie de la victime. 

 M. Ravinel était alors un homme dans la force de l’âge ; il occupait dans le corps médical une haute situation ; sa réputation de science et de dévouement était justement acquise. On ne pouvait lui reprocher qu’une confiance peut-être trop absolue dans son savoir, une confiance illimitée dans ses déductions, un besoin de toujours professer, de se mettre constamment en scène, et aussi, ce qui le détournait parfois de son but, une imagination exagérée. 

 La mission du médecin légiste est parfaitement définie. Il doit examiner le corps qui lui est confié, mais seulement pour en sonder les blessures et déterminer le genre de mort auquel la victime a succombé. Ses appréciations ne doivent pas aller au-delà. Il n’a pas à connaître l’accusé, à fouiller dans sa pensée. Le vivant n’existe pas pour lui ; le mort seul lui appartient. 

 Or, le docteur Ravinel ne partageait pas toujours cette façon de voir ; trop souvent le praticien faisait place en lui au juge d’instruction ; parfois il devenait pour l’accusation un auxiliaire plus puissant que ne le veut la loi. 

 Invité à faire connaître le résultat de cette autopsie, le célèbre chirurgien se tourna du côté des jurés et, comme s’il eût été en chaire, s’exprima en ces termes : 

 « L’homme dont j’ai eu la mission d’examiner le corps pouvait être âgé de soixante-cinq à soixante-dix ans, replet et obèse. Le cadavre n’était plus rigide ; la mort remontait au-delà de vingt-quatre heures. Des sigillations cadavériques violacées existaient au ventre, aux coudes, aux cuisses. Sur le dos de la main droite, j’ai constaté une écorchure légère qui pouvait provenir d’une arme ayant éraflé cette main. 

 « J’ai constaté sur le corps deux plaies béantes à bords nettement coupés et provenant de deux coups de couteau. L’arme devait être tranchante et bien affilée. Une première plaie oblique en bas et en dedans, longue de trois centimètres, existait en haut du cou, sous l’angle droit de la mâchoire inférieure. L’arme avait pénétré d’avant en arrière. Aucune artère importante n’avait été lésée. Cette blessure, peu profonde, était sans gravité. 

 « J’ai constaté ensuite, au bas du ventre, à l’aine du côté gauche, une plaie oblique en haut et en dedans. L’arme avait pénétré de droite à gauche, très profondément. Le blessé avait perdu beaucoup de sang. L’artère fémorale a été divisée, mais seulement en partie. Il y avait du sang infiltré dans la gaine. 

 « Les poumons étaient grisâtres, un peu injectés à leur base. Le cœur était vide et les cavités droites seules renfermaient un peu de sang. L’estomac ne renfermait plus d’aliments. Je me résume, messieurs : la mort est due à l’hémorragie résultant de la plaie artérielle. Deux blessures existaient, l’une au cou, l’autre au pli de l’aine, c’est-à-dire dans deux régions du corps où d’habitude les meurtriers dirigent leurs coups. La mort est le résultat d’un crime . L’individu a dû être frappé d’abord au cou, puis au ventre, par un meurtrier qui, placé derrière sa victime, lui a fait face ensuite. L’éraflure de la main droite a dû être produite lorsque le vieillard se défendait. La vie a pu se prolonger quelque temps encore après la blessure de l’aine, pendant quelques minutes, peut-être un quart d’heure. La mort a eu lieu quatre ou cinq heures au moins après le dernier repas. » 

 Pendant cette déposition dont l’auditoire n’avait pas perdu un seul mot, Marguerite Rumigny était restée la tête entre les deux mains. On entendait ses sanglots qu’elle ne pouvait arrêter. 

 Elle ne revint à elle que lorsque le président des assises, après avoir interrogé le maître de l’hôtel du Dauphin, ses employés et quelques habitants de la rue Marlot, fit comparaître Picot. 

 Le récit de l’agent de la sûreté fut pour la malheureuse femme une nouvelle source de douleur, car Picot ne manqua pas de raconter comment il avait empêché l’accusée de se jeter à l’eau avec son enfant, et Marguerite comprit, au frémissement de l’assistance, la réprobation qui pesait sur elle. 

 Aucun de ces gens ne savait dans quelles circonstances terribles le pauvre petit être avait trouvé la mort quelques heures plus tard. 

 Ce qui fut peut-être plus pénible encore pour Mlle Rumigny, c’est lorsqu’elle entendit M. Morin. 

 Ce parent, qui aurait dû la défendre, lui adresser indirectement quelques bonnes paroles, sembla l’accuser comme à plaisir, tout en déguisant sa haine sous mille réticences hypocrites. 

 Ce qui devait résulter de cette déposition pour les jurés, c’est que Marguerite Rumigny avait été mauvaise fille, qu’elle avait toujours songé à s’affranchir de l’autorité paternelle, que M. Rumigny était fort inquiet de l’avenir, et que, bien certainement, il n’était venu à Paris qu’après y avoir été invité avec insistance par son enfant. 

 Plusieurs fois, pendant que son cousin parlait, Marguerite étouffa un cri d’indignation ; mais son défenseur, tout en prenant des notes, la surveillait et l’exhortait à la patience. 

 Enfin cet épouvantable supplice se termina ; M. Morin finit sa déposition par quelques paroles doucereuses et vint prendre sa place sur le banc des témoins, où l’accompagna un murmure qui n’avait rien de sympathique. 

 Instinctivement et bien qu’elle n’eût plus guère de compassion pour l’accusée, la foule pensait que cet homme, en admettant même qu’il n’eût dit que la vérité, venait de commettre une mauvaise action. 

 M. Adolphe Morin clôturant la liste des témoins, M. l’avocat général Gérard eut immédiatement la parole pour soutenir l’accusation. 

 – Messieurs, commença-t-il au milieu du plus respectueux silence, jamais autant qu’aujourd’hui je n’ai compris combien ma tâche est douloureuse, mais aussi combien elle est grande. J’ai en face de moi une femme qui appartient à l’élite de la société, qui n’a eu sous les yeux que de bons exemples, que son éducation aurait dû préserver du mal, et j’ai à vous démontrer qu’elle a été la complice de l’homme qui a lâchement frappé un vieillard, après l’avoir attiré dans un guet-apens. 

 Entrant, après ce terrible exode, dans les faits mêmes de la cause, M. Gérard rappela la jeunesse de Marguerite, ses révoltes incessantes contre l’autorité paternelle, sa fuite avec son amant, qui avait menacé de mort le père dont il enlevait la fille, son installation, grâce à un mensonge, dans une maison paisible, son hypocrisie pour capter la confiance de ses voisins, puis ce plan odieux qu’elle avait concerté avec Balterini pour faire croire au départ de cet homme, et pour attirer à Paris le malheureux dont tous deux voulaient la mort. 

 – Cette épouvantable scène, messieurs, s’écria à cet endroit de son réquisitoire l’éloquent avocat général, il me semble y assister ! Informé par sa fille que Tissot ne rentrera pas dans la nuit du 3 au 4 mars, M. Rumigny s’introduit dans la maison à l’aide du signal convenu. Il gravit les étages, son cœur bat, il va revoir celle à laquelle il veut pardonner ; mais au moment où ce pauvre père va frapper à la porte derrière laquelle sont toutes ses affections, son assassin qui le guette se précipite sur lui et le tue. Ensuite, sans souci du cadavre, il se cache dans cet appartement où nul ne songera à aller le chercher. 

 « Et c’est la fille de ce mort qui reçoit le meurtrier couvert de sang ! Et ce meurtrier est celui de son père ! 

 « Cela est tellement horrible que, si les faits ne s’enchaînaient pas avec une implacable logique, nous ne voudrions pas le croire. Hélas ! comment douter, je ne parle pas du crime de Balterini, il est démontré jusqu’à l’évidence et je n’ai pas à m’en occuper, mais de la complicité de Marguerite Rumigny ? Elle cache l’assassin chez elle avant le crime, elle y attire son père ; le forfait accompli, elle donne asile au meurtrier, facilite sa fuite, comme elle a facilité son attentat, puis elle refuse de parler. La douleur, le remords ne font pas cesser son mutisme ; elle veut, avant tout, sauver son amant, espérant sans doute que votre verdict ne l’atteindra pas et qu’elle pourra le rejoindre. 

 « Ce n’est pas tout, encore, messieurs, car ce dont l’acte d’accusation parle à peine, je n’ai pas, moi, le droit de le taire. Que fait la malheureuse lorsqu’elle voit la main de la justice s’étendre vers elle ? Elle veut mourir, non pas mourir seule, mais avec son enfant. Elle ne veut pas paraître devant la justice divine chargée d’un seul crime ; il lui faut être infanticide après avoir été parricide. Vous savez comment le hasard seul a empêché Marguerite Rumigny de commettre ce second attentat. De celui-là, je ne vous en dirai pas davantage. Dieu l’en a punie en lui enlevant ce pauvre petit être qu’elle avait voué à la mort. » 

 A ces mots du réquisitoire, la malheureuse mère ne put se contenir plus longtemps. 

 – Oh ! pardon, monsieur, pardon ! dit-elle en étendant vers l’avocat général ses mains suppliantes. 

 Et ne pouvant en dire davantage, elle retomba sur son banc comme une masse inerte. 

 Ce cri de l’accusée avait eu un tel accent de vérité que l’assistance fit entendre un murmure de compassion. 

 M. Gérard, plus ému lui-même qu’il ne voulait le paraître, laissa à ce mouvement le temps de s’éteindre, et il termina en disant : 

 – J’ai fait mon devoir, messieurs, si pénible qu’il fût. A chacun de nous ici sa tâche ! J’ai comprimé les battements de mon cœur pour vous parler suivant mes convictions ; faites taire les vôtres pour prononcer un verdict selon votre conscience. 

 – Prenez pitié de moi, mon Dieu ! je suis perdue ! murmura Marguerite en se laissant glisser à genoux. 

 – Peut-être ! lui dit à voix basse Me Lachaud, en l’aidant à se relever pour suivre les gardes qui devaient la conduire dans une salle voisine, car M. de Belval venait de suspendre l’audience. 

 Son défenseur avait prononcé ce seul mot d’une voix si ferme et avec un si étrange sourire, que Mlle Rumigny conserva ses yeux hagards fixés sur lui jusqu’au moment où elle disparut par la porte de communication. 

 Mais l’illustre avocat s’était remis à lire un petit billet que l’un de ses secrétaires venait de lui remettre. 

 Ce billet d’une longue écriture anglaise ne se composait que de deux lignes et n’était pas signé : 

 « J’arrive à l’instant, et je ne suis pas seul. J’espère qu’il n’est pas trop tard ! » 

 Chapitre 20 

 OU WILLIAM DOW REVIENT, A LA STUPEFACTION DE MAITRE PICOT 

 S uspendue au milieu d’une émotion difficile à peindre, l’audience ne devait pas être reprise aussi rapidement que le public le désirait, dans son impatience d’entendre l’éloquent et sympathique avocat chargé de défendre Marguerite Rumigny. 

 On se demandait ce que l’éminent maître allait pouvoir dire, quels arguments il invoquerait contre ces charges accablantes que le ministère public avait groupées avec une si grande habileté, comment il arriverait à renverser cet échafaudage des preuves terribles de la complicité de Mlle Rumigny dans l’assassinat de son père. 

 Accueillie d’abord avec incrédulité par une partie du public, l’accusation, grâce au talent de l’avocat général, avait paru bientôt moins problématique. A la fin du réquisitoire, elle gagna la plupart des hésitants, et, lorsque l’organe du ministère public eu prononcé sa terrible péroraison, l’accusée n’avait que bien peu de partisans dans l’auditoire. 

 Tout en hésitant encore à admettre que cette jeune femme bien élevée, à la physionomie si douce, au passé sans reproches jusqu’au moment de sa faute, faute d’amour ! se fût rendue coupable de l’épouvantable forfait qui l’amenait en Cour d’assises, mais jugeant moins avec leurs cœurs et plus avec les faits, certains expliquaient tout par cette passion, qui, après avoir jeté Marguerite dans les bras de Balterini, en avait fait l’instrument docile de sa vengeance et de sa haine. 

 Les pessimistes n’allaient pas jusqu’à affirmer que Mlle Rumigny avait comploté avec son amant l’assassinat de son père, mais ils disaient qu’entraînée par un enchaînement fatal, elle avait cédé aux obsessions de celui qu’elle aimait, pour provoquer, entre ces deux hommes qui se haïssaient, une rencontre qui devait être funeste pour le vieillard. 

 Ce qui plaidait contre elle, c’était ce mutisme obstiné qu’elle gardait à l’égard de ce qu’était devenu Balterini. On n’admettait pas qu’elle l’ignorât. L’interruption même de cette correspondance, qui avait été pendant longtemps si régulière, était pour ces raisonneurs une preuve de plus de la complicité de la jeune femme. 

 Si le musicien avait cessé sa correspondance si brusquement, c’est qu’il savait ce qui était arrivé depuis son départ ; c’est qu’après son crime il avait été informé de ce qui s’était passé, et que le silence avait été tout naturellement son premier souci. 

 S’il ne se présentait pas pour protester de l’innocence de sa maîtresse, c’est qu’il était coupable lui-même et ne voulait pas se livrer, dans l’espoir que Marguerite ne pourrait être condamnée et qu’elle reviendrait alors le rejoindre là où il se cachait. 

 M. Morin, le cousin de la jeune femme, avait peint le caractère de Marguerite sous de telles couleurs, qu’il était malheureusement permis de tout admettre, si terrible que fût, selon l’accusation, la route parcourue par la fille de M. Rumigny depuis sa révolte contre son père jusqu’au dénouement sanglant de ce drame de famille. 

 Ces échanges de pensées, ces déductions fausses ou vraies, ces discussions, et les conclusions qu’en tiraient ceux qui s’y livraient, occupèrent l’auditoire assez longtemps. Toutefois, lorsqu’une demi-heure se fut écoulée sans que rien annonçât la rentrée de la Cour, on commença à se demander pourquoi la suspension de l’audience se prolongeait ainsi. 

 On attendit cependant un grand quart d’heure encore sans trop d’impatience ; puis, en comptant les minutes, on se dit qu’il se passait bien certainement, loin du public, quelque chose d’anormal et d’inattendu. 

 Un des magistrats ou l’un des jurés était-il tombé malade ? L’accusée avait-elle attenté à ses jours ? 

 La longueur inaccoutumée de cette suspension ne pouvait provenir du fait de Me Lachaud, puisque s’il était sorti pendant la suspension, en emportant certains papiers extraits de son dossier, il avait depuis longtemps repris sa place à son banc. Il s’y tenait, dans cette attitude qu’il affectionne, le mouchoir sur la figure et la tête dans les deux mains, attitude qui lui permet de s’isoler au milieu de la foule la plus bruyante. 

 Enfin, un coup de sonnette se fit entendre ; l’auditoire poussa un soupir de satisfaction, l’huissier annonça la Cour, et les juges ainsi que les jurés regagnèrent leurs sièges. 

 Si le public avait moins guetté le retour de l’accusée, il eût remarqué le changement qui s’était produit dans la physionomie de l’avocat général depuis la fin de la première partie de l’audience. 

 L’honorable organe du ministère public n’avait plus ce visage calme et sévère qui sied à celui qui ne doit être que l’interprète impartial de la loi. M. Gérard, au contraire, semblait ému, préoccupé. Ses traits exprimaient tout à la fois une espèce d’angoisse et une inébranlable résolution. 

 Nos lecteurs comprendront bientôt quel combat terrible la vérité et l’erreur se livraient dans l’âme de ce magistrat intègre. 

 Me Lachaud, qui s’était levé pour saluer la Cour, interrogeait son adversaire d’un œil inquiet. 

 Bien qu’il fût prêt à prendre la parole, on eût dit que l’illustre maître attendait quelque incident nouveau. 

 Sur l’ordre du président, les gardes venaient de ramener l’accusée. 

 La malheureuse était d’une pâleur cadavérique ; elle se soutenait à peine. Ceux qui l’escortaient furent obligés de la soulever pour lui faire franchir le banc sur lequel elle devait reprendre place. 

 Lorsqu’elle l’eut atteint, elle y tomba affaissée et ses mains tremblantes s’accrochèrent à la barre qui la séparait de son défenseur. 

 Si elle ne pleurait pas, c’est que ses paupières rougies n’avaient plus de larmes. Sentant peser sur elle les regards curieux du public, elle détournait la tête. 

 – Courage ! lui dit Me Lachaud, en se tournant vers elle et en lui prenant les deux mains ; vous m’avez promis d’être forte. 

 – C’est vrai ! murmura Marguerite d’une voix à peine distincte. Ah ! c’est que toutes ces émotions m’achèvent. Il me semble que le bonheur même me tuerait. Mais, vous avez raison, je veux être digne de votre bonté. 

 Se redressant alors par un suprême effort de volonté, Mlle Rumigny jeta sur l’assistance un regard furtif. On eût dit qu’elle cherchait quelqu’un au milieu des rangs pressés de la foule, où se tenait à demi caché M. Adolphe Morin. 

 Le silence s’était fait enfin, l’honorable président des assises se tourna vers Me Lachaud, et il allait lui donner la parole pour présenter la défense de sa cliente, lorsque l’avocat général dit en se levant : 

 – Monsieur le président, je vous demande la permission d’ajouter quelques mots à mon réquisitoire avant que mon éloquent adversaire se fasse entendre. 

 – M. l’avocat général a la parole, fit M. de Belval en adressant un geste d’excuse à Me Lachaud. 

 L’auditoire, comme s’il pressentait un incident nouveau, devint plus attentif que jamais. 

 Mlle Rumigny avait relevé la tête. N’était-ce donc pas assez tout ce qu’elle avait déjà souffert ? 

 – Messieurs de la Cour, messieurs les jurés, dit l’organe du ministère public, lorsque, devant vous, il y a une heure, j’ai soutenu l’accusation qui pèse sur la femme que vous avez à juger, j’ai parlé selon ma conscience et mes convictions ; j’ai rempli mon devoir avec impartialité, mais aussi avec toute la rigueur que me commandent les intérêts de la société que, du haut de ce siège, nous avons mission de protéger. Il semblait donc que ma tâche était terminée et qu’après les conclusions de mon réquisitoire, conclusions qui vous ont demandé, au nom de la morale et de la justice, de frapper sévèrement la complice d’un parricide, il ne me restait plus rien à dire. Je le pensais comme vous ; je me trompais. La douleur de nos fonctions est de vous convaincre de la nécessité de frapper un coupable ; leur gloire est surtout de recherches, de découvrir la vérité, lors même que cette vérité ne serait pas dans une instruction loyalement conduite, dans une accusation nettement définie, dans des témoignages multiples, dans les faits même de la cause ! 

 Dès les premiers mots de M. Gérard, la curiosité de l’auditoire avait été vivement surexcitée ; à cette dernière phrase de l’éminent magistrat, un mouvement de surprise agita la foule. 

 Que voulait donc dire ce préambule ? Quel incident inattendu préparait-il ? Quelle preuve convaincante de culpabilité l’organe du ministère public avait-il omise dans son réquisitoire ? Ou, quel document nouveau lui était-il parvenu pendant la suspension de l’audience ? 

 – Or, messieurs, poursuivit l’éloquent avocat général, c’est au nom de cette recherche de la vérité qui est le plus sacré de tous nos devoirs, que je prie M. le président de vouloir bien entendre, en vertu de son pouvoir discrétionnaire, un dernier témoin, témoin que monsieur le juge instructeur a d’ailleurs interrogé peu de jours après la mort du malheureux Rumigny, et dont la déposition a été lue dans la première partie de cette audience. C’est lui qui s’est jeté si courageusement à l’eau pour sauver l’accusée, lorsqu’elle s’était précipitée du pont d’Austerlitz dans la Seine. Si ce généreux sauveteur n’a pas reparu depuis cette époque devant la justice, c’est qu’après avoir prévenu M. le juge d’instruction de l’obligation où il était de s’éloigner, il avait quitté la France. Il n’est arrivé à Paris qu’aujourd’hui, trop tard pour être régulièrement cité ; mais, en apprenant l’ouverture de ces débats, il s’est hâté de venir se mettre aux ordres de la Cour. 

 – Le nom de ce témoin, monsieur l’avocat général ? demanda le président. 

 – William Dow. 

 – C’est le nom, en effet, d’un des témoins de l’instruction, dit M. de Belval, après quelques secondes de recherche dans son dossier ; en vertu de notre pouvoir discrétionnaire, nous ordonnons qu’il soit entendu à cette audience. 

 La curiosité du public ne faisait que croître, mais deux des assistants surtout n’avaient pu retenir un mouvement de surprise, en entendant prononcer le nom de l’Américain. C’étaient M. Meslin et maître Picot, qui suivaient tous deux attentivement les débats. 

 Le brave commissaire de police croyait l’étranger bien loin. Quant à l’agent de la sûreté, il n’avait oublié, ni la façon dont William Dow s’était moqué de lui, ni les reproches qu’il lui avait attirés. Sa mésaventure de la route d’Italie était encore présente à sa mémoire, et il enrageait de voir revenir cet être mystérieux, auquel il devait un souvenir si douloureux pour son amour-propre. 

 – Introduisez le témoin William Dow, ordonna le président à l’un des huissiers. 

 Tous les regards s’étaient aussitôt portés vers la porte de communication ; on vit s’avancer le personnage que nous connaissons, toujours calme, digne, flegmatique, tel que nous l’avons dépeint au début de ce récit. 

 La foule le suivait des yeux et l’escortait d’un murmure sympathique, en se souvenant que c’était à son courage que l’accusée devait la vie ; mais M. Adolphe Morin, qui s’était levé pour mieux voir le nouveau venu, ne put réprimer un mouvement de stupeur. On eût dit qu’il reconnaissait l’étranger. 

 Son visage prit immédiatement une telle expression d’angoisse que maître Picot le remarqua, et que, toujours fidèle à ses habitudes de réflexions intimes, il ne put s’empêcher de murmurer en souriant : 

 – Eh ! mais, eh ! mais, est-ce qu’il va y avoir du nouveau ? 

 Et il se rapprocha, autant que le lui permirent ses voisins, du cousin de Marguerite. 

 Arrivé en face de la Cour, William Dow salua et attendit. 

 – Monsieur, lui dit le président, au milieu du plus profond silence, l’organe du ministère public a demandé à vous faire comparaître. Nous avons autorisé votre audition en vertu de notre pouvoir discrétionnaire. Vous ne prêterez pas serment, car vous ne pouvez être entendu qu’à titre de renseignements. Je n’ai pas besoin d’ajouter que vous n’en devez pas moins à la justice toute la vérité, rien que la vérité. Comment vous appelez-vous ? 

 – William Dow, sujet américain, répondit l’étranger. 

 – Votre profession ? 

 – Chef des détectives de la police métropolitaine de New-York. 

 – Un confrère ! ne put s’empêcher de dire presque tout haut Picot, en se tournant vers M. Meslin. Sapristi ! ça ne m’étonne plus ! 

 En apprenant à qui il avait eu affaire rue Vandrezanne, le brave agent se reprochait moins d’avoir été joué. 

 – Veuillez, reprit M. de Belval, vous adresser à messieurs les jurés et leur dire ce que vous savez de l’affaire. 

 Chapitre 21 

 LE MORT QUI SE TUE 

 W illiam Dow, se tournant vers le jury, commença en ces termes : 

 – Messieurs, envoyé en France par mon gouvernement pour une mission de confiance, qui nécessitait de ma part un certain incognito, je vins me loger rue Marlot, à l’hôtel du Dauphin. J’étais là depuis déjà deux mois et moins obligé de me cacher, car j’avais à peu près terminé l’enquête dont j’étais chargé, lorsque j’entendis un soir pousser des soupirs dans la chambre à côté de la mienne. En prêtant attentivement l’oreille, je saisis certaines paroles qui étaient bien de nature à piquer ma curiosité : « Oui ! je veux la voir, lui pardonner, la serrer dans mes bras ! » disait mon voisin. Et il pleurait. 

 « Le lendemain et les jours suivants, les mêmes plaintes étant venues de nouveau jusqu’à moi, je voulus connaître celui qui me faisait involontairement le confident de ses infortunes, infortunes conjugales, je le supposais. M’étant informé auprès de l’un des garçons de l’hôtel, je sus que le voyageur qui demeurait près de mon appartement s’appelait M. Desrochers et était arrivé depuis quelques jours. Nous étions alors vers le milieu du mois de février. J’appris, de plus, que cet homme sortait peu, ne parlait jamais à personne et semblait triste et préoccupé. 

 « Mes instincts de policier m’indiquèrent de suite que j’était sur les traces de quelque drame de famille, et quand j’eus rencontré deux ou trois fois M. Desrochers, j’acquis la conviction qu’il songeait à quelque projet étrange. Ma chambre à coucher était séparée de la sienne par une porte condamnée dont les joints avait été recouverts de bandes de papier gris ; je soulevai l’une de ces bandes, ce qui me permit d’étudier mon voisin du regard en même temps que de l’ouïe. Quinze jours après, je connaissais ses moindres pensées. 

 « Je vous demande pardon, monsieur le président, d’entrer dans ces détails ; mais je les crois indispensables pour faire comprendre à messieurs les jurés dans quelles conditions j’ai été entraîné à m’occuper de cette affaire, et pourquoi je poursuivis ensuite le but que j’espérais, que j’espère toujours atteindre. 

 – Parlez, monsieur ; n’omettez, au contraire, rien de ce que vous croirez utile. La Cour ne vous écoute pas avec moins d’attention que messieurs les jurés. 

 L’auditoire gardait le plus profond silence ; on eût dit qu’il pressentait à cette cause mystérieuse quelque dénouement étrange. Me Lachaud prenait des notes. 

 Quant à l’accusée, elle ne quittait pas des yeux cet homme qu’elle avait désespéré de revoir jamais. 

 William Dow reprit : 

 – Oui, messieurs, après quinze jours de surveillance incessante, je savais le combat qui se livrait dans le cœur de M. Desrochers. Ses plaintes et ses réflexions m’avaient appris que ce n’était pas sa femme qu’il voulait revoir, mais sa fille, qui lui avait été enlevée. Seulement, si ce malheureux désirait ardemment embrasser son enfant, il pensait que l’orgueil lui commandait de n’être vu de personne. Sa fille était à quelques pas de lui, il n’avait qu’à se présenter chez elle, ouvertement ; il ne le voulait pas. 

 « Dix fois je le vis, la nuit une fois tombée, s’approcher du n° 13, étendre la main vers la sonnette, puis s’enfuir. Il revenait alors à son poste d’observation, à sa croisée, et c’est de là qu’une nuit, il surprit le signal convenu entre l’employé des postes et ses concierges. Le silence qui régnait dans la nuit lui permit de se rendre compte de ce que faisait M. Tissot. Il le guetta plusieurs fois, et lorsqu’il eut la certitude que ce locataire rentrait sans être vu de Bernier et de sa femme, car il avait pu s’assurer, par la fenêtre de la loge, que le lit des époux était fort loin de la porte, il résolut de se glisser furtivement dans cette même maison. 

 « Il est probable que M. Desrochers, – je continue à l’appeler par ce nom, puisque j’ignorais alors qui il était, – se renseigna à l’administration des postes à l’égard des absences de M. Tissot, afin de prendre ses mesures en conséquence. 

 « C’est ainsi que nous arrivons à la nuit du 3 au 4 mars, que le malheureux père avait choisie pour pénétrer auprès de sa fille. Bien certainement, il avait vu s’éloigner la sœur de charité qui soignait la malade, et c’était une raison de plus pour lui de ne pas remettre l’exécution de son projet, car il ne savait pas si, le lendemain, celle qu’il voulait voir serait seule de nouveau. 

 « Ce que je viens de vous dire, messieurs, n’étant pas des suppositions, mais des faits réels, je pense vous avoir démontré cette première vérité : que M. Desrochers ignorait, en arrivant à Paris, le moyen de s’introduire secrètement auprès de sa fille, et qu’il ne dut la découverte de ce moyen qu’à lui-même. 

 « Nous allons entrer maintenant dans le domaine des hypothèses et de l’analyse ; mais ces hypothèses et ces analyses seront ensuite corroborées par de telles preuves matérielles qu’elles vous apparaîtront comme des vérités palpables. 

 – Poursuivez, monsieur, dit M. de Belval, très vivement intéressé lui-même par ce récit. 

 L’Américain continua : 

 – Le 3 mars, M. Desrochers rentra chez lui vers neuf heures, ainsi que le prouve la présence, dans sa chambre, du journal le Soir de ce jour-là. Il en sortit vraisemblablement à dix ou onze heures, lorsque la rue Marlot était déserte depuis déjà longtemps. Il sonna à la porte du n° 13, frappa en même temps au volet de la fenêtre ; on lui ouvrit, il entra. 

 « On était alors à l’époque de la pleine lune, mais le temps était à l’orage, c’est-à-dire que, par intervalles, le ciel était couvert ou qu’on y voyait comme en plein jour. 

 « M. Desrochers put donc se diriger sans tâtonnement jusqu’à l’escalier, dont il avait dû, d’ailleurs, étudier, de la rue, la situation. Il gravit le premier étage, puis le second. Le cœur devait lui battre bien fort, lorsqu’il atteignit le palier sur lequel ouvrait la porte de l’appartement de sa fille. Il dut hésiter longtemps avant de se décider à sonner ; il resta là un quart d’heure, une demi-heure peut-être ; mais, entendant quelque bruit à l’un des étages inférieurs et craignant d’être surpris, il monta jusqu’au quatrième, où, s’appuyant contre le mur, dans l’angle où se trouve la porte de M. Tissot, il prêta l’oreille. 

 – Qui vous fait supposer que M. Desrochers ou plutôt M. Rumigny ait dépassé le troisième étage de la maison ? demanda M. de Belval, en arrêtant du geste le narrateur. 

 – Monsieur le président, répondit William Dow avec un fin sourire, ce n’est pas là une supposition, c’est une certitude dont je vais vous donner la preuve. 

 – Voyons. 

 – En dehors de la porte de M. Tissot, à hauteur d’homme, le long du chambranle, il y a un clou auquel le locataire de cet appartement suspend parfois sa clef. Or, en visitant cette partie de la maison avec M. le commissaire de police, j’ai aperçu à ce clou un petit morceau d’étoffe marron. Le voici, je l’ai précieusement conservé. 

 L’Américain tendit à l’huissier l’objet dont il parlait. Celui-ci le remit au président. 

 – Si vous voulez faire rapprocher ce fragment du parement de la manche droite du paletot qui se trouve dans les pièces de conviction, vous verrez qu’il s’adapte parfaitement à une légère déchirure existant à cet endroit du vêtement. 

 – C’est vrai, dit M. de Belval, après avoir fait faire par l’huissier la constatation demandée ; voyez, messieurs les jurés. 

 Le vêtement passa de main en main au banc des jurés, qui reconnurent l’exactitude du fait énoncé par le témoin. 

 – Mais, demanda le président, comment expliquez-vous la présence de ce morceau d’étoffe à ce clou ? 

 – D’une façon bien claire, monsieur, répondit l’Américain. Réfugié dans l’angle de cette porte, le vieillard s’y appuya, le bras relevé soutenant sa tête, et comme il se baissa brusquement, sans doute pour n’être pas découvert, dans le cas où le bruit qu’il avait entendu serait celui d’une personne montant jusqu’à troisième étage, le parement de son vêtement, qui se trouvait juste à la hauteur de ce clou, s’y accrocha et y laissa ce morceau d’étoffe. 

 – C’est possible ; continuez. 

 – Ce qui se passa ensuite n’est pas moins facile à démontrer. En s’accroupissant, M. Rumigny toucha de la main le paillasson étendu devant la porte de M. Tissot ; il y sentit la clef et, certain que le locataire de cet appartement ne devait pas rentrer cette nuit-là, il y pénétra afin de pouvoir, en toute sûreté, mettre un peu d’ordre dans ses idées et attendre le moment favorable. 

 – Et une fois dans cette chambre ? 

 – Il se laissa tomber sur le premier siège à sa portée, c’est-à-dire sur cette chaise rangée contre la table de M. Tissot. Il s’y accouda, prenant sa tête à deux mains, s’efforçant de reprendre un peu de calme. C’est en remettant les mains sur la table qu’il sentit le couteau et s’en empara pour se défendre, car ce vieillard irascible et violent dut songer à ce moment-là qu’il allait peut-être rencontrer un des locataires qui le prendrait pour un voleur, qui sait ? Balterini lui-même, à qui il ne céderait certainement pas la place. 

 « Une fois armé, M. Rumigny repoussa son siège par un mouvement brusque, c’est pour cela que le commissaire de police a trouvé ce siège loin de la table et de biais ; il ouvrit la porte, la referma doucement et, se penchant sur la rampe de l’escalier, écouta. 

 « N’entendant aucun bruit, il commença à descendre, son couteau à la main ; mais la lune s’était voilée, l’obscurité était profonde, et il ne put s’avancer qu’à tâtons. Le sang faisait battre ses tempes ; souvenez-vous que M. Rumigny avait plus de soixante ans et était de tempérament sanguin. Il dut s’appuyer contre le mur, de cette même main qui tenait l’arme aiguisée. Au tournant de l’escalier, très probablement, là où les marches plus larges trompèrent ses pas hésitants, il perdit l’équilibre et sa tête vint porter contre sa main tendue en avant. C’est ainsi qu’il se fit au cou, d’avant en arrière, cette blessure ou plutôt cette écorchure dont le sang jaillit peu abondamment, mais assez cependant pour mettre le comble à ses frayeurs irréfléchies. 

 « Il le sentit couler sur sa main, qu’il appuya sur la muraille, dans l’angle de l’escalier, sentant le vertige s’emparer de lui, le vieillard halluciné prit ce vêtement pour un homme qui le guettait, pour Balterini lui-même, et il s’élança la main levée. Mais en frappant dans le vide, – on retrouvera ce coup de couteau dans le waterproof, – il éprouva une indicible terreur, qui acheva brusquement l’œuvre de transport au cerveau que la lutte qu’il subissait depuis une heure avait commencée. 

 « Il étendit la main pour se soutenir à la rampe, voulut crier, mais l’apoplexie avait été foudroyante, et M. Rumigny roula de marche en marche, tenant toujours le couteau dans sa main crispée. Lorsqu’il s’arrêta dans sa chute, son bras droit portant le premier se replia brusquement sous le poids du corps, et l’arme, par un mouvement qu’on se figure aisément, s’enfonça obliquement, de haut en bas et de droite à gauche, dans les entrailles du malheureux. 

 « Ce n’était pas un homme assassiné qui tombait sur le palier du second étage, c’était un mort qui se tuait. » 

 Ces derniers mots étaient à peine prononcés, que l’auditoire, ne pouvant rester maître de son émotion, éclata en applaudissements. La foule s’était levée pour mieux voir cet homme dont la finesse d’observation et l’esprit d’analyse avaient si correctement rattaché les anneaux de ce drame mystérieux de la nuit du 3 mars. 

 M. de Belval comprenait si bien ce sentiment qu’il réclamait à peine le silence. 

 M. l’avocat général Gérard était grave et digne, comme l’est l’honnête homme qui a su imposer silence à son amour-propre pour remplir un devoir. 

 Me Lachaud souriait à Marguerite Rumigny, qui pleurait, les mains jointes tendues vers son sauveur. 

 Les jurés se regardaient les uns les autres avec stupéfaction. Certains étaient prêts à affirmer déjà qu’ils n’avaient jamais cru à la culpabilité de l’accusée. 

 M. Adolphe Morin était blême, et Picot, dont l’esprit fantaisiste avait peut-être bien engendré quelque supposition fâcheuse à l’égard du neveu de M. Rumigny, Picot, disons-nous, semblait tout déconfit et murmurait : 

 – Pas d’assassin ! Sapristi, c’est un malin tout de même ! 

 William Dow seul restait le même. C’était vraiment chose étrange que l’impassibilité de cet homme au milieu des émotions publiques qu’il venait de faire naître. 

 Après avoir laissé à l’assistance le temps de se calmer, M. de Belval réclama le silence ; on obéit aussitôt, et s’adressant à l’Américain, il lui dit : 

 – La Cour vous remercie, monsieur, des explications que vous venez de lui donner, car elle éclairent cette affaire d’un jour tout nouveau ; avez-vous quelque chose à ajouter à votre déposition ? 

 – Oui, monsieur le président, répondit William Dow, si la Cour et messieurs les jurés veulent bien m’accorder encore quelques instants. 

 – Parlez, monsieur. 

 – Je désirerais vivement démontrer que mon hypothèse à l’égard de la façon dont est mort M. Rumigny ne trouve pas de contradictions absolues dans le rapport même de l’illustre docteur Ravinel. Je lui demande humblement, ainsi qu’à vous, la permission de lui adresser quelques questions. 

 Le célèbre praticien, qui était resté dans la salle, s’empressa de se rendre à l’invitation du président, en rejoignant l’étranger à la barre des témoins. 

 – Monsieur, lui dit William Dow avec un ton de grande déférence, croyez-vous que M. Rumigny fût d’un tempérament apoplectique ? 

 – Autant que j’ai pu en juger par l’examen de son corps, je le pense, répondit le docteur Ravinel. 

 – Croyez-vous que M. Rumigny, étant armé comme je l’ai dit, ait pu se faire lui-même, en glissant sur l’escalier, l’éraflure que vous avez constatée au cou de son cadavre ? 

 – C’est admissible : la direction de cette plaie autorise cette supposition aussi bien que toute autre. 

 – Ne pensez-vous pas que la blessure de l’aine, reçue par un homme dans des conditions physiologiques normales, lui aurait permis de vivre encore quelques heures, de crier, d’appeler à son aide, de faire plusieurs pas, justement parce que l’hémorragie a été ralentie par l’infiltration du sang dans la gaine de l’artère fémorale ? 

 – C’est parfaitement juste ; il se peut qu’une blessure telle que celle dont nous parlons ne cause pas une mort immédiate. 

 – De plus, est-ce que l’écoulement du sang n’est pas moins abondant sur un cadavre que sur un être vivant ? 

 – Incontestablement ; c’est là un fait acquis depuis longtemps à la science. 

 – Je vous remercie, docteur ; ce sont là les seules explications que je désirais obtenir de vous. 

 Et, saluant M. Ravinel, que le président autorisait à se retirer, William Dow se tourna vers les jurés pour ajouter : 

 – Eh bien, messieurs, est-il possible d’admettre que, si M. Rumigny avait été assassiné, il n’aurait pas appelé à son secours, il n’aurait pas tenté de fuir, de faire quelques pas ? Or, il a été trouvé à l’endroit même où il est tombé, où il a été frappé. Cela est indiscutable, puisqu’on n’a pas découvert une goutte de sang, ni sur les escaliers, ni même à proximité de son corps. Donc, pas de lutte, pas de résistance ! La montre, arrêtée par la chute de celui qui la portait, marquait minuit trente-cinq minutes ; c’est bien l’heure à laquelle il est tombé et à laquelle il est tombé déjà mort, puisque sa blessure, s’il l’avait reçue étant en vie, lui aurait permis de lutter, de se traîner, de laisser sur le parquet des traces de sang. Donc, il n’existait plus. 

 « Et cette hémorragie, relativement peu considérable, est-ce que ce fait matériel ne transforme pas mon hypothèse en réalité ? Si l’illustre docteur, qui a bien voulu me répondre avec tant de bienveillance, avait ouvert le cerveau du mort il y aurait, j’en suis certain, découvert un foyer apoplectique, et sa science l’eût conduit, plus sûrement encore que je n’y suis parvenu, à la conclusion d’un suicide involontaire et non à celle d’un assassinat. » 

 De plus en plus confondus, la cour et l’auditoire écoutaient toujours. M. Adolphe Morin était livide. 

 Ses yeux humides démesurément ouverts, Marguerite Rumigny dévorait chacune des paroles de l’Américain. 

 – Messieurs, continua William Dow, je n’ai plus qu’un mot à ajouter : c’est à propos de l’assassin supposé de M. Rumigny, Balterini, que la justice française a vainement cherché. Il était bien difficile qu’elle le découvrît, car elle ignorait son véritable nom, et ses traits lui étaient inconnus. Moi, j’avais trouvé son portrait dans un médaillon qui s’est détaché de la poitrine de Mlle Rumigny au moment où je l’ai sauvée. De plus, je savais, grâce à M. Adolphe Morin, que j’avais fait causer à Reims, que M. Balterini était arrivé dans cette ville recommandé à M. Rumigny par le célèbre compositeur italien Alberti. Je fus à Naples, où j’appris de M. Alberti lui-même que son ami s’appelait Romello, qu’il était condamné à dix années de réclusion pour crime politique, et qu’il s’était réfugié à New-York, afin d’échapper à l’extradition. 

 « Muni de ces renseignements, je fis route pour l’Amérique, où je trouvai sans peine M. Romello. Il ignorait ce qui s’était passé – inutile de dire qu’il n’avait été touché par aucune citation – et fort inquiet du long silence de Mlle Rumigny, qui depuis plus de quatre mois n’avait répondu à aucune de ses lettres, il allait s’embarquer pour la France, où d’ailleurs il pouvait impunément revenir, car son illustre ami Alberti avait obtenu sa grâce. 

 « Je le mis au courant des événements et nous partîmes ensemble, le 19 du mois dernier. Voici un acte qui constate qu’à cette époque fatale du 3 mars, il y avait déjà plus de deux mois que M. Romello était arrivé à New-York et qu’il n’a quitté cette ville que le 19 du mois de juin. Ce document émane de l’alderman du quartier qu’il habitait. De plus, il est visé et légalisé par le consul général de France. » 

 En disant ces mots, l’Américain tendait à l’huissier un pli que celui-ci remit au président. 

 L’honorable magistrat l’ouvrit, s’assura d’un coup d’œil que c’était une déclaration bien en règle du séjour de l’accusé à New-York jusqu’à l’époque indiquée par le témoin, et il le fit passer à l’avocat général. 

 – J’espérais, reprit William Dow, être ici avant l’ouverture des débats, mais un accident de mer s’y est opposé. C’est seulement aujourd’hui, à une heure de l’après-midi, que nous sommes arrivés à Paris. Je dis nous , car M. Romello est là, dans le couloir, aux ordres de la Cour et de la justice ! » 

 Nous n’essayerons pas de rendre le mouvement de l’auditoire à cette dernière révélation. 

 Tout le monde s’était levé, mais pour pousser aussitôt un cri de compassion : Marguerite Rumigny venait de succomber à l’émotion et de s’évanouir. 

 Les gardes emportèrent immédiatement la pauvre femme, auprès de laquelle Me Lachaud se hâta de courir ; et l’audience se trouva forcément suspendue. 

 William Dow, poursuivi par les regards admirateurs de tous, s’était empressé de se cacher dans la foule. Le hasard l’avait poussé du côté de Picot. 

 Réunis dans la chambre du conseil, les magistrats se consultèrent sur la question de savoir si l’affaire devait être renvoyée à une autre session ou jugée séance tenante. Mû par un sentiment d’humanité, M. de Belval était de ce dernier avis. Il prévalut et, moins d’un quart d’heure après, l’accusée étant revenue à elle, la Cour rentra en séance. 

 M. l’avocat général eut immédiatement la parole, et ce fut, on le comprend, pour revenir noblement sur son réquisitoire et abandonner l’accusation contre Marguerite Rumigny. 

 – Nous regrettons, dit-il en terminant, que la loi ne nous permette pas la même conduite à l’égard de Balterini ; mais le code est formel : frappé par un arrêt de renvoi, l’accusé doit passer devant les assises. Balterini, poursuivi comme contumace, doit se soumettre et se constituer prisonnier. Toutefois, nous nous associerons de grand cœur à la requête de la Cour pour qu’il soit laissé en liberté provisoire. 

 Un murmure d’approbation accueillit ces paroles, puis le silence se fit au premier rappel à l’ordre du président. 

 – Maître Lachaud, dit alors M. de Belval, vous avez la parole, si vous pensez devoir parler malgré l’abandon de l’accusation par le ministère public. 

 L’illustre avocat se leva. 

 – Oui, messieurs de la Cour ; oui, messieurs les jurés, dit-il, je dois parler, lors même que ce ne serait que pour remercier M. l’avocat général, dont la conduite si digne dans toute cette affaire honore plus encore le siège qu’il occupe que les plus brillants réquisitoires, lors même que je ne voudrais que remercier également l’homme courageux qui, après avoir arraché Marguerite Rumigny à la mort, a tant fait pour prouver son innocence. Mais ce premier devoir accompli, ma tâche n’est pas terminée, car il existe dans ce procès deux faits mystérieux que je dois mettre au jour. Il ne faut pas qu’il reste dans l’esprit de messieurs les jurés, je ne dirai pas l’ombre d’un doute, il ne saurait y en avoir, mais le moindre point ténébreux. La lumière doit éclater ici sur tous et sur tout ! 

 « Avec un esprit d’analyse, un talent d’observation et une logique serrée que nous ne saurions assez admirer, M. William Dow nous a trop bien dépeint toutes les phases de ce drame de la nuit du 3 mars pour que j’y revienne, ce serait une insulte à vos intelligences ; passons ! Ce que je veux vous expliquer, c’est la conduite de Mlle Rumigny, c’est son silence à propos de Balterini. 

 « Comment se fait-il, ne manquent pas de se demander plusieurs d’entre vous, que Marguerite Rumigny ait refusé de répondre au juge d’instruction et à l’éminent magistrat qui nous préside, lorsqu’ils lui ont demandé où était celui que recherchait la justice ? Rappelez-vous que, le 3 mars, il y avait déjà plus d’un mois que la malheureuse femme n’avait quitté son lit, et que, si elle est sortie deux fois depuis le 3 mars jusqu’au jour de son arrestation, ce n’a été que pour faire quelques pas, bientôt interrompus par la souffrance. Or, ce n’était pas rue Marlot que Marguerite Rumigny recevait les lettres de Balterini, c’était poste restante. Elle a donc dit la vérité lorsqu’elle a répondu qu’elle ignorait si Balterini lui avait écrit. 

 « Elle n’en savait absolument rien, puisqu’elle n’avait pu aller s’en assurer elle-même. Pourquoi n’a-t-elle pas dit où celui qu’on accusait d’un épouvantable crime lui adressait sa correspondance ? Ah ! messieurs, Mlle Rumigny en demande aujourd’hui pardon à celui qu’elle aime et pour lequel elle a tant souffert : c’est qu’aux prises avec un mystère impénétrable, elle a eu peur. Elle s’est demandé, dans un moment d’épouvante, si Balterini, qui lui avait annoncé son départ pour l’Amérique, n’était pas revenu tout à coup pour s’introduire secrètement dans sa maison, à l’aide du moyen qu’elle lui avait indiqué, et si là, s’étant rencontré par un hasard fatal avec son père, il n’était en effet devenu son meurtrier. Cela est horrible, et vous comprenez toutes ses terreurs ! Dans ces lettres, on pouvait, il est vrai, trouver la preuve du séjour de Balterini en Amérique, mais on pouvait aussi y découvrir celle de son retour. Marguerite s’est tue ! En expiation de la mort de son père, dont elle était la cause involontaire, elle avait fait le sacrifice de son honneur et de sa vie. Que M. le président daigne donner l’ordre de prendre à la poste les lettres adressées aux initiales R. R. M. R., ce sont celles de ces infortunés : Robert Romello, Marguerite Rumigny, et la Cour aura entre les mains une dernière preuve indiscutable de l’absence de Balterini depuis le mois de décembre de l’an dernier. 

 « Je terminerais là, messieurs, si je n’avais pas une dernière tâche à remplir, celle d’accuser, puisque je n’ai personne à défendre. Oh ! le nom que je vais prononcer est sur vos lèvres à tous : M. Adolphe Morin. Vous l’avez entendu, ce témoin qui avait juré devant le Christ de dire toute la vérité, ce parent dont la loi elle-même autorisait l’indulgence ; vous l’avez entendu charger sans pitié Marguerite Rumigny, vous la présenter, au milieu de paroles mielleuses et hypocrites, comme une fille dénaturée, sans affection, sans respect pour son père. Vous l’avez entendu insinuer que ce qui était arrivé était fatal, que Marguerite, dès sa plus tendre jeunesse, avait manifesté les plus mauvais instincts, qu’elle devait enfin devenir la honte et la douleur de la famille. 

 « Eh bien ! messieurs, ce sont là d’infâmes calomnies : j’ai là, sous la main, cent lettres émanant des plus honorables habitants de Reims, et tous s’accordent à dire – Dieu me garde de manquer de respect à la mémoire de celui qui n’est plus, mais j’ai le devoir de ne rien cacher – que M. Rumigny était un homme violent, égoïste et colère, tandis que sa fille était un ange de douceur et de bonté. Dans quel but donc ces mensonges d’Adolphe Morin ? Dans quel but ce faux témoignage, d’autant plus perfide qu’il tombait des lèvres d’un parent, qui, depuis l’arrestation de sa cousine, jouait l’odieuse comédie du dévouement et du désespoir ? Ah ! M. Morin est un homme habile ! Marguerite Rumigny avait refusé de devenir sa femme ; il a voulu se venger, puis du même coup s’enrichir ! Oui, messieurs, s’enrichir, car, déclarée coupable de parricide par votre verdict, Mlle Rumigny devenait indigne, la loi la déshéritait, et c’était à M. Morin, à cet excellent parent, qu’allait toute la fortune du mort. 

 « Je n’ajouterai pas un mot, car je lis sur vos visages, aussi bien que sur celui de l’éminent organe du ministère public, que je n’ai pas plus besoin de recommander Marguerite Rumigny à votre bienveillance que de livrer M. Adolphe Morin à votre réprobation ! » 

 Mille acclamations enthousiastes saluèrent ces dernières paroles de l’illustre maître, et le vide se fit aussitôt autour de M. Morin, dont le visage décomposé était livide ; mais en voyant M. Gérard se lever, l’auditoire se calma subitement. Il comprenait instinctivement que tout n’était pas terminé. 

 – Messieurs, dit l’éminent magistrat en s’adressant aux jurés, je fais cette fois encore cause commune avec mon éloquent adversaire, car, m’associant à ses dernières paroles, je requiers qu’il plaise à la Cour d’ordonner l’arrestation du témoin Adolphe Morin comme ayant fait un faux témoignage. 

 – Le ministère public et la défense étant d’accord, répondit M. de Belval, par application de l’article 330, la Cour ordonne l’arrestation d’Adolphe Morin. Gardes, surveillez le témoin pour qu’il ne puisse s’éloigner de l’audience. 

 – Oh ! j’en réponds, moi ! dit tout haut maître Picot en mettant, aux applaudissements de la foule, sa main nerveuse sur l’épaule de M. Morin, qui ne songeait guère à fuir. 

 Et l’agent de la sûreté ajouta, en s’adressant à M. Meslin, qui s’était rapproché : 

 – Enfin, j’ai donc fini par pincer un vrai coupable ! 

 Les jurés s’étaient retirés dans la salle de leurs délibérations, et Marguerite, conduite hors de l’audience, était tombée mourante, cette fois de joie et de bonheur, dans les bras de Romello, que Me Lachaud avait amené dans la salle d’attente. 

 Dix minutes plus tard, le jury ayant rendu en faveur de l’accusée un verdict négatif sur toutes les questions, M. le président de Belval prononçait l’acquittement de Marguerite Rumigny et ordonnait sa mise en liberté immédiate. 

 Chapitre 22 

 OU MAITRE PICOT LUI-MEME EST SATISFAIT 

 U n mois après cette terrible journée du 10 juillet, Robert Romello comparaissait, lui aussi, devant le jury, et s’asseyait, mais sans crainte, à cette même place où Marguerite avait tant souffert et tant pleuré. 

 L’audience ne dura que peu d’instants. Par un sentiment qui prouvait la noblesse et l’élévation de son caractère, M. Gérard avait voulu siéger de nouveau. En termes éloquents et dignes, il abandonna l’accusation, et Romello s’entendit bientôt acquitter à son tour. 

 Dès le lendemain, Robert et Marguerite s’éloignaient de Paris, non sans avoir chaleureusement remercié Me Lachaud et William Dow, leurs deux sauveurs. 

 Marguerite voulut d’abord aller à Reims, pour s’agenouiller pieusement sur la tombe qui renfermait son père et sa fille, car Romello avait fait transporter le petit corps dans le caveau de la famille Rumigny. 

 Puis ils partirent pour l’Italie et, quelques semaines plus tard, Marguerite et Robert étaient mariés, unis dans le bonheur et l’espérance comme ils l’avaient été dans la douleur et le désespoir. 

 Pendant ce temps-là, M. Adolphe Morin commençait l’année de prison à laquelle il avait été condamné pour faux témoignage. 

 Quant au mystérieux étranger, il avait disparu, et Picot n’y songeait déjà plus, lorsqu’il reçut un matin, sous un large pli, sa nomination de brigadier et les lignes suivantes : 

 « En matière de police, aussi bien qu’en matière d’instruction et de médecine légale, ne rien faire à la légère et de parti pris ; ne jamais juger sur les apparences, ne pas négliger les choses qui semblent les plus futiles, surtout ne pas s’entêter dans une idée ! Quelles que soient ses fonctions, celui qui sauve un innocent remplit mieux son devoir qu’en aidant à la condamnation de dix coupables ! » 

 Parfait ! s’écria maître Picot, enchanté de cette bonne fortune inattendue ; quel brave homme que cet Américain ! Il faudra que je fasse lire ça à M. Meslin, lui qui m’a si bien traité d’imbécile ! 

 Nous dirons un jour quels puissants motifs avait William Dow de mettre en pratique, ainsi que nous venons de le voir par ce résultat, la maxime énoncée dans les deux dernières lignes de sa lettre à maître Picot.  Edmée de Nerteuil venait d’avoir vingt-cinq ans lorsque ses parents moururent ; elle se trouva maîtresse d’une grande fortune et tutrice de sa jeune sœur Adrienne, qui atteignait à peine sa seizième année. A vrai dire, Adrienne était moins sa sœur que sa fille. Madame de Nerteuil, presque toujours malade, la lui avait abandonnée dès son plus jeune âge. Edmée avait bercé Adrienne et avait eu son premier sourire. Elle s’était alors attachée avec passion à cette enfant. Elle avait été bien moins une jeune fille charmante et belle qu’une jeune mère éprise jusqu’à la folie de ses devoirs et de ses soins maternels. Lorsque Adrienne avait grandi, elle s’était plu à l’instruire, à l’embellir, à la parer de toutes les qualités qu’elle avait elle-même et qu’elle semblait ignorer. 

 Rien d’ailleurs ne l’avait distraite de la tâche qu’elle chérissait. M. et madame de Nerteuil habitaient en Normandie un château qu’ils ne quittaient point. Ainsi les saisons se succédaient l’une à l’autre sans amener à l’existence intime de cette famille d’autre changement que la froidure de l’hiver et l’épanouissement du printemps. C’étaient les mêmes lilas qui refleurissaient pour Adrienne, la même pelouse qui s’émaillait de bluets, les mêmes frimas qui poudraient les arbres. Quelques courses à la ville voisine et de loin en loin quelque bal étaient ses seuls plaisirs ; mais elle était encore trop enfant pour ne point s’en contenter. Elle adorait sa grande sœur, ne vivait que par elle et pour elle, et, si elle ne s’endormait plus dans ses bras comme au temps où elle était petite, elle se pressait doucement contre elle le soir, appuyant sa tête à son épaule, et fermait les yeux sous son baiser. Elle aimait respectueusement ses parents et se laissait gâter par eux. Elle ne les craignait pas plus qu’elle ne craignait Edmée ; cependant elle boudait à leurs reproches, si par hasard ils lui en faisaient, tandis que le moindre mécontentement d’Edmée l’eût mise au désespoir. Quand elle les perdit, elle eut un vif chagrin, mais involontairement elle le compara à ce qu’il eût été, si Edmée fût morte. Elle en frissonna jusqu’au fond du cœur et fut presque consolée. Sa sœur, sa chérie, sa bien-aimée lui restait, et, par l’effroi d’un malheur plus grand qui eût pu survenir, elle n’accusa point Dieu de cette première épreuve qu’il lui envoyait. Edmée eut peut-être un sentiment pareil ; seulement, ce qui n’était pas arrivé à sa sœur, elle se reconnut coupable de l’avoir. Ne serait-elle point un jour punie de cette affection trop exclusive et toute-puissante, en dehors de laquelle il ne pouvait plus y avoir pour elle au monde de douleur ni de joie ? Cette crainte dura peu. Les deux sœurs, seules désormais dans la vie, se serrèrent l’une contre l’autre, se sourirent à travers leurs larmes et se confièrent à l’avenir. 

 Adrienne, à ses quinze ans, était une ravissante créature. Une masse de cheveux blonds, s’étageant très-haut, tout crespelés, roulés en torsades, s’échappant çà et là en mèches frisées, surmontait un visage d’une physionomie rieuse et touchante à la fois. Le front, finement découpé, était d’un blanc pur, les yeux brillants, d’une nuance bleu pâle, vifs et profonds. Le nez, se retroussant gentiment, donnait une allure mutine à tous les traits. La bouche, aux lèvres pleines, colorées, du dessin le plus engageant, respirait la tendresse et la bonté. La peau était d’un incomparable éclat. Adrienne n’était point régulièrement jolie, elle était charmante. Sa taille souple, sa démarche gracieuse, ses épaules arrondies, légèrement tombantes, ses mains effilées et mignonnes, ses pieds tout petits et cambrés la complétaient. On se fût – arrêté à la contempler et à l’admirer. Elle était changeante à tous moments et cependant la même. Il émanait d’elle un attrait singulier de plaisir et de jeunesse. Elle se montrait tour à tour gaie et pensive, affectueuse et triste, un peu nerveuse. Des impressions rapides, des sensations multiples la traversaient et l’agitaient. C’était une enfant gâtée sans limites, impérieuse et fantasque à ses heures, impatiente de la vie sans le savoir, parfois naïvement égoïste et s’en repentant aussitôt, s’aimant beaucoup, aimant plus encore sa sœur, et que son bon naturel ramenait toujours de ses impétuosités d’esprit et de caractère à ses qualilités aimables et sincères. 

 Elle devait néanmoins paraître étrange à ceux qui ne la connaissaient pas, et ce fut ce qui arriva lorsque les grands-parents qui composèrent le conseil de famille se réunirent au château. Edmée avait été nommée la tutrice de sa sœur, mais il lui fallait compter avec les personnes qui l’assistaient. C’étaient surtout le comte de Rétheville, son oncle, et la baronne douairière de Sénevère, sa tante, tous deux très-formalistes, très-puritains de ton, très-entichés de noblesse et d’autorité. Ils n’avaient point vu les Nerteuil depuis nombre d’années, alors qu’Adrienne était au berceau et qu’Edmée n’était qu’une petite fille. Ces enfants, qui les touchaient de près, devaient à leur avis, être surveillés et dirigés par eux. Soudainement investis des devoirs de la famille, ils avaient à les guider toutes les deux dans le droit chemin et à les marier dignement. Les premiers jours se passèrent naturellement en compliments de condoléance et en préoccupations d’affaires ; mais, lorsqu’une certaine intimité se fut établie et que les intérêts d’argent furent réglés, le comte de Rétheville et la baronne de Sénevère abordèrent avec Edmée une question plus grave. Avec des circonlocutions prudentes et évitant de la froisser, ils lui firent entendre qu’Adriçnne n’était point élevée et qu’elle avait crû en trop de liberté et avec trop de luxuriance, comme une jeune pousse sauvage. Ils avaient pu étudier ses pétulances, ses façons primesautières, si gracieuses qu’elles fussent, ses mouvements d’âme irréfléchis et spontanés. Rien de cela n’était d’une jeune fille de son monde, correcte et convenable. Edmée se récriait. Où pouvait-on trouver de plus charmante enfant et de qualités plus généreuses ? M. de Rétheville et madame de Sénevère n’y contredisaient pas ; pourtant à leur sens, si Adrienne avait des dons naturels, elle n’avait point ces dons acquis de retenue, de politesse et de réserve que la société exige. Sous peine de graves mécomptes, on n’entrait pas dans la vie avec l’étourderie des impressions subites. L’éducation et la règle avaient à polir, à sertir ce joli diamant, éclatant de feux bizarres. Puis elle n’était pas assez instruite. Que savait-elle, sinon les premières notions des connaissances les plus simples ? C’était assez sans doute pour l’existence de soleil et de grand air qu’elle avait menée, ce ne l’était point pour le rang qu’elle aurait à tenir plus tard, pour les devoirs qu’il lui faudrait remplir. Pourquoi Edmée, qui était d’un esprit réfléchi, d’un caractère sérieux, d’une instruction réelle et très-complète, ne lui avait-elle pas demandé plus d’application et de travail ? Edmée n’osait répondre qu’elle avait surtout chéri la jeunesse de sa sœur, et qu’elle eût craint de lui imposer la moindre gêne et la moindre entrave. Elle ne se hasardait point à dire à ces grands-parents d’une morale stricte et un peu sévère, que la science des couvents à la mode lui avait paru inutile à une fille comme Adrienne, aventureuse et gaie, et qui serait aimée pour son esprit naturel, sa grâce et sa beauté. Ce fut cependant alors que M. de Rétheville et madame de Sénevère lui déclarèrent l’intention où ils étaient d’emmener avec eux Adrienne et de la faire entrer pendant un an au Sacré-Cœur. Ils ne fixaient un terme – aussi court que par condescendance pour Edmée et pour ne la point séparer trop longtemps – de sa sœur. La première pensée d’Edmée fut la résistance ; elle ne la formula toutefois que timidement. Si indépendante et si ferme qu’elle fût de caractère et d’habitudes, elle n’avait jamais eu à lutter contre personne, et cette situation la prenait au dépourvu. Il y avait en elle l’indécision qui accompagne et comprime souvent un sentiment de révolte. Elle avait aussi la crainte de s’être trompée. Ces grands-parents, compassés, mais affectueux, lui imposaient. Elle avait appris à les respecter de loin, et, les voyant de près, se défendait mal de les redouter. D’ailleurs n’étaient-ils point la famille, les protecteurs légaux de sa sœur et les siens ? Ils lui parlèrent aussi d’elle-même, de sa vie, qui allait devenir triste et solitaire, et lui proposèrent de partir avec eux. Edmée refusa. Ils n’insistèrent pas, s’imaginant avoir plus facilement gain de cause pour Adrienne. Edmée en effet ne résistait plus qu’à demi, et leur demandait seulement quelques heures de réflexion. 

 Mademoiselle de Nerteuil avait son projet. Elle voulait consulter sur ces questions qui la troublaient si fort un homme qu’elle connaissait depuis longtemps et qu’elle aimait autant qu’elle le respectait. C’était l’abbé Daltez, le curé du village. Il lui avait fait accomplir ainsi qu’à sa sœur leurs premiers devoirs religieux, il avait toujours été pour elle indulgent et bienveillant, il paraissait avoir pour Adrienne une affection pleine de sollicitude. S’il jugeait à propos que la jeune fille partît, Edmée y consentirait ; s’il lui conseillait au Contraire de la garder auprès d’elle, Edmée aurait le courage de s’opposer jusqu’au bout, et même de tout le pouvoir légal dont elle serait armée aux volontés de ses grands-parents. 

 L’abbé Daltez était un prêtre de quarante ans, d’une physionomie grave et douce, froidie en quelque sorte dans l’austérité de ses devoirs. De longs cheveux noirs et bouclés, mélangés de blanc çà et là, encadraient son visage, ses traits respiraient une énergie tranquille et qui s’était volontairement amortie. Il semblait qu’il eût conquis le repos après avoir traversé secrètement les luttes et les passions de la vie. Il était depuis quinze ans dans ce village, perdu plus qu’oublié peut-être dans le silence et dans l’obscurité de ses fonctions. Il avait dû, en sa pleine jeunesse, avoir des aspirations hautes, celles de la propagande, de la science et du martyre. L’impétuosité de son zèle et de sa foi avait sans doute inquiété ses supérieurs ; l’Église s’effraie parfois de ces ardeurs de l’imagination et de ces désirs du combat. Elle y devine moins le renoncement que l’inassouvissement de l’âme, et condamne de parti pris aux limbes de la médiocrité ces impatients athlètes. Elle veut ses serviteurs humbles et passifs et ne les reconnaît plus tard ses maîtres que s’ils ont passé, tout-puissants qu’ils soient d’érudition et de génie, à la façon des Sixte-Quint, par la sape souterraine d’un long effacement et d’une infatigable ambition. L’abbé Daltez n’était pas un Machiavel ecclésiastique. Il n’admit pas ces voies tortueuses de la célébrité, cessa de lutter et se résigna. Pendant plusieurs années il s’absorba dans de profondes études de théologie et d’histoire. La vaste instruction qu’il acquit au travers des doutes et des affirmations sans nombre des livres lui montra l’infirmité et presque le puéril néant de la pensée humaine ; mais elle lui donna l’impartialité de l’esprit et la sérénité du cœur. A la fin même, il négligea de lire, contempla la nature en ses éternelles beautés, admira Dieu dans sa création et se dévoua au soulagement des souffrances et à l’éducation de ses ouailles. En descendant des sommets qu’il dédaigna, il se sentit presque heureux par les actes de la charité, par la simplicité de la foi. Un sentiment qui lui devint propre lui donna d’ailleurs des joies lentes et rêveuses qui remplacèrent pour lui l’ambition. Il avait préparé mademoiselle de Nerteuil à sa première communion. Il s’éprit paternellement de cette enfant, dont les qualités nobles se développaient par ses soins et sous ses yeux. Il la vit grandir en beauté, en grâce et en générosité d’âme. Une affection toute chrétienne l’unit à elle sàns qu’elle s’en doutât ; il cachait cette affection au fond de son cœur comme un parfum précieux dans un vase fermé. Comme elle il aima sa jeune sœur, mais moins qu’il aimait Edmée ; peut-être inconsciemment était-il jaloux d’Adrienne. Elle lui semblait du reste une de ces femmes qui naissent pour être heureuses, que leur faiblesse, un égoïsme séduisant et leur grâce protégent ainsi qu’un bouclier de diamant et auxquelles ceux qui les aiment se sacrifient jusqu’à en mourir. 

 Lorsque mademoiselle de Nerteuil se rendit chez l’abbé Daltez pour le consulter, celui-ci était assis à la fenêtre de la salle basse du presbytère. Cette salle, toute lambrissée de chêne, était obscure, fraîche et profonde, tandis que la fenêtre s’encadrait en pleine lumière dans les pousses du lierre et dans les fleurs de volubilis. L’abbé rêvait ou méditait. Une brise légère lui apportait les senteurs de la campagne. Dans le lointain, il apercevait le château de Nerteuil. Sa pensée était là. Que s’y passait-il ? Que s’y passerait-il surtout le lendemain ? Il savait Edmée assez énergique et assez vaillante pour ne point s’effrayer de cette demi-solitude où elle était tombée. Elle resterait aux lieux qui l’avaient vue naître, avec sa sœur qu’elle continuerait d’élever, qu’elle aimerait plus encore qu’elle ne le faisait. Il vivrait donc dans son intimité, l’aiderait de ses conseils et de son affection. Quoique cette pensée sourît à l’abbé Daltez, il ne s’y abandonnait qu’avec crainte. Cette destinée si calme ne pouvait suffire à l’horizon des deux sœurs. Elles en sortiraient tôt ou tard pour se marier, Adrienne tout au moins. Que deviendrait alors Edmée ? Mais c’était encore si éloigné ! Il se reprenait à sourire avec un secret égoïsme de cœur qu’il se reprochait. Puis de nouveau il s’alarmait. Les grands-parents, qui étaient venus, avaient peut-être des projets qu’ils étaient en droit de réaliser. Quels étaient-ils ? Il y avait trois jours qu’il n’avait vu Edmée et alors elle ne lui avait rien appris ; mais depuis ? Tout à coup il vit mademoiselle de Nerteuil qui se dirigeait vers le presbytère. Elle marchait d’un pas vif et léger à la clarté du soleil couchant, qui jetait ses rayons autour d’elle. Elle lui apparut plus touchante et un peu pâlie en ses vêtements de deuil. L’abbé involontairement ému, sortit au-devant d’elle, lui prit les mains et, marchant à ses côtés, l’amena au presbytère. 

 – Mon bon abbé, lui dit Edmée en s’asseyant, je suis profondément troublée, très-indécise de ce que je dois faire, et je viens vous consulter. 

 – Je m’en doutais, mon enfant, répondit l’abbé, car de mon côté je songeais à vous. Parlez donc bien vite et dites-moi ce qui vous tourmente. 

 Mademoiselle de Nerteuil lui raconta la conversation qu’elle avait eue avec le comte de Rétheville et la baronne de Sénevère, et l’intention où ils étaient d’emmener Adrienne. Qu’allait-elle faire ? Fallait-il qu’elle résistât ou devait-elle se résigner et céder ? 

 – Vos grands-parents, ont raison, lui dit l’abbé Daltez. Tant que votre sœur était une enfant, elle était bien sous votre garde. Vous lui avez appris les joies et les plaisirs, les étonnements et les émotions de son âge. Elle a grandi sous votre regard sans qu’une mauvaise pensée l’effleurât, car elle n’a jamais vu que le bien autour d’elle ; mais aussi, elle n’a jamais lutté, et les sentiers où elle a marché lui ont été faciles, trop faciles peut-être. Elle a vu tous ses désirs accomplis, ses volontés enfantines caressées et respectées. Son bon naturel, ses exquises qualités de cœur, l’ont préservée de tout danger. Elle est aussi aimable que naïve ; mais aujourd’hui elle a seize ans. Vous ne prétendez pas la garder toujours auprès de vous, n’est-ce pas ? Elle est destinée à être une femme du monde, il est donc nécessaire qu’elle le devienne. Il faut qu’elle puisse goûter au fruit défendu des vanités mondaines, afin de ne s’en point exagérer le décevant aspect et d’en deviner l’amertume. Ce n’est pas tout, continua-t-il en regardant Edmée, et je dois vous parler plus sérieusement encore. Ce n’est pas seulement de votre sœur qu’il s’agit ; il s’agit de vous, de vous surtout, pour qui cette séparation doit s’accomplir. 

 – De moi ! s’écria-t-elle avec surprise. 

 – De vous. Laissez-moi m’expliquer, mon enfant. Vous vous êtes dévouée à votre sœur si complétement et avec un tel oubli de vous-même que vous n’avez pu réfléchir sur ce dévoûment ni sur cette abnégation. Peut-être ne doit-on aimer personne, pas même Dieu, de cette façon. L’amour, quel qu’il soit, doit avoir son indépendance et sa dignité, qui le sauvegardent et l’élèvent, et vous aimez votre sœur sans restrictions et sans mesure, jusqu’à l’anéantissement de vous-même. Vous n’en avez pas le droit. Un jour, – le plus tard possible, j’y consens, – elle vous échappera. Elle s’en ira vers la vie qui l’appellera et vous laissera derrière elle. Vous ne serez déjà plus jeune, Edmée. Que vous restera-t-il alors ? L’amer regret de votre bonheur disparu ou les joies douloureuses de vos sacrifices à votre sœur, que vous continuerez encore et qu’elle acceptera par habitude de les subir ou par lassitude d’avoir voulu s’y soustraire. Est-ce à cela que vous devez marcher ? Certes, soyez la protectrice vigilante, la courageuse et tendre amie de votre sœur, mais songez à vous-même ; vous vous devez, aussi bien qu’elle au mariage, à la maternité, à votre pleine destinée de femme ici-bas. N’affichez dans votre for intérieur ni l’orgueil du renoncement ni le détachement de vous-même. Il y a des châtiments pour quiconque méconnaît les lois éternelles de la nature et de l’humanité. 

 L’abbé Daltez se tut un moment. Il se tenait la tête dans les mains, soit qu’il fît sur lui un pénible retour, soit qu’il adressât à Dieu pour la jeune fille quelque muette prière. Edmée, grave et recueillie, le cœur légèrement serré, l’écoutait. Avait-elle déjà entrevu pour son compte ces profondeurs qu’il lui montrait et se prenait-elle à les redouter ? L’abbé releva le front, et d’une voix douce et calme, fixant sur elle un regard caressant et plein de sérénité, il lui dit : – Croyez-moi, laissez partir votre sœur et soyez forte. Il se fera en vous un grand déchirement, mais Dieu guérit les blessures qu’on élargit soi-même, il y met le baume de sa miséricorde et de sa pitié. Vous souffrirez sans nul doute, – vous étiez-vous donc imaginé de ne jamais souffrir ? – cependant vous aurez la consolation, digne de vous, d’une conscience sans remords et du devoir accompli. 

 – Je vous remercie, mon père, dit Edmée, je ne sais si j’aurai le courage de suivre vos conseils. Cela ne dépend pas tout à fait de moi. Je vais aviser à ce que je dois faire. 

 En ce qui la concernait pourtant, elle était résolue à se sacrifier, mais auparavant elle voulait savoir comment Adrienne accueillerait la nouvelle de cette séparation. Si c’était là , pour elle un trop grand chagrin, si la jeune fille, aux premiers mots qu’elle prononcerait, se jetait dans ses bras en la suppliant de ne la pas quitter, elle ne la laisserait pas partir, la garderait à tout prix. La jugeant d’après elle-même, elle la voyait déjà tout en larmes et se suspendant à son cou, et par contre elle la rassurait et la serrait sur son cœur. Elle s’exaltait un peu. Qui donc avait pu songer à les séparer ? elles s’aimaient si bien, étaient si étroitement unies l’une à l’autre ! Cependant de loin elle vit Àdrienne qui venait à sa rencontre, et le doute la prit. L’oublieuse jeunesse triomphait déjà chez sa sœur des deuils récents qui les avaient frappées. Un peu pâle encore des pleurs qu’elle avait versés, son visage reprenait toutefois des teintes roses et vivaces. Elle avait le sourire épanoui de la mélancolie. D’un élan affectueux, elle s’en fut à Edmée. Celle-ci la baisa au front, la retint tout près d’elle, lui dit d’une voix tremblante le dessein qu’on méditait. Le premier mouvement d’Adrienne fut un étonnement mêlé de crainte, elle frissonnait à l’idée d’un départ ; mais, comme Edmée, croyant l’avoir conquise, s’empressait en lui ouvrant ses bras de la rassurer, elle ne répondit que faiblement à cette vive étreinte. La peur avait disparu en elle, la curiosité s’éveillait. Qu’avait – elle donc à faire là-bas ? Pourquoi l’emmenait-on ? Le fallait-il absolument ? Puis, tandis qu’Edmée interdite lui répondait à peine, elle s’enquérait de cette existence nouvelle qui serait la sienne, s’en effrayait en priant sa grande sœur de ne la point abandonner, et de nouveau s’y aventurait par ses questions presque semblables à des désirs. Alors, bien qu’elle se sentît le cœur oppressé, ce fut Edmée qui doucement, par des sourires, par ses conseils, par ses caresses, encouragea la jeune fille à subir cette séparation, qui leur serait si pénible à toutes les deux, mais qui était nécessaire. Il fallait en effet ne point mécontenter ces grands-parents qui étaient désormais leur seule famille. Il était bon qu’Adrienne complétât les études diverses qu’elle n’avait pu qu’ébaucher dans la solitude de Nerteuil et qui sont l’ornement de l’esprit et la grâce de la vie mondaine. Ce fut Adrienne qui se rendit, qui se crut presque forcée par sa sœur à cette résolution soudaine. Elle l’embrassa, indécise si elle devait se réjouir ou s’attrister, pendant qu’Edmée, refoulant ses larmes au fond de son cœur, lui montrait un visage souriant et tranquille. 

 Quand Edmée les eut informés de son consentement au départ d’Adrien ne, M. de Rétheville et madame de Sénevère la félicitèrent hautement, et se disposèrent d’ailleurs aussitôt à retourner à Paris. Toutefois au moment des adieux la baronne prit Edmée à l’écart et lui annonça, non sans quelque mystère, qu’elle avait des intentions sur elle et qu’elle ne tarderait pas à revenir à Nerteuil, autant pour lui en faire part que pour ne point la laisser au chagrin de sa solitude et de l’absence de sa sœur. Edmée l’entendait à peine, car à ce moment-là elle ne quittait point Adrienne des yeux. Elle embrassa la jeune fille une dernière fois, vit la voiture s’ébranler et disparaître bruyamment au détour de la route. Edmée revint lentement et tout anéantie vers le château. Elle ne voyait qu’une consolation à sa douleur, c’était de pleurer à son aise et sans témoins la chère absente, de s’enfoncer dans les regrets du passé, dans les espérances si lointaines du retour. Ce fut alors qu’elle se rappela ce que lui avait dit madame de Sénevère et qu’elle s’irrita sourdement à la pensée de la recevoir. Ce n’était donc point assez de lui avoir pris sa sœur, on allait lui ravir la liberté de sa souffrance et l’indépendance de son isolement. Elle en arrivait par l’impatience et le courroux à regarder comme un répit à une situation plus cruelle encore que celle où elle se trouvait les quelques jours qui lui restaient à s’appartenir tout entière. 

 Madame de Sénevère ne tarda pas à tenir sa promesse. Elle écrivit à Edmée pour la prévenir de son arrivée et de celle de son fils. Elle lui demandait de faire à ce dernier un bon accueil et espérait qu’il lui plairait. Elle songeait en effet à le lui donner pour mari. Tout cela était dit d’une façon très-franche et qui ne paraissait point douter du résultat. Mademoiselle de Nerteuil demeura stupéfaite. Ainsi, après avoir disposé de sa sœur, on disposait d’elle-même. Cela ne serait pas, elle y mettrait bon ordre. Néanmoins le respect de la famille était assez grand chez elle pour qu’elle ne témoignât rien de son déplaisir. Elle répondit poliment à madame de Sénevère qu’elle l’attendait. 

 La baronne et son fils arrivèrent presque aussitôt. Ils apportaient des nouvelles et des lettres d’Adrienne ; c’était assez pour qu’Edmée n’eût plus la force de leur en vouloir. Ils avaient vu la jeune fille, l’avaient embrassée, lui avaient parlé. Elle les écoutait tout en lisant les lettres, se faisait expliquer par eux ce qu’elle ne comprenait pas bien, leur demandait mille détails auxquels ils répondaient de leur mieux. En somme, malgré son regret d’un éloignement subit, malgré les tendresses qu’elle envoyait à sa sœur, Adrienne était heureuse. Edmée soupira, ne lui en voulut point. Ce qui importait, c’est que le chagrin de cette absence fût tout entier pour elle. N’eût-elle pas souffert bien davantage, si Adrienne se fût lamentée là-bas, loin d’elle et sans l’espérance immédiate du retour ! Elle fit à ses hôtes avec une dignité juvénile les honneurs de Nerteuil. Ils venaient s’y installer pour y passer l’automne. Elle voulut qu’ils en emportassent un bon souvenir, et qu’Adrienne se rappelât à leurs récits les années qui s’y étaient écoulées pour elle et qu’elle oubliait peut-être. 

 Victorin de Sénevère était encore un jeune homme ; il avait trente ans à peine. Sa jeunesse s’était passée en des plaisirs élégants et de bonne compagnie. Ne s’étant, heurté à aucune passion forte, il avait gardé à l’endroit des femmes une tendresse de cœur indécise et rêveuse. Il n’avait en quelque sorte trouvé en elles que la menue monnaie de l’idéal qu’il poursuivait. Elles lui avaient été complaisantes et faciles plutôt qu’elles ne s’étaient sincèrement éprises de lui. Soit qu’il les aimât trop ou qu’il ne sût point les aimer à leur guise, elles l’avaient quitté parfois plus qu’il ne leur avait été infidèle. Il était de ces’ hommes faibles qu’il est aussi aisé de prendre que de garder. Un peu de mélancolie s’ensuivait pour lui. Il méritait mieux que les entraînements passagers auxquels il se livrait de bonne foi et dont il subissait le caprice. Depuis quelque temps, mécontent et dédaigneux de son passé, il se préoccupait d’un avenir plus sérieux. Après être entré dans la diplomatie et s’être promené çà et là en quelques ambassades, il envisageait, avec le désir de s’y faire un nom, le côté viril de sa carrière. Il lui semblait que tout lui serait propice, s’il rencontrait pour en faire la compagne de sa vie une femme intelligente et bonne qui l’apprécierait à sa valeur. Aussi avait-il accueilli avec une curiosité mêlée d’empressement la proposition que sa mère lui avait faite d’épouser mademoiselle de Nerteuil. Ce qu’elle lui avait dit de cette jeune fille, vouée déjà au sacrifice et au devoir, le séduisait. Il se sentait secrètement digne d’elle avec une certaine ardeur à lui plaire qui lui était naturelle à l’égard des femmes, que vo1 lontiers et par intervalles il se fut imaginé amortie en lui, mais qui le-reprenait à la première occasion. Il avait d’ailleurs toutes les qualités extérieures qui peuvent captiver une femme, l’élégance de la taille et de la démarche, l’aisance des manières, une physionomie tour à tour énergique et douce. Il était tout prêt à se livrer à Edmée pour peu qu’elle consentît à l’aimer. 

 La baronne et son fils furent charmants pour mademoiselle de Nerteuil. Ils se montrèrent tout aussitôt ce qu’ils étaient réellement, affectueux et simples. Madame de Sénevère, un peu froide au premier abord, avait une bonté qui ne se révélait que par degrés, mais avec grâce. On avait craint de la trouver sévère, on s’étonnait de la découvrir indulgente et gaie, d’un esprit alerte et d’un cœur jeune. Elle traitait un peu Edmée comme sa bru, avec les allures d’une belle-mère aimable qui se faisait sa compagne et son amie. Cela était si naturel de sa part, si loin de contrainte et d’exigences d’aucune sorte, qu’Edmée ne s’en fâchait point. Elle était presque heureuse de cette familiarité maternelle qui s’improvisait avec tant de bonhomie. Elle n’avait non plus aucun reproche à adresser à son cousin, bien au contraire. Victorien n’était pour elle qu’un ami attentif à lui plaire, dont la tendresse, si elle existait, ne se hasardait jamais à l’aveu d’un désir ou à l’affirmation d’un projet. Il songeait peut-être à conquérir Edmée à la façon des preux d’autrefois, par un long servage noble et franc qui ne pouvait offenser la jeune fille. Elle avait redouté quelque obsession de ce futur mari qu’on lui avait brusquement destiné, et elle rencontrait en lui une affectueuse loyauté, un empressement délicat, la discrétion des plus respectueuses espérances. Aussi peu à peu se départit-elle envers lui de sa réserve des premiers jours. Elle ne lui en parut que plus séduisante ; sans être coquette, elle avait l’involontaire épanouissement de la jeune fille qui se voit cherchée et qui se sent aimée. Mademoiselle de Nerteuil, qui avait alors vingt-cinq ans, était grande et svelte, avec la démarche hardie d’une Diane chasseresse. Ses yeux noirs ombragés de longs cils, sous des sourcils droits qui se joignaient presque, ne s’étaient jamais baissés sous le regard d’un homme ; ils avaient une flamme prompte et sincère. Sa peau d’un blanc mat ne s’était point hâlée au grand air, se colorait par instants d’un éclat transparent sous lequel courait son sang jeune et vivace. Le plus souvent, en dehors de ces élans où elle apparaissait toute vibrante d’une passion qui s’ignore, elle était doucement sérieuse, quelque peu attendrie. C’est que sa pensée se reportait vers Adrienne absente. Victorien s’en apercevait et lui prenait la main. 

 – Elle n’est pas pour toujours loin de vous, lui disait-il, elle vous reviendra. Edmée avait alors un sourire sur ses lèvres et regardait le jeune homme avec une expression singulière. 

 – Je l’espère bien, répondait-elle. 

 Cependant l’hiver s’avançait à grands pas. Le soir, l’abbé Daltez venait au château et faisait avec Edmée et Victorien le whist de la baronne. Quand la partie était finie et que la baronne sommeillait dans sa bergère, les jeunes gens et le prêtre causaient longuemen à demi-voix auprès du feu. Victorien et l’abbé s’étaient pris l’un pour l’autre d’un goût très-vif. Victorien admirait cet homme simple de manières, si puissant d’esprit, qui volontairement s’était enfoui dans la retraite et dans l’obscurité, qui semblait pourtant connaître tous les secrets de la passion. L’abbé, à qui Edmée n’avait point caché les projets de sa tante et qui les favorisait de son autorité et de ses conseils, étudiait Victorien. Ce jeune homme, dont l’âme était plus tendre que forte, mais ouverte à tous les sentiments généreux, lui plaisait beaucoup. Il voyait en lui le mari qu’il fallait à mademoiselle de Nerteuil, car, dans une mesure insaisissable, elle aurait, en l’aimant, à le protéger et à le diriger. Pourtant l’aimait-elle ? Il n’en savait rien, l’observait avec curiosité, ne surprenait en elle aucune de ces impressions rapides et spontanées qui trahissent l’agitation du cœur. Elle était à coup sûr aimable et bonne pour Victorien, pleine de sympathie pour lui, mais réfléchie et tout à fait maîtresse d’elle-même. Loin de se livrer à lui, il semblait plutôt, ainsi que le faisait l’abbé, qu’elle l’étudiait lentement et avec plaisir. Ce n’étaient point là les indices de l’amour et du trouble qu’il porte avec lui. 

 Dans la journée, les jeunes gens, profitant des dernières belles heures de l’automne, faisaient ensemble de longues promenades. La baronne, voulant les livrer à eux-mêmes afin qu’ils se décidassent plus vite au gré de ses désirs, ne les accompagnait pas. Le soleil attiédi éclairait encore les grands bois, dont les feuilles d’un or pâle se détachaient une à une. Le silence, que rompait seul quelque bruit lointain du village, était calme et profond. La nature avait une mélancolie sereine, Edmée s’appuyait au bras de Victorien, l’écoutait, le regardait. Ils s’entretenaient le plus souvent des lectures qu’ils avaient faites, et, par un insensible détour, en arrivaient à l’analyse des sentiments qu’elles avaient éveillés en eux. Chacun d’eux confiait à l’autre le passé de sa vie. Victorien parlait de ses désillusions et de sa poursuite vaine de l’idéal et du bonheur. S’animant peu à peu, dépouillant cette timidité qui semblait avoir été l’écueil de sa jeunesse, il se risquait à l’expression vraie de sa pensée. Il aurait désormais la force et la volonté d’aimer et d’être aimé, car il ne s’adresserait qu’à la femme réellement, digne de lui. Edmée le laissait dire. Elle ne semblait point éprouver d’embarras, et pourtant elle avait sur les lèvres un sourire indécis. A son tour, elle racontait à Victorien les années lentes et rapides tout à la fois qu’elle avait passées au château de Nerteuil. C’était d’Adrienne surtout qu’il était question. Elle la lui dépeignait vive et gaie avec sa tendresse exquise, lui citait ses traits de malice et de bonté, l’évoquait au détour de l’allée où ils marchaient, dans la perspective de ces grands bois qu’ils avaient si souvent parcourus. Et comme Victorien en venait à s’étonner de ces persistants souvenirs sous lesquels mademoiselle de Nerteuil se dérobait de parti pris, pour n’y laisser transparaître que sa jeune sœur dans tout le charme de sa grâce et de son printemps : – Que voulez-vous ! lui disait-elle, Adrienne est ma fille chérie et ma vie tout entière. Ce n’est pas pour moi que j’existe, c’est pour son bonheur et son avenir. 

 Elle le regardait franchement alors, épiant sur lui l’effet de ses paroles, presque impatiente qu’il n’en saisît pas le sens. Victorien en vérité ne la comprenait pas. Il aimait Edmée et non point sa sœur, qu’il n’avait jamais vue et dont la forme légère, si poétiquement qu’Edmée la fît passer devant ses yeux, n’arrêtait ni sa pensée, ni ses désirs. Où voulait donc en venir mademoiselle de Nerteuil ? Victorien s’imagina pour la première fois qu’elle n’acceptait point pour elle ces soins qu’il lui rendait, qu’elle ne l’étudiait, ainsi qu’elle le faisait, qu’au bénéfice de certains projets qui touchaient en elle le cœur de la sœur aînée, de la mère, et non celui de l’amante. Dans une de ces promenades qu’ils faisaient sans témoins, où ils étaient bien en face l’un de l’autre, il se sentit assez fort pour l’interroger. – Ma chère Edmée, lui dit-il, je sais que vous n’ignorez pas des projets qui me sont chers, que ma mère a formés, et qu’il ne dépenpendrait que de vous de réaliser, – Lesquels ? fit-elle avec un soupir qui pouvait paraître un aveu. – Ceux d’une union entre nous deux. Rendez-moi justice, se hâta-t-il d’ajouter en voyant qu’elle ne répondait pas, je me suis montré envers vous le plus réservé, le plus respectueux des prétendants. Jamais je ne me suis autorisé de ces espérances de ma mère pour vous causer une importunité ou un ennui. Je vous ai fait ma cour, du fond du cœur, avec une émotion qui s’est trahie souvent, il est vrai, car elle n’avait point à se dérober à vous. Depuis longtemps vous savez que je vous aime. Je vous ai trouvée toujours bonne et affectueuse pour moi, cependant j’ignore si vous acceptez le profond attachement que je vous ai voué. Répondez-moi aujourd’hui, car le doute et la crainte me sont venus à la fois. 

 – Mon cousin, fit doucement Edmée, vous faites bien de me parler ainsi. Vous n’avez fait d’ailleurs que me devancer. Pardonnez-moi de vous causer un chagrin, car, tout en vous l’infligeant, je suis peut-être en état de le calmer. Je suis touchée de votre affection et je vous en remercie ; mais, si chère qu’elle me puisse être, je ne saurais l’accepter pour moi. Ne m’interrompez pas, fit-elle à un geste du jeune homme, j’ai à m’expliquer avec vous d’une façon complète, sincère et loyale. Quand j’ai su ue vous vous proposiez d’être mon mari, je n’ai rien dit à la baronne qui ressemblât à un consentement ou à un refus. Vous m’aviez plu, et j’avais conçu de mon côté des projets qui avaient besoin de mûrir. Je vous ai encouragé, non pas à m’aimer, mais à vous livrer à moi, à ne me rien cacher de vos pensées et de vos sentiments. Vous vous êtes douté parfois que je vous étudiais., que je vous épiais pour ainsi dire. Je ne le nie pas. Eh bien, Victorien, j’ai vécu jusqu’ici dans une trop grande solitude pour connaître les hommes ; pourtant je ne crois pas qu’il puisse y en avoir un plus noble, plus généreux et meilleur que vous. J’en ai ressenti une joie tout intérieure et qui sans cesse allait en grandissant ; seulement, et c’est là qu’il me faut toute votre indulgence, je la ressentais non pour moi, mais pour une autre femme. J’ignore ce que peut être l’amour, et sans doute je ne le saurai jamais. C’est que toute ma puissance de cœur, depuis que je suis une jeune fille, s’est concentrée sur ma sœur. C’est à elle que je me suis attachée d’une manière exclusive et passionnée. C’est à elle que j’ai pensé quand j’ai découvert en vous, une à une, toutes les qualités qui doivent rendre une femme heureuse. C’est à elle que je vous ai secrètement destiné dans toute l’ardeur de mes espérances et de mes vœux. 

 – Mais, s’écria Victorien, qui était loin de s’attendre à de telles confidences, ce n’est point votre sœur que j’aime, Edmée, c’est vous, c’est vous seule. 

 – Je le sais bien, reprit-elle avec une coquetterie presque mélancolique. Du moins il en est ainsi maintenant, car vous ne connaissez point Adrienne. Quant à moi, puisque pour vous en ce moment il ne s’agit que de moi, je ne puis vous répondre autrement que je ne le fais, je ne serai point votre femme. Je serai votre sœur aimante et dévouée, si le dessein que j’ai formé se réalise. Je serai, dans tous les cas, votre plus fidèle et votre meilleure amie. Ne me demandez rien de plus, n’insistez pas pour me faire changer de résolution. Ce que je vous dis est irrévocable. 

 Victorien se tut. Il était bouleversé de ce qu’il entendait et saisi d’un vrai chagrin.  Mademoiselle de  Nerteuil lui prit amicalement le bras, le contraignit avec douceur à continuer leur promenade, et parut oublier ce qu’ils venaient de se dire. Elle l’entretint de divers sujets, parlant seule le plus souvent et se montrant enjouée et un peu fébrile. Quand ils furent de retour devant le château, elle lui serra la main avec force et le quitta promptement. Victorien la regarda s’éloigner. Il était d’une façon si soudaine précipité de ses espérances dans la réalité qu’il doutait encore de ce qu’il avait entendu. Il ne comprenait rien à cette fille singulière dont le cœur ne battait point pour son propre compte, qui ajournait de parti pris au profit d’une autre les émotions et les joies de sa jeunesse. Il l’aurait pourtant bien aimée. Qu’allait-il faire : s’acharner à la conquérir malgré elle ? Du caractère qu’il lui connaissait, ce n’était pas possible. Elle résisterait non-seulement de toute sa volonté, mais de tout son orgueil. Puis il était aussi timide à concevoir qu’à exécuter un pareil projet. Il se répétait que c’en était fait et qu’il n’avait plus qu’à partir. Dans son découragement, il alla trouver sa mère et lui raconta la conversation qu’il avait eue avec Edmée. La baronne de Sénevère ne parut que médiocrement étonnée, et ne prit pas d’ailleurs cet incident au tragique. N’essayant point encore de consoler son fils, elle se consolait facilement elle-même. Quel était en effet son désir ? De marier le jeune baron à une des demoiselles de Nerteuil. A défaut de l’une, l’autre restait, et c’était sa sœur qui l’offrait. En somme, il n’y avait pas grand mal – à cela. Elle insinuait à son fils, qu’en dépit de ses qualités, Edmée n’eût point été peut-être la femme qu’il lui fallait. Elle était d’un caractère noble, sans doute, mais difficile à courber, d’une beauté un peu virile, et déjà d’un âge qui se rapprochait trop de celui de Victorien. Adrienne, au contraire, était le printemps dans sa fleur et d’une nature expansive et vive qui entrerait aisément dans le courant des goûts et des volontés de son mari. Elle l’avait jugée charmante et avait eu, pour sa part, quelque regret que les convenances l’eussent forcée tout d’abord, en ces projets de mariage, à s’adresser à la sœur aînée. Victorien pouvait l’en croire, car les mères ne se trompent pas. 

 Victorien ne se sentit pas persuadé. Il aimait Edmée et ne concevait pas qu’il pût accepter ainsi, pour s’incliner à une autre union, le refus de la jeune fille. Avec un courage que lui donna sa tristesse, il essaya en quelques circonstances de faire revenir mademoiselle de Nerteuil sur sa résolution, mais il la trouva si tranquille à cet égard et d’une volonté si froide, qu’il douta de lui avoir jamais inspiré la moindre sympathie tendre. Il n’était point homme à violenter une situation et se replia sur lui-même. Peut-être aussi eut-il la curiosité de voir Adrienne et de tenter auprès d’elle une fortune nouvelle. S’il en était aimé, ne serait-ce pas pour lui tout à la fois une consolation et une sorte de vengeance ? car il – ne voulait pas croire, le cas échéant, à la complète impassibilité d’Edmée. Celle-ci pourtant, le voyant plus calme, était redevenue amicale et confiante. Avec un détachement de soi qui n’était pas sans une grâce coquette, elle lui parla sérieusement et la première de son mariage avec Adrienne. Comme autrefois, mais sans embarras, elle la lui vantait, la détaillait dans ses qualités de cœur ou d’esprit et jusqu’à un certain point dans ses perfections f��minines. Désintéressée pour sa part de toute prétention, n’ayant plus à redouter un malentendu, elle se trouvait à l’aise pour faire les honneurs de sa sœur. Victorien l’écoutait, légèrement confondu de la liberté qu’elle montrait, de l’autorité même qu’elle prenait sur lui. Comment donc avait-il pu essayer d’émouvoir une telle femme qu’il voyait inaccessible à ce point aux passions de son âge ? Il se détachait d’elle comme d’une blanche statue qu’il eût d’abord admirée, mais dont les plus ardents désirs ne peuvent animer la beauté de marbre. Elle n’était point son œuvre d’ailleurs pour qu’il tentât de dérober au ciel l’étincelle sacrée qui l’eût fait vivre. L’égoïsme le ressaisissait ainsi autant par le dépit que par la conviction que tous ses efforts pour être aimé d’Edmée eussent été vains. Mademoiselle de Nerteuil, qui s’était très-franchement confiée à madame de Sénevère, avait une alliée en elle. La baronne, qui l’eût médiocrement goûtée comme belle-fille, prisait fort maintenant sa haute raison et sa décision de caractère. Elle songeait aussi que sans doute Edmée ne se marierait pas, et que sa fortune appartiendrait un jour aux enfants de sa sœur. Les deux femmes, qui s’étaient concertées, annoncèrent à Victorien la prochaine arrivée d’Adrien ne. Une légère indisposition de la jeune fille leur était venue en aide. Elle avait besoin de quitter momentanément le couvent et de respirer l’air de la campagne. 

 Victorien ne fut pas surpris, mais il ressentit une émotion indécise. C’était à la fois le désir et la crainte de voir Adrienne. Il n’avait point tellement aimé mademoiselle de Nerteuil qu’il ne pût se rattacher à une espérance nouvelle. Cette espérance toutefois n’allait-elle pas être pour lui une autre déception ? S’il n’eût été décidé à chercher le bonheur dans le mariage et à renoncer par une affection sérieuse aux romanesques folies de sa jeunesse, il eût fui cette seconde épreuve en quittant le château. Adrienne arriva enfin. La joie d’Edmée, bien qu’elle s’efforçât de la renfermer en elle, fut si vive qu’elle atteignit presque à la souffrance. Elle se trahissait par d’involontaires mouvements de-tendresse ou par de subites pâleurs. Madame de Sénevère et son fils virent bien qu’il ne pouvait y avoir place dans le cœur d’Edmée pour un autre amour que celui-là. Victorien en fut presque consolé. Il se trouva d’ailleurs d’une façon extraordinaire et soudaine sous le charme d’Adrienne. Il semblait en effet que le bonheur et le soleil fussent entrés en même temps que la jeune fille dans cette maison attristée par les préoccupations de ses hôtes et par les approches de l’hiver. Aussi jolie qu’à son départ, avec une certaine langueur physique qui, par instants, la rendait plus touchante, Adrienne avait gardé toute sa gaieté. Elle était encore un enfant par la transparence et la limpidité du regard, par les notes perlées de sa voix, par le besoin familier et gracieux qu’elle avait d’aimer et d’être aimée. La pleine jeunesse d’Edmée paraissait austère auprès de la sienne. Victorien, qui n’était pas troublé par elle, éprouvait le désir généreux de la protéger et de la chérir. Elle l’avait pris tout aussitôt en affection et s’y voyait encouragée par Edmée, qui le traitait comme un ami et comme un frère. Quand, au bout de quelque temps, mademoiselle de Nerteuilet madame de Sénevère lui demandèrent, à demi sérieuses, à demi souriantes, si elle ne le voudrait pas pour mari, Adrienne, rougissante et confuse, s’abandonna dans leurs bras. Elle n’avait jamais songé à cela, y songeait tout à coup, et tout à coup aussi y trouvait la réalide ses secrètes et incertaines pensées. Elle aimait Victorien, qui était le premier homme qu’elle eût rencontré, mais tel qu’elle avait pu quelquefois rêver un fiancé. Elle l’avait aimé aussi sans le savoir par tout ce que lui en avait dit sa sœur. Lorsqu’il entra et que, comprenant à l’émotion des trois femmes ce qui venait de se passer, il s’avança vers elle, Adrienne lui tendit sa petite main qui tremblait : – Oui, mon cousin, lui dit-elle, puisque vous la voulez, la voici. – Mais sa voix tremblait autant que sa main, et son visage se bouvrit de larmes, tandis qu’un léger sourire errait encore sur ses lèvres. 

 Edmée, après avoir pris sa part de cette jolie scène de fiançailles, se retira chez elle assez. précipitamment. Elle était surexcitée, pleine cependant de joie et de triomphe. N’avait-elle point en effet accompli son œuvre ? Ses ruses féminines, ses projets pour le bonheur d’Adrienne, avaient abouti. Et pourtant elle avait le trouble inquiet plus que l’apaisement de la lutte terminée. Dans une détermination brusque, elle jeta sa mante sur ses épaules et se rendit chez l’abbé Daltez. Elle voulait être la première à lui apprendre la grande nouvelle. Edmée ne pensait pas qu’il s’en doutât, car elle s’était d’instinct et avec soin cachée de lui. Le digne prêtre n’avait jamais songé qu’à son mariage avec Victorien, et quelquefois même il l’avait amicalement grondée des retards qu’elle semblait apporter à cette union. Il allait donc être bien surpris. Ce fut elle qui se trouva interdite en face de l’abbé. Elle lui raconta ce qu’elle avait tenté, comme elle eût fait sa confession, avec une animation d’abord factice, qui se changea bientôt en une émotion grave et recueillie. L’abbé, bien qu’il l’écoutât presque douloureusement, la laissait parler sans l’interrompre. 

 – Enfin, lui dit-elle, ce n’est pas seulement le bonheur d’Adrienne que j’ai assuré, c’est aussi le mien. 

 – Dieu le veuille, mon enfant ! lui répondit simplement l’abbé Daltez. 

 Aussitôt après la célébration du mariage, les jeunes époux, la baronne de Sénevère et Edmée partirent pour Paris. Ils y passèrent l’hiver. Bien que leur deuil fût trop récent pour leur permettre de se mêler à la vie mondaine, leur existence y fut très-occupée. Non-seulement Victorien avait à présenter Adrienne à sa famille, mais aux familles alliées de la sienne ou de celle des Nerteuil. Il était fier d’y produire sa femme, dont on admirait la grâce et la beauté. Adrienne avait fort à faire d’écouter les conseils de madame de Sénevère et de se plier à l’étiquette du monde. En ses heures de loisir, elle visitait avec Victorien ce Paris qu’elle ne connaissait pas et qui frappait sa jeune imagination. De plus ils s’occupaient tous deux de leur installation dans un grand hôtel où ils campaient encore, bien plus qu’ils ne l’habitaient, avec la baronne et Edmée. Cela leur prenait au logis le peu de temps dont ils pouvaient disposer. Toutefois la grande ordonnatrice de ces soins d’intérieur était mademoiselle de Nerteuil. Edmée s’y consacrait tout entière, choisissait les étoffes et les meubles, dirigeait les ouvriers et gouvernait la maison. Elle était très-affairée, un peu nerveuse. Il était rare qu’elle accompagnât Adrienne et Victorien dans leurs courses, mais elle parait sa sœur de ses propres mains toutes les fois qu’elle allait à un dîner ou à une réception. Sa tendresse pour la jeune femme, aussi absolue qu’autrefois, était par instants un peu brusque. Elle sentait bien qu’elle la possédait moins que par le passé, et, à la façon dont elle regardait parfois Victorien à la dérobée, on eût pu croire qu’elle éprouvait à son égard quelque jalousie. Elle était le plus souvent légèrement contrainte avec lui. Si on semblait le remarquer, elle se plaignait de cette existence tout en l’air qui ne les laissait point jouir les uns des autres, et elle était en même temps la première à s’éloigner pour donner un ordre ou vaquer à quelque soin. Elle s’entendait très-bien avec la baronne de Sénevère, dont elle se plaisait à suivre les avis, qui la secondait de son mieux, et qui se partageait d’ailleurs avec sa double activité de femme d’affaires et de femme du monde entre Edmée, qui ne sortait que rarement, et ses enfants, qui, le plus ordinairement en visites de cérémonie, désiraient l’emmener avec eux. 

 A la fin du printemps, on partit pour Nerteuil, et chacun fut heureux de s’y retrouver. Aux agitations et à l’entraînement factice de l’hiver succédaient le calme et la tranquillité. La vieille demeure semblait s’être parée pour recevoir ses hôtes. La verdure des grands arbres, les pelouses émaillées de fleurs, les eaux jaillissantes des bassins, la nappe glauque de l’étang, s’animaient des rayons du soleil ou frémissaient sous des brises légères. La baronne se réjouissait à la pensée d’administrer ce beau domaine et d’en disposer à son gré. Victorien et Adrienne échappaient aux devoirs d’étiquette et de relations qui leur avaient été imposés, et allaient enfin s’appartenir réellement. Cette joie de la liberté, intime et sérieuse chez Victorien, fut chez Adrienne une véritable explosion. En quelques jours, elle redevint la jeune fille qu’elle était encore une année auparavant, presque une enfant. Dès le matin, elle courait à la ferme pour y boire du lait, y jouait à la bergère, enguirlandait de rubans ses agneaux favoris. Elle entraînait son mari avec elle, et le mêlait, un peu malgré lui, à ces églogues improvisées. Dans le jour, allant au hasard par les prairies, elle se faisait des bouquets avec les fleurs des champs ou s’élançait après les papillons. Elle était toute rose et toute fiévreuse de ce mouvement perpétuel qu’elle se donnait, avait toutes les folies, tous les rires, toutes les impétuosités, du jeune âge. Victorien, indécis en la voyant ainsi, déconcerté de cette puérilité, si gracieuse qu’elle fût, qu’il n’avait point soupçonnée en elle, ne savait s’il devait la lui reprocher ou s’y associer avec une sorte de condescendance paternelle. Quelquefois pourtant, Adrienne, qui peut-être devinait sa pensée, arrivait à lui, le regardait de ses grands yeux limpides et caressants, et lui jetait ses deux bras autour du cou. 

 – Il ne faut pas m’en vouloir d’être ainsi, lui disait-elle, c’est plus fort que moi. Je sens que vous m’aimez tous de tout votre cœur. Eh bien, je m’en vais au bruit, au soleil, à tous les plaisirs de mon enfance, que je retrouve ici, comme j’irais à l’affection de ta mère et de ma sœur et à la tienne. 

 Pour un instant, elle redevenait une jeune femme attendrie et sérieuse, mais pour un instant à peine, car elle retournait presque aussitôt à ses bondissements et à ses rires. Quant à Edmée, elle était en apparence la même fille qu’autrefois, douce et résolue. Pleine d’indulgence pour Adrienne, elle se montrait animée envers Victorien d’une sorte de reconnaissance. N’avait-il pas en effet donné à sa sœur le bonheur qu’elle lui avait demandé ? Il avait avec elle une intimité à laquelle Edmée se prêtait volontiers. Le plus souvent ils se promenaient tandis que Adrienne les devançait ou revenait à eux pour leur dire quelque malice ou chercher une caresse. Victorien goûtait auprès de sa belle-sœur ces jouissances d’amitié tendre, d’esprit et d’échange de pensées qui étaient un besoin de son imagination et de son cœur. Comme il n’y avait plus entre eux de malentendus, il se livrait pleinement à elle de tout le charme qui était en lui et que la timidité n’altérait plus. Edmée, découvrant en Victorien ce complet essor de qualités élevées, le jugeait plus digne d’être aimé qu’elle ne l’avait cru jadis. C’est que, de son côté, ce désir singulier qu’elle avait eu du renoncement et de l’immolation n’avait plus à la préoccuper. Elle était bien sa propre maîtresse et n’avait plus à lutter contre les obstacles qu’elle s’était créés. Elle se sentait alors pour la première fois certaines impatiences d’aimer et de vivre qui la surprenaient et la troublaient. Elle était l’habituel et involontaire témoin des marques d’affection que Adrienne donnait à son mari. Si chastes et si enfantines, si passagères qu’elles fussent en quelque façon, Edmée les constatait, les ressentait avec un regret mélancolique. Elles éveillaient en elle une femme inconnue et inquiète qui s’imposait à son âme et à ses sens, qui l’effrayait et dont elle ne pouvait se dégager. Cette nouvelle Edmée, quoi qu’elle fit pour la maîtriser, transparaissait en elle. Victorien, qu’elle avait accoutumé, sinon contraint à la voir si placide, remarquait en elle ce changement et lui en parlait sans se l’expliquer. Elle l’attribuait, à tout hasard, à quelque mouvement de nerfs ou de fièvre. C’est qu’en effet ses yeux devenaient humides et brillants, sa joue se colorait et son sein oppressé se soulevait. Elle eût facilement pleuré, mais sans tristesse ou plutôt avec une tristesse qui lui était douce. Quand elle s’était, non sans quelque hâte, retirée dans son appartement, elle se plaçait devant sa glace et s’examinait avec curiosité. Son visage, qui n’avait plus la rigide beauté du marbre, s’était éclairé, presque fondu aux émotions intérieures qui s’emparaient d’elle. Elle se trouvait, non plus belle, mais jolie, et elle n’osait se l’avouer, tant cela lui paraissait étrange. Elle souriait cependant, se calmait, et machinalement ajoutait un nœud ou un ruban à sa toilette, ou posait une fleur à son corsage ou dans ses cheveux. Pour qui se parait-elle ainsi ? Elle n’eût su le dire, mais elle avait une vivacité joyeuse à revenir auprès de Victorien. N’était-il pas son frère et son grand ami, l’homme entre tous qui lui semblait le meilleur et le plus beau ? Quant à lui, il l’accueillait avec un empressement égal à celui qu’elle lui témoignait. 11 n’aurait point pu se passer d’elle, car elle était sa véritable compagne d’intelligence et de pensée. Il ne voyait point de mal à cela. Sa femme était si jeune, trop jeune même. Il la chérissait comme un enfant qu’il fallait laisser grandir et dont il admirait la grâce naïve et turbulente. Il la respectait presque en sa beauté indécise encore, qui, telle que les fruits tardifs de l’été, avait besoin, pour mûrir, d’une saison entière de brises embaumées et de soleil. Il ne lui en voulait plus d’être aussi légère et aussi insaisissable que les oiseaux hardis et jaseurs des charmilles. N’était-elle pas à lui autant qu’elle pouvait l’être, et pouvait-il s’irriter de ce que Adrienne, si entièrement aimée des autres jusque-là, ne comprît pas, dès son entrée dans la vie, ce que c’est que d’aimer et de se dévouer à celui qu’on aime ? Il s’habituait par degrés à vivre entre ces deux femmes qui lui apportaient chacune un bonheur distinct, mais assez complet toutefois pour qu’il ne regrettât ni ne désirât celui qu’elles ne pouvaient lui donner. Trop honnête pour se rendre un compte exact de la situation-que les circonstances lui avaient faite, assez spirituel pour la pressentir vaguement, il confondait les deux sœurs dans les sentiments qu’il leur portait. Edmée eût pu être autrefois cette jeune Adrienne insouciante et folâtre dont les destins propices s’étaient chargés ; Adrienne serait un jour cette noble et vaillante Edmée dont la jeunesse, après s’être amortie dans le sacrifice d’elle-même et dans le dévouement d’une affection unique, se manifestait enfin dans sa vitalité puissante et prête à tous les devoirs comme à toutes les joies de l’amour. 

 L’abbé Daltez, qui avait repris ses habitudes au château et qui venait souvent y faire l’après-midi ou le soir la partie de whist de la baronne de Sénevère, s’alarmait seul de ce qui se passait. Si Edmée et Victorien étaient encore inconscients du danger qu’ils couraient, l’abbé l’apercevait clairement. Tous deux s’aimaient déjà, d’ailleurs ils s’étaient aimés. Lattachement exclusif, à demi romanesque d’Edmée pour sa sœur les avait séparés. L’exaltation de mademoiselle de Nerteuil et la défiance de soi qu’avait Victorien n’avaient pas permis qu’il en fût autrement. Il aurait fallu dès lors que la séparation fût complète et qu’ils vécussent loin l’un de l’autre. Tout au contraire, ils ne s’étaient pas quittés, et c’était, par une raillerie de leur destinée commune, Adrienne qui les réunissait. Elle ne leur serait point un obstacle, car, en son ignorance de la vie et de la passion, elle était à l’abri de la jalousie et des soupçons. Le respect qu’ils pourraient concevoir de son innocente candeur les arrêterait peut-être, mais c’était là un faible espoir. Les sentiments tumultueux de l’âme franchissent, une fois déchaînés, les barrières qu’ils se sont eux-mêmes posées. Il suffit d’un hasard qui les tente, d’une situation qui les surprend, de l’involontaire élan qu’ils ont pris. Tout leur est séduction et péril, ils ont leur propre vertige et se précipitent à l’abîme plus encore qu’ils n’y glissent. L’abbé Daltez, très-inquiet, ne savait à quoi se résoudre. Il ne pouvait s’ouvrir à la baronne, qui, ne comprenant rien à ses craintes, l’eût traité de visionnaire et jeté les hauts cris. Il n’osait avertir le baron de Sénevère, car cet honnête homme ne croyait encore aimer que sa femme. Il n’y avait pas à troubler la sécurité d’Adrienne. Restait Edmée. Celle-là, s’il l’interrogeait, s’il la mettait sur la voie des sentiments qu’elle éprouvait, saurait bientôt à quoi s’en tenir ; mais elle était ombrageuse et fière. Elle rejetterait l’avertissement et n’accepterait pas de conseils. Elle s’en remettrait à son orgueil du soin de garder son secret. Bien plus, assurée d’être seule à en souffrir, elle en voudrait goûter les voluptés amères. Autrefois déjà, quand elle lui avait annoncé comme la réussite de ses projets le mariage de Victorien et d’Adrienne, elle avait pu se douter à demi qu’elle s’était trompée. Elle ne s’était point soustraite pourtant à l’événement qu’elle avait provoqué. Elle avait vécu près des jeunes époux, pour eux et par eux. Il y avait en elle de la religieuse qui meurtrit sa chair en la revêtant d’un cilice, et pour qui la douleur, Join de la dompter, est une renaissante extase. Et en admettant qu’elle s’ignorât encore, quelle flamme allait-il allumer dans ses veines, de quel coup allait-il la frapper ? Il le fallait néanmoins, car ces’ malheurs latents que l’abbé prévoyait, couvant longtemps sans que rien les décèle, éclatent ainsi que la foudre, et n’ont point de remède comme ils n’ont point eu d’avant-coureurs. Edmée était généreuse, il lui parlerait, la toucherait au cœur, et, s’il était trop tard pour qu’il la guérît, il lui donnerait du moins cette prudence forte dont une âme aussi bien trem-– pée que la sienne était capable, et qui suffit parfois à conjurer la destinée. 

 – Ma chère Edmée, lui dit-il le soir même, il y a bien longtemps que vous n’avez visité mon pauvre presbytère. Venez donc demain matin voir mes espaliers, qui penchent sous le poids des fruits mûrs. 

 – Oui, mon cher abbé, fit-elle avec distraction. 

 – C’est que j’ai aussi à causer avec vous, reprit-il. 

 Elle le regarda tout étonnée. Bien qu’elle sût que toutes ses paroles étaient sérieuses, elle ne semblait deviner en rien ce qu’il avait à lui dire. Cet étonnement sincère rassura l’abbé, qu’il fit presque rougir de ses appréhensions. 

 – Vous viendrez alors demain, répondit-il en insistant quelque peu. 

 – Non, pas demain, dit-elle, la baronne va passer quelques jours à Paris, et, pour ne la quitter que le plus tard possible, nous l’accompagnons en voiture à quelques lieues d’ici, à la station où elle prendra le chemin de fer ; mais après-demain soir, à la fin de votre dîner, je serai chez vous. 

 L’abbé Daltez s’en fut presque joyeux. Ainsi il pouvait s’être trompé, il n’y avait rien à craindre. Il n’interrogerait plus mademoiselle de Nerteuil qu’avec une extrême réserve et seulement pour se convaincre tout à fait de son erreur. C’était bien heureux qu’il en fût ainsi, car autrement l’absence de la baronne eût été pour lui une cause de plus d’inquiétude et de préoccupation. 

 Le lendemain, au moment où la chaleur devenait moins forte, madame de Sénevère, Edmée, Victorien et sa femme partirent en calèche. Le trajet se fit gaiement. Selon son habitude, Adrienne s’amusait des incidents de ce petit voyage, des villages qu’on traverait, de la physionomie des passants. S’il se. présentait une côte un peu rude, elle la gravissait à pied, entraînant avec elle Edmée ou Victorien, et, se piquant les doigts aux haies du chemin garnies de mûres sauvages, rapportait en riant à la baronne le butin qu’elle avait cueilli. Il faisait encore jour quand on arriva au chemin de fer, où l’on dîna sous la tonnelle d’une auberge aux environs de la gare. Puis madame de Sénevère monta en wagon, et après la passagère émotion de ces adieux, qui ne pouvaient avoir rien de pénible, Edmée, Adrienne et Victorien reprirent le chemin de Nerteuil. La nuit était tout à fait venue, et la calèche roulait à une allure douce et rapide. La soirée, à peine attiédie par une brise légère, était belle et calme. Le ciel, d’un bleu noir, se parsemait d’étoiles. Les senteurs des prairies ou des arbres se répandaient par bouffées dans l’air. De temps à autre, à l approche d’une ferme ou d’un village, on entendait de vagues rumeurs, puis le silence recommençait en rase campagne, ou dans la profondeur des bois. Adrienne, un peu fatiguée, avait voulu dormir. Elle s’était étendue sur la banquette du devant de la calèche, s’y était accoté la tête à des coussins et roulée dans un grand châle. Edmée et Victorien, assis dans le fond, la regardaient. Ses yeux s’étaient fermés, sa respiration s’exhalait paisible et mesurée, et son visage semblait un peu pâle aux rayons de la lune. Elle avait l’air ainsi plus que jamais d’une enfant qui se confie à ceux qui la protégent et qui n’ont surtout à en attendre que l’amour qu’ils ont pour elle. 

 C’est à cela peut-être que songeait Victorien en contemplant sa jeune femme. Peut-être alors aussi songeait-il à cette autre femme qui était à ses côtés et qu’il eût pu épouser, si elle l’avait voulu. Elle avait bien changé depuis quelque temps, Son charme n’était pas celui d’Adrienne, indécis et flottant, c’était une séduction toute féminine et toute vivante. Il la sentait près de lui, et, dans les mouvements de la voiture, son corps par moments s’appuyait au sien. Edmée, pour sa part, était alors plongée dans une rêverie vague et qui pourtant l’absorbait. Elle avait ramené et croisé un peu frileusement son châle sur sa poitrine, de sorte que ses épaules se dessinaient sous le léger tissu. Quoique sa tête fût inclinée, elle regardait fixement et distraitement devant elle. Une torpeur douce et mal définie l’envahissait. A coup sûr, elle se sentait heureuse, et néanmoins ne savait pas ce qui manquait à son bonheur. Sa pensée allait d’Adrienne à Victotorien, de son passé, dont elle avait disposé de son plein gré, à son avenir, qui lui était inconnu et qui la troublait sans l’effrayer. Un moment, elle crut que Adrienne s’était réveillée et se pencha vers elle. La jeune femme dormait. Edmée se contenta de l’envelopper plus étroitement des vêtements qui la préservaient du froid. Comme elle reprenait sa placé, sa main rencontra sur le coussin la main de Victorien. Le mari d’Adrienne était d’ailleurs immobile. Sommeillait-il ? Elle n’eût pu le savoir tout d’abord. Il y eut chez tous deux un mouvement instinctif et lent qui joignit l’une à l’autre leurs mains, dont les doigts s’entrelacèrent. Ils en eurent un léger soubresaut, se regardèrent, ne se parlèrent pas. Ainsi ils étaient éveillés. Certes il n’y avait rien d’extraordinaire à ce qu’ils se prissent la main. Cela leur était arrivé bien des fois, mais jamais ainsi dans la nuit, dans le silence, en fraude, car leurs mains étaient cachées, et Adrienne, si elle n’eût point dormi, ne les eût pas vues. Victorien, à la hâte, se rejeta dans l’angle de la calèche et ferma les yeux. Il eût * craint, en les tenant ouverts, que le charme ne se fût rompu. Il était jusqu’au fond de son être remué de longs tressaillements. Une sensation toute-puissante, délicieuse et redoutable, terrassait Edmée, la rendait incapable de résistance. Que lui arrivait-il donc ? Elle se le demandait en vain. Ses pensées confuses lui échappaient, se fondaient dans un bien-être languissant et profond qui la pénétrait. Edmée et Victorien restèrent ainsi tous deux pendant un temps qu’ils ne purent évaluer, mais qui leur parut à la fois une éternité et un éclair. Tout à coup la calèche franchit la grille de l’avenue, et ils virent le château devant eux. , Ils virent aussi Adrienne, qui n’était plus couchée, qui était assise en face d’eux, et qui pour la seconde fois leur adressait la parole. Ils ne l’avaient pas entendue. Avait-elle donc pu les observer, ne soupçonnait-elle rien ? Ils lui répondirent ensemble, et leurs doigts se desserrèrent. Victorien sauta en bas de la voiture et aida sa femme à descendre. Quant à Edmée, elle comprima de ses deux mains son cœur, qui battait à coups redoublés. – Ah ! murmura-t-elle, je sais maintenant pourquoi l’abbé voulait me parler. 

 Après une nuit qui fut pour elle sombre et agitée, elle avait pris son parti. Au déjeuner, elle se montra calme et enjouée. Victorien l’examinait vite et par instants. Adrienne ne semblait se douter de rien. Quand le repas fut fini, et qu’Adrienne se fut mise à courir par le jardin, Edmée s’approcha de son beau-frère : – Il faut que nous ayons une explication ensemble, lui dit-elle, venez. 

 Ils se donnèrent le bras et s’enfoncèrent dans le parc. Ils ne songeaient qu’à s’éloigner assez pour qu’on ne pût les voir. Au delà de l’étang, il y avait sous les arbres une grotte artificielle obscure et profonde. C’était pendant la grande chaleur du jour une agréable retraite. Un ruisseau qui courait au-dessus, cessant subitement de trouver sa voie, tombait en nappe argentée au devant des roches et reprenait, entre deux rives creusées dans la pelouse, son cours vers l’étang. Il n’y avait de la sorte à la grotte qu’une entrée latérale qui la traversait. Edmée et Victorien y pénétrèrent et s’assirent sur un banc rustique. 

 – Mon ami, dit alors Edmée à Victorien, nous nous aimons. 

 – Oui, répondit-il à voix basse. 

 – Eh bien, notre devoir nous est tracé à tous les deux, il faut nous séparer. Ne laissez jamais deviner à Adrienne l’égarement qui nous a saisis pendant une heure. Moi, je partirai ce soir. Je trouverai un prétexte pour ne point revenir à Nerteuil, et nous nous reverrons cet hiver seulement quand cette séparation nous aura donné la force et l’oubli. Voilà ce que j’ai voulu vous dire sans qu’on pût vous épier, pour que ce fût net et franc, et qu’en le disant nous n’eussions point à nous troubler devant personne. Maintenant partons d’ici, nous ne sommes plus l’un pour l’autre que ce que nous avons été toujours jusqu’à cette fatale soirée. 

 Quoiqu’elle eût parlé sans défaillance apparente, sa voix brève, un peu rapide, trahissait une émotion intérieure plus forte que sa volonté et qu’elle ne fut peut-être point parvenue à dissimuler plus longtemps. 

 Aussi quand elle eut fini, se leva-t-elle précipitamment et prit-elle avec une sorte de hâte le bras de Victorien. Mais celui-ci ne se résignait point à partir de la sorte. Les regrets amers, le chagrin, la déception soudaine, se partageaient son cœur. – Ah ! Edmée, s’écria-t-il, pourquoi n’avez-vous pas voulu de moi, pourquoi vous ai-je cédé ? Comment n’avons-nous pas compris que cet amour que vous repoussiez avait déjà jeté de profondes racines dans nos cœurs et s’y épanouirait en dépit de nous-mêmes ? Que je fus insensé, et combien vous avez été cruelle ! 

 – Hélas ! répondit-elle, et ce fut à son tour de baisser la voix ; hélas ! je ne savais pas. 

 – Mais vous savez maintenant, reprit-il, et ce n’est pas seulement mon amour que vous chassez cette fois, c’est moi que vous fuyez, moi que vous laissez derrière vous aux prises avec les regrets de l’irréparable et n’ayant pas même la solitude où vous allez vivre et où l’on peut s’appartenir. 

 Il lui avait pris les mains, et, pour qu’elle l’entendît mieux, il l’attirait vers lui avec une sorte de violence. 

 Le trouble et la pitié gagnaient Edmée. EUe eût voulu partir, et ses pieds restaient fixés au sol. En frissonnant, mais sans se débattre, elle répétait : 

 – Il faut nous séparer, Victorien, il le faut. 

 – Eh bien, fit-il avec l’emportement sourd dont l’homme n’est plus le maître à l’heure où la passion bouleverse ses sens et son âme, donnez-m’en du moins la force, laissez-moi une seule fois dans ma vie vous serrer dans mes bras et sur mon cœur. 

 Edmée n’eut pas le temps de lui répondre. Adrienne, en courant, s’approchait de la grotte et, de sa voix enfantine, un peu inquiète, les appelait : « Edmée, Victorien ! criait-elle, où êtes-vous ? » Tous les deux pâlirent, Adrienne n’était plus qu’à quelques pas, déjà elle s’engageait dans le couloir de roches. Si elle les surprenait, l’audace et la voix leur manqueraient à la fois pour lui parler, ils étaient perdus. Au delà du banc près duquel ils étaient, il y avait au fond de la grotte une anfractuosité noire, presque semblable à la nuit. D’un commun élan, ils s’y cachèrent. Ils pouvaient espérer qu’Adrienne passerait devant eux sans les voir. Victorien avait entouré de ses bras la taille d’Edmée pour la soutenir et pour aussi la protéger, comme si la frêle enfant qui s’avançait eût été un péril matériel et formidable. Edmée se raidissait à cette étreinte, les yeux agrandis par la terreur. Adrienne alors passa rapidement, jetant çà et là ses regards, puis elle disparut à l’autre extrémité de la grotte, où sa robe brilla un moment dans un flot de lumière. Elle les appelait encore, mais d’une voix différente, plus faible et presque douloureuse. Victorien n’y prit garde. Il allait se séparer d’Edmée, qu’il ne reverrait peut-être plus jamais, il l’avait encore dans ses bras, il se pencha vers elle, et appuya ses lèvres aux siennes ; mais les lèvres d’Edmée restèrent à ce baiser insensibles et froides. La jeune fille, que la faiblesse et l’amour avaient presque vaincue tout à l’heure, venait d’avoir la vision de sa faute, et d’en ressentir l’inexorable horreur. Subitement rendue à son devoir et à elle-même, elle se dégagea par un brusque mouvement, et dit à Victorien avec une intonation à demi farouche : 

 – Voilà ce que vous vouliez, n’est-ce pas ? Vous l’avez ; à présent laissez-moi. 

 Elle se dirigea vers la sortie de la grotte, Victorien la suivit. Ils étaient sur le seuil quand ils entendirent un cri d’épouvante et de détresse auquel d’autres cris effrayés répondirent. En même temps ils aperçurent de loin des jardiniers du parc et des serviteurs du château qui couraient vers les bords de l’étang. 

 Ils y coururent aussi. Lorsqu’ils arrivèrent, on retirait des eaux Adrienne évanouie. Son corps rigide et glacé se dessinait sous ses vêtements, ses yeux étaient fermés, ses cheveux blonds dénoués retombaient derrière elle et touchaient le sol ; elle tenait dans sa main crispée une fleur à longue tige à laquelle elle avait peut-être essayé de se retenir. On parlait confusément de l’accident ; pour les uns, la jeune baronne de Sénevère avait couru à l’étang et s’y était jetée comme une trombe. Pour les autres, elle avait voulu passer sur une planche posée en travers d’une petite excavation de la rive, y avait perdu l’équilibre et était tombée. Cela s’était fait si promptement qu’on ne savait point ce qui avait eu lieu. Elle était d’ailleurs si vive et si imprudente qu’elle n’avait peut-être pas distingué ce miroir vert de l’étang de la prairie qui le bordait. Edmée et Victorien s’adressèrent un seul regard où la terreur se mêlait à l’angoisse. Pour eux, Adrienne peut-être les avait devinés la veille, les avait vus dans la grotte aux bras l’un de l’autre, et avait voulu mourir. 

 On l’avait couchée, et elle donnait à peine quelques signes de vie. Le médecin, qu’on était en toute hâte allé chercher à la ville, ne put se prononcer. C’était un accident, disait-il, qui aurait des suites graves. Il fallait voir, et on ne pouvait qu’attendre. Jusgu’au moment où la maladie s’accuserait avec un caractère déterminé, la jeune femme vivrait d’une existence en quelque-sorte suspendue et latente. Ce fut ainsi en effet. Les jours se succédèrent sans qu’Adrienne eût le délire ou reprît ses sens. Elle demeurait le plus souvent immobile, la paupière à demi close et le visage d’une blancheur de cire. Edmée et Victorien la veillaient tour à tour, échangeant quelques mots quand ils se relayaient au lit de la malade, évitant d’ailleurs de se trouver ensemble, se fuyant bien plutôt. L’abbé Daltez était venu et n’avait rien dit à Edmée. A quoi bon ? Le malheur qu’il avait prévu ne J’avait-il pas devancé au près d’elle ? Il l’observait toutefois ainsi que Victorien. Jusqu’à quel point avaient-ils été coupables ? L’avaient-ils même été ? Hélas ! il n’en pouvait douter à leur attitude et à leur contrainte. Puis son inquiétude et sa charité se reportaient sur Adrienne. C’est le secret qu’elle avait dû surprendre et pressentir qui l’avait précipitée au suicide, qui la tuait lentement. De ses yeux sans lumière, elle ne voyait point l’abbé, ne voyait personne ; aucune parole ne sortait de ses lèvres, son âme était absente ou s’était repliée sur elle-même. Elle gardait pourtant sa beauté, plus transparente et plus décolorée chaque jour, mais délicate et radieuse. La mort touche doucement les jeunes gens de son aile. Elle ne les emporte pas brutalement dans son vol comme elle fait des vieillards auxquels elle imprime la flétrissure des ans et de la souffrance. Elle respecte, en la ravissant à la terre, cette œuvre de Dieu en laquelle éclataient hier encore toutes les fraîches harmonies de la nature. Adrienne n’avait point le triste et dernier combat du corps en révolte contre l’inexorable destin, elle s’en allait de ce monde et quittait la vie. 

 Un matin, elle fut si faible que tout espoir sembla perdu. L’abbé Daltez et le médecin étaient auprès d’elle. Edmée et Victorien, qui l’avaient veillée chacun une moitié de la nuit, se rencontrèrent au jardin. Victorien, le premier, cherchant un peu de repos et de fraîcheur, s’y était assis sous un berceau de verdure. Edmée, sans savoir qu’il fût là, l’y rejoignit. Depuis longtemps ils ne se parlaient plus. Ils restèrent d’abord accablés en face l’un de l’autre, puis se regardèrent lentement. Ils pouvaient lire sur leurs traits .le chagrin qui les avaient minés, le désespoir qui les avait étreints ; mais à cause de cela ils se prenaient pour eux-mêmes d’indulgence et de pitié. La faute qu’ils avaient commise avait été si involontaire et si soudaine ; elle s’était d’ailleurs arrêtée à ses premiers pas. Ne l’avaient-ils donc pas assez expiée et ne pouvaient-ils se la pardonner ? Ils étaient las aussi de ce remords qui les avait hantés et qui n’avait point sa raison d’être. Qui leur attestait qu’Adrienne eût rien vu ? Et si elle n’avait rien vu, ayant résolu tous les deux de ne point être coupables, ils n’étaient plus coupables envers elle. Ce sophisme, que leur inspirait une trop longue souffrance hors de proportion avec le mal qu’ils avaient fait, rassurait leur conscience, attendrissait leur âme. Pour la première fois depuis tant de jours si lents à s’écouler, ils se sentaient rendus l’un à l’autre et en éprouvaient une émotion singulière. 

 – Victorien, fit Edmée, si la pauvre enfant vient à mourir, nous l’aurons bien soignée. 

 – Oui, dit-il avec effort. 

 – Voilà huit jours, reprit Edmée, qu’elle s’est endormie dans cette torpeur. 

 – Elle n’a ni pensée ni souvenir, dit Victorien. 

 – Je le crois comme vous, et je crois aussi que nous nous sommes alarmés trop tôt. Si cela n’était pas, nous serions vraiment trop cruellement punis. C’est un accident qui a tout fait, mais il est venu à un tel moment qu’il nous a remplis d’épouvante. 

 – Vous avez raison, murmura-t-il, cela doit – être ainsi. Pauvre Adrienne ! 

 – Pauvre Adrienne ! répéta Edmée. 

 Son regard, vaguement perdu, sembla plonger dans le passé, y évoquer le fantôme de sa sœur ; mais ce ne fut point sans doute l’enfant aimé de sa jeunesse qui lui apparut, car les larmes eussent coulé de ses yeux, tandis qu’ils étaient secs et grands ouverts. Non, et quoi qu’elle fit, c’était, sous les charmilles du parc, Victorien et elle-même qu’elle apercevait, se promenant appuyés l’un à l’autre en ces jours déjà lointains où il lui parlait de son amour qu’elle avait repoussé, à cette heure, si proche d’eux, où ils étaient déjà coupables de l’égarement de la veille, où ils allaient le devenir davantage encore. Ce qui la maîtrisait, c’était l’horrible égoïsme de sa passion qui se réveillait en elle. Quand Adrienne ne serait plus là, elle pourrait devenir la femme de Victorien. Cette espérance, en la fascinant et en la terrifiant, lui donnait l’impassible immobilité d’une statue. 

 – Si Adrienne mourait, fit encore Victorien, il nous resterait notre mutuelle affection. 

 Quoiqu’il parlât un peu au hasard, dans le vide, pour tromper sa douleur et celle d’Edmée, peut-être aussi les mouvements de son cœur, Edmée tressaillit en l’entendant. Cela répondait si bien à ce qu’elle se disait tout bas ! En la voyant tressaillir, Victorien rougit. Il eut la révélation nette et sinistre de ce qui se passait en lui. Il se leva ainsi qu’Edmée. Bien qu’ils ne se fussent fait aucun aveu, ils avaient honte d’eux-mêmes, et se tenaient silencieux et les yeux baissés au seuil de cet asile qui les avait réunis et qu’ils allaient quitter, comme au seuil d’une existence nouvelle qui leur eût découvert ses horizons profonds et redoutables. 

 Ils virent alors le médecin, qui descendait le perron et qui précipitamment s’avançait vers eux. Ils marchèrent à lui de leur côté. Qu’allait-il leur annoncer, sinon l’approche des derniers* instants d’Adrienne ? Le coup qu’ils prévoyaient tout à l’heure maintenant les glaçait d’effroi. Cependant le médecin ne semblait point apporter une mauvaise nouvelle. Il était plutôt impatient et joyeux. – La fièvre cérébrale vient enfin de se déclarer, leur dit-il dès qu’il fut assez près d’eux pour se faire entendre. – Eh bien ? firent-ils à la fois. – Eh bien, ce peut être le salut de la baronne. Voilà enfin la maladie qui éclate. Elle avait bien longuement couvé, elle aurait miné sourdement, épuisé la malade à ce point de rendre toute réaction impossible. Heureusement nos vingt ans ont résisté. Voilà le combat qui commence, et, dès qu’il y a combat, il peut y avoir victoire. Venez, vous allez voir le changement qui s’est déjà fait en elle. 

 Edmée et Victorien suivirent le médecin. Adrienne, qui ressentait les premières atteintes de la fièvre, s’agitait sur sa couche, où elle était restée si longtemps immobile. Ses membres avaient perdu leur raideur, la pâleur de son visage avait fait place à une coloration d’un rose vif, ses yeux, bien qu’égarés, étaient brillants. Un instant auparavant, Victorien et Edmée avaient cru qu’Adrienne était morte, et ils la retrouvaient vivante. Elle sortait de cette tombe qu’ils avaient entrevue pour elle. Ce fut pour eux comme un arrêt céleste, intervenant à l’heure où ils avaient défailli lâchement, moins pour les châtier que pour les retremper, par une espérance noble et digne d’eux, d’abnégation et de courage. Des âmes telles que les leurs s’immolent vite et d’elles-mêmes sur l’autel du sacrifice. Ils n’échangèrent qu’un seul regard de vaillance et d’adieux, et tout dis parut pour eux des visions indécises et funestes qui les avaient tentés. Ils allaient lutter de nouveau pour sauver leur sœur et leur amie. 

 Le médecin les mettait au courant de la situation d’Adrienne. 

 – Il faut la veiller et l’observer avec le plus grand soin, leur disait-il. Le délire ne tardera pas à venir. Elle parlera. Il faudra recueillir ses paroles et me les répéter. J’en tirerai de précieux indices. La fièvre, en ses discours incohérents, dans les images qu’elle évoque, est la révélatrice vraie des maux de l’âme et du corps. La science l’explique et en fait son profit ; à bientôt et bon espoir ! 

 Il salua respectueusement Edmée et serra la main de Victorien. Pendant la journée, quelques mots seulement qu’Edmée et Victorien purent à peine saisir s’échappèrent des lèvres d’Adrienne ; mais à de légers soubresauts qui l’agitaient, à la coloration plus vive de son visage, on devinait l’approche de l’accès. Il vint le soir. La parole de la jeune femme se fit nette et vibrante, et, quoique par heurts et par saccades, avec des alternatives de stridences et d’attendrissements, livra tous les secrets que la léthargie avaient gardés. Adrienne avait vu Edmée et Victorien se donner la main dans la voiture, et ses traits, tandis qu’elle le disait, exprimaient une surprise effrayée et naïve. Elle avait feint de dormir pour les mieux observer et le disait avec ces notes brisées dans la voix qui sont pareilles à des sanglots. Le lendemain elle les avait surpris dans la grotte, les avait vus pressés l’un contre l’autre, mais n’avait pas voulu les voir et s’était enfuie. En son rêve éveillé, elle avait la physionomie, le geste, l’accent de la femme qui s’est sentie frappée au cœur et qui, désespérant des autres et d’elle-même, a aussi désespéré de la vie. Toute mourante qu’elle fût dans son lit, il semblait, tant le désordre était dans ses yeux et sur sa bouche, qu’on la vît courir à l’étang et s’y précipiter en levant les bras et en poussant un cri. Et de fait elle levait les bras et poussait ce cri. Puis, tout étant consommé, ayant trouvé le repos de cette eau qui l’avait engloutie et abordant la nuit calme et sombre de la mort, elle s’affaissait sur ses oreillers et murmurait de sa voix naturelle, enfantine et douce : 

 « Les ingrats, les méchants, comme ils m’ont trompée ! Je les aimais bien pourtant. » 

 Ainsi elle savait tout. Edmée et Victorien, qui l’avaient écoutée, haletants et la sueur au front, murmurèrent à leur tour : « Ah ! la pauvre enfant ! » Ils étaient remués jusqu’aux entrailles de pitié, de remords et d’effroi. Que deviendraient-ils si ses paroles arrivaient a d’autres oreilles que les leurs ? Ils n’osaient le prévoir et n’imaginaient autre chose que de courber la tête sous la honte qui les accablerait. Heureusement pour eux, le médecin ne revint qu’après la crise. Ils ne lui répétèrent d’une façon évasive qu’une partie de ce qu’ils avaient entendu. Adrienne avait eu peur en traversant la grotte où elle les avait aperçus dans l’ombre, à l’improviste et sans les reconnaître. Puis, dans l’emportement irréfléchi de sa fuite, elle avait couru jusqu’à l’étang. Le médecin ne leur prêta pas grande attention, tout occupé qu’il était des symptômes favorables qui se manifestaient chez la malade. Elle dormait paisiblement, les membres détendus, avec une respiration égale. – Tout va mieux que je ne l’espérais, leur dit-il. Il y aura encore quelques accès de fièvre, mais, s’ils diminuent progressivement d’intensité, elle sera sauvée. Je commence à croire que nous n’aurons eu affaire qu’à une fausse fièvre cérébrale. Allons, il n’y aura eu en tout cela qu’un bain froid malencontreux, très-malencontreux. – Il était tout heureux de ce qu’il disait. Edmée et Victorien lui souriaient, mais ils avaient le cœur serré dans un étau et se sentaient gagner par les larmes. N’était-ce pas eux qui avaient manqué tuer Adrienne ! 

 Il y eut d’autres crises en effet, mais moins effrayantes pour les deux coupables. Adrienne n’eut plus que des réminiscences distinctes et réfléchies de ce qui s’était passé, mais murmurées à voix basse et sans la mimique qui leur rendait leur vivante expression. Edmée et Victorien, qu’elles faisaient cependant trembler et qui s’efforçaient de les dérober au docteur, trouvèrent d’ailleurs un aide dans l’abbé Daltez. Quoiqu’il ne leur eût pas demandé de confidences, il avait tout deviné, ne leur faisait point de reproches, les encourageait au contraire de son affection forte et de son silence. Il les voyait dans le droit chemin et n’avait plus à les y conduire. C’était lui qui les avertissait de l’arrivée du médecin et qui le gardait souvent avec lui lorsqu’il eût été dangereux pour eux qu’il entrât chez la malade. Tout au plus s’attristait-il d’une pitié émue quand il regardait la jeune baronne de Sénevère. C’est qu’il songeait au moment où elle recouvrerait la raison et où elle aurait, non plus l’ignorante sensation, mais le sentiment réel du désastre où son bonheur s’était perdu. 

 Ce moment vint. Un matin, après une nuit tranquille, Adrienne, en se réveillant, promena ses yeux avec étonnement autour d’elle. Tout d’abord elle sembla sortir d’un long sommeil dont elle ne se rendait pas compte ; puis son regard s’éclaira par degrés d’intelligence et de souvenirs. Elle avait sa sœur et son mari devant elle. Lorsqu’elle se fut souvenue, ses yeux s’agrandirent, son visage se contracta, elle étendit les bras comme pour se protéger elle-même et se rejeta en arrière. Elle avait horreur de ceux qui étaient là, elle en avait peur aussi. Edmée et Victorien, d’un même mouvement, s’étaient agenouillés au pied de son lit. Elle ne les vit peut-être pas ainsi, car elle avait abaissé ses paupières et, tout de son long étendue, avec un imperceptible frisson, les mains jointes sur sa poitrine, demeurait immobile. Elle fut longtemps de la sorte. Que se passa-t-il en elle ? Quelle prière adressa-t-elle à Dieu, si elle pria ? Quelle fut sa résolution, si elle ne prit conseil que de sa souffrance ? Inclina-t-elle vers le pardon ou se fit-elle implacable ? Ses traits se calmèrent, devinrent presque impassibles, elle rouvri enfin ses yeux, dont l’expression resta indécise, et elle eut sur les lèvres un vague sourire. 

 – J’ai donc été bien malade ? dit-elle seulement. 

 Elle paraissait vouloir tout ignorer. Edmée et Victorien le comprirent ainsi, lui parlèrent de sa maladie, des soins que le médecin et l’abbé Daltez lui avaient donnés. « Ce bon abbé ! dit-elle encore. » Ils ne parlèrent point d’eux-mêmes, et elle ne les interrogea point à ce sujet, ne leur fit aucun remercîment, aucune caresse. Ils se hasardèrent à lui prendre les mains, elle les leur laissa sans la plus légère pression qui pût leur être un signe de sympathie, un encouragement à l’espérance. Elle ne se rappelait de parti pris ni qu’ils l’avaient aimée, ni qu’ils l’avaient offensée. Ils étaient devenus des étrangers pour elle. 

 La convalescence fut rapide. La jeunesse triomphait du mal passager dont le corps avait souffert. Adrienne reprenait ses forces, mais elle restait d’une pâleur mate, et au lieu des rayons de tendresse et de gaieté qu’ils versaient autrefois, ses yeux n’avaient plus qu’un éclair dur ou qu’une expression morne. C’est que le bonheur et l’insouciance n’animaient plus son regard, ne coloraient plus ses joues. Il n’y avait plus rien en elle de la jeune fille et presque de l’enfant. Elle était tout à coup devenue femme : ses mouvements étaient nets et précis, subitement vieillis pour ainsi dire si on les comparait à ce qu’ils étaient autrefois. Elle avait aussi un singulier empire sur elle-même, la parole mesurée, une obstination douce. Ainsi transformée, elle ressemblait à Edmée. Victorien s’en apercevait avec un secret effroi. N’était-ce point là une des formes du châtiment qu’il avait encouru ? Le malheur s’était chargé de cette ressemblance, qu’il avait pressentie en ses rêves d’espoir, qu’il attendait alors de la fuite heureuse du temps ; mais c’était une Edmée implacable en sa tristesse comme la véritable Edmée était pour lui un remords muet et vivant. En effet, la grande mademoiselle de Nerteuil s’était faite à jamais silencieuse et ne se trahissait parfois à Victorien que par un éclat de douleur aussitôt réprimé. Tous deux se désespéraient et ne se confiaient rien de leur désespoir, qui n’avait pas de remède. L’aveu même de leur faute, qui les eût soulagés peut-être, s’ils l’eussent fait à Adrienne, ne les eût point sauvés, car la jeune femme eût feint de s’en étonner ou n’aurait pas cru à leur repentir. Il n’aurait que plus cruellement défini une situation sans issue. Ils se taisaient donc et en souffraient davantage. Cependant l’abbé Daltez, qui venait souvent, se montrait indulgent et affectueux pour eux. Bien qu’il ne leur dit rien de ses tentatives ou de ses projets, il paraissait les exhorter de son fin et bienveillant sourire au courage et à la patience. C’est qu’il s’efforçait de gagner la confiance de la jeune baronne de Sénevère et qu’il y parvenait. Il était souvent seul avec elle, et elle le regardait déjà comme un consolateur et comme un ami. Adrienne songeait, toute meurtrie qu’elle était, à chercher un refuge dans la religion ; mais ce prêtre, profond et spirituel, ne se prêtait qu’en apparence à un tel dessein. Il guidait Adrienne aux luttes nobles et fécondes de la vie bien plus qu’à la résignation et au sacrifice. Il éclairait sa jeune âme, que le chagrin avait préparée à cette initiation sur ses droits et sur ses devoirs. N’avait-elle pas jusqu’à un certain point failli à ces derniers ? N’avait-elle pas prolongé, à son égoïste profit et en fin de compte à son détriment réel, cette gracieuse faiblesse de l’enfance que ne doit plus exploiter la femme quand elle est sûre de sa jeunesse, de sa beauté, de l’amour qu’elle inspire ? Il n’était point son confesseur, car elle ne lui avait avoué en aucune défaillance de caractère le secret qui la minait, mais il était tacitement son confident. Il l’attendrissait et la raffermissait tout à la fois. Puis, en dépit de tout, la jeunesse d’Adrienne combat-– tait pour lui. Avec l’abbé seul, elle avait de soudaines reprises de vie et de bonheur. Elle se souvenait de ses premières joies de fiancée et d’épouse. Elle se les était ravies et les regrettait. Tout l’y conviait, la santé qui renaissait en elle, la splendeur de l’été, le soleil et les fleurs, qui avaient l’éclat d’autrefois. Ceux qu’elle fuyait l’avaient-ils donc mortellement et à tout jamais offensée ? Elle ne le savait pas en somme, et cela pouvait ne pas être. Elle les voyait si désolés et si tristes, ne pouvait-elle être heureuse encore ? Elle avait alors d’aimables et promptes rougeurs, puis le doute, la crainte et le découragement la ressaisissaient. Elle se cachait le visage dans ses mains et se prenait à pleurer. L’abbé souriait. Il sentait que la guérison était proche et qu’un moment d’émotion vive suffirait à la provoquer. 

 De son côté, afin d’amener le complet rétablissement de madame de Sénevère, le médecin conseillait au baron de la faire voyager. Le changement de lieux, un autre climat, des spectacles divers, feraient disparaître les dernières traces de la maladie. Cette question s’agita bientôt. Tout le monde s’y montrait favorable ; Adrienne seule, quand on lui en parlait, demeurait contrainte et alléguait sa faiblesse, qui n’existait plus, et son besoin de repos. Victorien voulut vaincre sa résistance. Une après-midi qu’il était auprès d’elle au jardin avec Edmée, il aborda résolûment ce projet de voyage. Edmée s’étant éloignée de quelques pas, il s’enhardit à témoigner à Adrienne tout le désir qu’il avait de la voir céder à sa prière. Ce serait une étroite intimité qui les unirait, ils partageraient les mêmes impressions, et par ce nouvel avenir qui leur serait commun, remonteraient à ce premier bonheur de leur passé qui avait été sans mélange et sans nuages. Il n’osait lui dire quelle était son ardeur à la reconquérir et à l’aimer, mais il parlait avec une chaleur vraie, un trouble croissant. – Ne me refusez pas, lui dit-il enfin, nous partirons, n’est-ce pas ? Adrienne l’avait écouté sans l’interrompre, s’efforçant de dominer l’émotion qui l’oppressait. Alors, sans désigner Edmée autrement que du regard, elle répondit en étouffant l’éclat de sa voix, avec l’amertume du chagrin et de la jalousie : 

 – Avec vous deux encore ! – Et elle répéta toute vibrante de colère et de révolte : – Avec vous deux toujours ! 

 Quoiqu’elle eût parlé bas, Edmée l’avait entendue. Elle devint toute pâle, et pour ne pas tomber s’appuya à un arbre. Cela ne dura qu’une seconde. Elle se redressa et gagna d’un pas rapide et furtif le détour d’une allée, Adrienne et Victorien ne la virent plus, 

 – Non, fit Victorien qui avait, aussi légèrement pâli, nous ne partirons pas tous les trois : votre sœur reste à Nerteuil. 

 – Ah ! s’écria la jeune femme avec une expression involontaire de surprise et de joie. 

 – Elle vous l’eût dit elle-même, si elle eût encore été là. 

 Il parut la chercher des yeux et peut-être la chercha-t-il réellement pour s’assurer qu’elle était bien partie. 

 – Non, Adrienne, reprit-il, nous nous en irons tous les deux, je serai seule, avec vous. 

 Il la regardait et la voyait toute tremblante. 

 – Avec toi, fit-il par un mouvement dont il ne fut pas le maître et en la serrant dans ses bras. 

 – Oui, avec toi, murmura-t-elle à son tour en se laissant aller à l’étreinte de son mari. 

 Peu de temps après, ils partirent pour l’Italie. Pendant les quelques jours qui précédèrent leur départ, Edmée, sans efforts apparents, sut être pour sa sœur et pour Victorien d’une affection toujours égale. Adrienne lui témoigna une sympathie pareille ; mais il y avait entre elles un abîme. Elles le savaient et se hâtaient à cette séparation qu’elles désiraient toutes deux. Dans les rares instants où il arrivait à Edmée de ne point s’observer, l’expression de ses traits revêtait une sorte de joie extatique et douloureuse. On eût dit qu’elle marchait à un sacrifice autrement complet que celui qu’elle paraissait accomplir. Victorien l’ayant surprise ainsi une fois, elle avait posé un doigt sur ses lèvres. Au départ, après avoir eu la force d’embrasser tranquillement Adrienne, elle avait tendu la main à Victorien et avait pu la lui serrer en lui disant à demi-voix : 

 – Moi, je remercierai Dieu tous les jours de nous avoir sauvés. 

 L’intimité du voyage, les distractions que leur apportèrent le changeant spectacle des villes et les merveilles de la nature et des arts, leur jeunesse enfin et l’heureux oubli dont l’existence est faite, rendirent bientôt Adrienne et Victorien l’un à l’autre. En aucune circonstance, ils n’avaient fait allusion à leur désunion passagère, et ils pouvaient croire qu’ils n’avaient jamais cessé de s’aimer. Le souvènir même d’Edmée, lorsqu’elle leur écrivait, n’avait rien qui les troublât. Les lettres de mademoiselle de Nerteuil étaient d’une allure franche, d’une simplicité calme. Toutefois, quand ils virent approcher le moment du retour, la pensée d’Edmée les tourmenta. Victorien s’effrayait de la revoir, Adrienne redoutait un danger nouveau. Comme ils allaient quitter l’Italie, ils reçurent une dernière lettre, non point d’Edmée, mais de l’abbé Daltez. Cette lettre qui ne contenait d’abord que des détails sans importance, se terminait ainsi : « Notre chère Edmée veut entrer en religion. Je n’ai pas lutté contre sa résolution. Je l’aurais d’ailleurs inutilement essayé. Son âme est de celles qui ne trouvent pas leur bonheur sur cette terre ; elles appartiennent par l’enthousiasme du renoncement et de la foi à celui qui est là-haut et qui seul peut les remplir et les sauver. Votre sœur, qui me charge de ses adieux pour vous, est depuis hier au couvent de ***, où elle fait son noviciat. » 

 Ils ne s’attendaient pas à une semblable nouvelle. Victorien laissa la lettre s’échapper de ses mains ; les yeux d’Adrienne se remplirent de larmes. 

 – Ah ! pauvre Edmée ! s’écria-t-elle. 

 – Oui, en effet, pauvre Edmée ! fit à son tour Victorien. 

 Ils demeurèrent silencieux ; puis doucement Victorien attira sa femme sur son cœur et l’y garda longtemps.’ 

 – C’est à moi qu’elle se sacrifie encore, dit enfin Adrienne. Elle t’aurait aimé autrefois, elle eût été heureuse avec toi, elle t’aimait. 

 – C’était une noble fille, répondit Victorien avec émotion, mais sans faiblesse ; oui, c’était une noble fille dont j’ai un moment partagé le vertige, ainsi que j’ai partagé sa première et cruelle expiation. Elle est morte maintenant à ce monde en nous rachetant tous les trois. Ne songeons plus à elle, Adrienne, que pour la pleurer. 

 – Hélas ! fit-elle en se serrant plus étroitement contre son mari. 

 – Notre affection et ton bonheur, reprit-il devaient peut-être pour qu’ils fussent assurés à tout jamais, s’éprouver à ces souffrances, – il fit une pause, – à ce dénoûment. 

 Ce fut le dernier mot qu’ils échangèrent. Victorien se leva, embrassa sa femme au front lui serra la main et sortit. Il allait pour sa part chercher dans la solitude le calme et la force dont il avait besoin. 

 Plus tard et à diverses reprises, quand ils furent de retour en France, M. et madame de Sénevère essayèrent de revoir Edmée. Ce fut en vain. Mademoiselle de Nerteuil n’appartenait plus qu’à Dieu. 

 Madame Destrade s’était mariée à vingt ans. Elle était alors une élégante et charmante fille que l’on citait pour sa beauté. Son mari, qui avait dix années de plus qu’elle, était un fort galant homme avec de sérieuses et solides qualités. Elle avait eu pour lui un amour vif et ingénu, tel que les jeunes filles peuvent le concevoir et le ressentir. Elle passait pour très-heureuse et n’y contredisait pas. Une belle fortune, les distractions du monde, une coquetterie enjouée et douce qui lui attirait, dans une égale proportion, les hommages et les respects, lui faisaient la vie aimable et facile. M. Destrade de son côté n’imaginait point de meilleure destinée que la sienne. Ils avaient une fille qu’ils chérissaient, qui leur était l’un pour l’autre un lien de reconnaissante affection, et qui promettait d’être aussi jolie que l’était sa mère. Il leur eût été difficile de rêver un bonheur plus complet, plus soutenu et plus souriant. Aussi le temps s’enfuyait-il pour eux sans qu’ils eussent, de leurs souhaits et de leurs vœux, à le hâter ou à le retenir. 

 Cependant, quand elle eut trente ans, madame Destrade s’ennuya. Elle aimait toujours son mari, mais il ne lui suffisait plus. Il lui représentait, sans qu’elle osât se l’avouer, l’immuable sérénité conjugale. D’ailleurs elle le trouvait changé. Comme il arrivait à l’âge qui n’est plus celui de la fantaisie, il s’était quelque peu crûment habitué à la félicité dont il jouissait. H ne doutait nullement de sa femme et la croyait dévouée tout entière à la maternité, qui empiète, sans que le mari s’en plaigne trop, sur l’amour qu’on a eu jusque-là pour lui. M. Destrade avait l’égoïsme de ses aises, la tranquillité de son affection, les plaisirs un peu moins féminins de sa maturité ; il commençait à aimer le whist, la table et la société des hommes. La vie de famille ne cessait point pour lui, et surtout dans sa pensée, d’être le paradis terrestre ; mais, s’il rentrait toujours avec joie dans cet Éden, il en sortait aussi quelquefois volontiers. 

 L’ennui, chez la femme en pleine jeunesse, est un sentiment très-complexe. C’est en quelque sorte le désenchantement momentané de la vie avec le regret, paisible toutefois, d’un bonheur qu’elle a amplement goûté et qu’elle ne saurait guère ressaisir. Et de fait, elle ne s’y acharne point ; elle se demande bien plutôt d’où lui viennent ces impatiences de cœur ou de sens qu’elle n’avait point connues, et qui, s’éveillant pour la première fois en elle, la troublent profondément. Il y a pour elle dans ces étonnements de tout son être le vieil et tout-puissant attrait du fruit défendu. Elle s’aperçoit qu’un bonheur indécis a véritablement endormi, presque engourdi sa jeunesse. Aurait-elle sans cela ces mouvements tumultueux de l’âme, l’ardeur de vivre et comme le dépit de son inutile beauté ? car elle se dit qu’elle est belle, et qu’elle ne l’est plus que pour elle. De là, pour une femme, il n’y a pas loin à conclure qu’elle a le droit de disposer de cette beauté. Elle ne se dit point cela hardiment, mais elle se voit presque toujours seule, sinon dédaignée, au moins négligée. Elle s’en irrite et s’en attriste. Chose singulière, en même temps elle reconnaît qu’on l’a aimée plus qu’elle n’a aimé. Ce n’est plus cela qu’elle rêverait maintenant ; il lui faudrait une expansion d’elle-même plus complète et plus radieuse, fût-elle faite de sacrifice et de dévouement. Il lui semble aussi qu’elle doit se hâter, car à certains signes, mal définis encore, elle pressent l’imperceptible déclin de cette jeunesse et de cette beauté qui lui seront une arme de triomphe et de tendresse, et dont elle n’a point encore usé ainsi qu’elle l’eût voulu. 

 Ce fut alors que madame Destrade jeta les yeux autour d’elle avec un désœuvrement inquiet et curieux. Découvrirait-elle, ne fût-ce que pour donner raison à sa recherche de l’idéal, un homme qui justifiât l’idée nouvelle qu’elle s’était formée d’une passion vraie et partagée ? Elle rencontra bientôt M. Edmond Larcey. Il était à peu près de son âge, et elle se souvint qu’il lui avait rendu parfois les soins les plus respectueux et les plus timides. Elle se rappela également, non sans surprise, qu’elle n’avait jamais songé à lui ; mais cette fois, et tout d’un coup, elle se sentit prête à l’aimer. Ce fut pour elle une sensation terrifiante et pleine de charme. Si loin, si sincèrement qu’elle descendît dans ses impressions de jeune femme, elle n’avait jamais rien éprouvé de pareil. Edmond avait une expression de visage intelligente et résolue, un regard tendre et rêveur, une grande séduction de ton et de manières. Son esprit était plus sérieux que vif, sa chaleur d’âme plus concentrée que rayonnante. On devinait en lui un de ces hommes qui ont en amour l’enthousiasme de la foi et le dévouement simple et sans limites. Madame Destrade ne fut pas longtemps à le juger tel. Quant à croire qu’elle pût être aimée de lui, elle n’en avait pas douté un seul instant. 

 Leur liaison fut toute de mystère et de bonheur. Cela tint à des débuts qui leur firent une absolue nécessité du plus grand secret et de la plus excessive prudence. M. Destrade, dès les premiers jours, avait conçu quelques soupçons très-légers. Un regard échangé entre sa femme et M. Larcey lui avait suffi. C’en fut assez pour qu’aucune relation ne s’établît jamais entre Edmond et M. Destrade, qui n’aperçut plus M. Larcey et put ignorer jusqu’à son existence. Il n’y eut ainsi ni hypocrisie des deux amants ni duperie du mari. Ces amours n’eurent rien de banal ni d’amoindrissant ; elles se dérobèrent au monde, qui n’eut même point à passer à côté d’elles sans les voir. Edmond et madame Destrade ne se connaissaient point, ne se saluaient, ni ne se parlaient. De rares entrevues les réunissaient l’un à l’autre. Ils y goûtaient des émotions toujours neuves que doublaient l’attente et le désir. Ce second amour, le seul peut-être qui soit vrai dans la vie des femmes, absorbait le cœur et la pensée de madame Destrade. A chaque moment, elle songeait à Edmond et se faisait belle pour lui. Sans coquetterie aucune pour tout autre que lui, elle était cependant coquette et s’exerçait ainsi à lui plaire. On pressentait en elle la femme heureuse sous la femme aimable. Elle ne se plaignait plus de sa solitude, elle la désirait au contraire. N’en remplissait-elle pas les heures en écrivant à son ami ? Dans le trouble qui guidait sa main, les idées se faisaient sensibles, s’accusaient en manifestations de plaisir ou de regrets. Le jour venu, elle se glissait au rendez-vous, craintive et frissonnant de joie. Ces courts instants, avant qu’elle ne les abordât, lui apparaissaient comme une éternité ; lorsqu’ils avaient fui, elle n’était pas bien sûre qu’ils lui eussent appartenu. Quant à Edmond, il était sans réserve à madame Destrade. Elle s’était emparée de lui par la poésie et par la réalité. Il ne la voyait d’ailleurs que toute parée pour ces fêtes intimes, l’éclair dans les yeux et le sourire aux lèvres. Puis son cœur n’était point de ceux qui se reprennent après s’être donnés. Il n’eût point admis d’autre voie que celle où il marchait, jalonnée sans fin des éblouissantes clartés de l’amour, ni d’autre bonheur que celui qui lui était échu. 

 Edmond et madame Destrade avaient fini par envisager leur situation comme toute naturelle. Les années s’écoulaient, et ils s’étaient familiarisés avec le danger, ou plutôt, le danger ne s étant jamais présenté, ils n’y croyaient plus. La longue impunité supprime les remords des coupables. Leurs réunions furtives s’accomplissaient à des intervalles déterminés, de la façon la plus régulière. Tout y était prévu et concerté. Pendant l’hiver, ils couraient de moindres risques, l’asile où ils s’abritaient ne pouvant être découvert que par le plus grand des hasards ; mais M. et madame Destrade passaient la belle saison à la campagne, et c’est là que les amants n’avaient pri que par degrés une insouciante audace. Ils avaient longtemps hésité à s’y voir, s’y étaient enhardis par le chagrin qu’ils éprouvaient d’être séparés, et s’étaient habitués à braver un péril véritable. Ils profitaient des absences que faisait M. Destrade. Edmond passait avec son amie quelques heures des belles nuits de l’été, puis repartait comme il était arrivé, protégé par l’obscurité, sans que personne eût pu s’apercevoir de sa présence. Madame Destrade avait pris en ces aventures une décision prompte, un sang-froid complet. Tout au plus se disait-elle parfois que c’était sa vie et celle d’Edmond qu’elle jouait ainsi, mais qu’elle ne les jouait qu’à coup sûr. M. Destrade ne se doutait absolument de rien. Il avait la sécurité de l’affection très-réelle qu’il portait à sa femme et que celle-lui lui rendait. Elle ne s’imaginait plus en effet tromper son mari, qui était devenu pour elle, et aussi exclusivement qu’il lui avait été possible, un ami de tous les jours. Comme autrefois, ils avaient leur enfant à aimer et à élever. Cette enfant avait grandi et devenait une belle jeune fille qui était leur joie et leur orgueil. Madame Destrade, secrètement heureuse pour son propre compte, n’était point jalouse de Juliette. Bien loin de là, elle avait pour elle une admiration tendre, une sollicitude moins maternelle qu’amicale ; leurs deux beautés, l’une épanouie l’autre en sa fleur, loin de se nuire, se complétaient. Juliette ressemblait à madame Destrade. C’étaient les mêmes yeux passionnés et profonds, le même sourire spirituel et gai, la même énergie de cœur et d’intelligence. Elles se comprenaient vite, vivaient dans une intimité constante, subissaient les mêmes impressions. 

 – Nous sommes les deux sœurs, disait parfois Juliette à sa mère ; mais, si je suis la plus jeune, tu es la plus jolie. 

 Juliette venait d’avoir dix-huit ans, et il était question de la marier. Elle avait vu dans le monde, pendant l’hiver, un jeune homme qui lui avait plu. Cyprien Desorge était un brillant officier de cavalerie, plein de hardiesse et de franchise. Il avait aussi les traits réguliers, le regard vif et de fines moustaches. On l’avait bientôt admis à faire sa cour. Il passait, à la campagne, où l’on se trouvait alors la journée du dimanche. Quelquefois aussi, dans la semaine, quand son service le laissait libre, il arrivait à franc étrier. On fêtait le cavalier, on caressait le cheval. Cet amour naissant avait de juvéniles et vivantes allures qui seyaient à Cyprien, qui ravissaient Juliette. Elle devenait cependant timide et rêveuse lorsqu’elle se promenait le soir au bras de son fiancé dans les allées du parc. Elle l’écoutait, rougissante et confuse. Ils avaient pour confidents, en cette belle saison, le soleil qui se couchait dans les nuages de pourpre, les derniers chants des oiseaux, l’ombre frémissante du bois. Leur attachement se développait d’ailleurs sans inquiétude et sans entraves, car il était innocent et loyal. Ils s’appartenaient par le cœur, par l’espérance, par la joie qu’ils répandaient autour d’eux. M. Destrade hâtait leur union. Il croyait tout à fait au bonheur dans le mariage, et madame Destrade, qui né pouvait se défendre d’une certaine mélancolie, espérait cependant que ces enfants sauraient se contenter du sort qui leur était réservé. 

 Un soir, elle était seule avec sa fille ; M. Destrade était parti pour Paris et ne devait revenir que le lendemain. Juliette parlait à sa mère de ses projets d’avenir, du caractère de Cyprien, des chances qu’elle avait de le garder tout à elle. Un peu défiante d’elle-même, craintive de ce bonheur venu si vite, elle interrogeait madame Destrade et lui demandait à la fois des encouragements et des conseils. Juliette voulait entrer dans la vie, forte non-seulement de sa vaillance et de sa bonne volonté, mais aussi de l’expérience que sa mère avait acquise. L’existence, selon elle, n’était pas uniquement semblable à une belle fleur qui s’entr’ouvre et boit les rayons du soleil ; elle devait avoir ses orages, ses combats et ses chagrins. La jeune fille regardait doucement madame Destrade et semblait vouloir lire sur ses traits les secrets de la lutte et du triomphe. Bien qu’elle n’osât le lui dire, elle avait vécu avec elle dans une trop grande intimité de tendresse et de sentiments pour n’avoir pas surpris chez cette femme, parfois indécise et troublée, de soudaines tristesses, de lents rassérénements. 

 Madame Destrade, intérieurement agitée, caressait les cheveux de Juliette, et laissait, par la fenêtre ouverte, ses yeux errer dans la campagne. Elle ne put bientôt retenir deux larmes qui roulèrent sur ses joues. 

 – Ah ! maman ! s’écria Juliette, pourquoi pleures-tu ? pourquoi ne me réponds-tu pas ? Est-ce donc qu’une femme ne saurait être complétement heureuse ? 

 – Si, mon enfant, et je désire que tu puisses l’être toujours, comme tu le seras bientôt ; mais le bonheur, dans le sens que notre cœur nous donne ce mot-là, ne dépend pas entièrement de nous. Ce sont nos désirs et notre faiblesse qui s’agitent, et, à quelque heure que ce soit, il nous faut, pour être heureuses, que Dieu nous couvre de sa force ou de son pardon. 

 – Chère mère, dit Juliette, je t’ai fait de la peine. 

 – Non, répondit madame Destrade. 

 – C’est que je t’aime de tout mon cœur, et que, si tu avais un chagrin, j’ai le droit que tu comptes sur moi pour te venir en aide ou te consoler. Je ne suis pas seulement ta fille, tu as fait de moi ta compagne et ton amie. Elles demeurèrent silencieuses quelques instants, madame Destrade, presque effrayée de ce qu’elle avait osé dire, Juliette songeant aux paroles de sa mère. Tout à coup madame Destrade tressaillit. L’horloge du village sonnait dix heures. Le son fêlé tintait distinctement dans le grand calme de la nuit. Juliette se leva. 

 – Je vais te dire bonsoir, maman, fit-elle en souriant, et m’endormir vite pour ne pas trop penser à ce que tu m’as dit. 

 – Va, mon enfant, et ne te tourmente pas. Ce n’est point à ton âge qu’on rencontre la souffrance ou le doute. 

 Juliette embrassa madame Destrade, et se retira dans sa chambre, qui n’était séparée de celle de sa mère que par un cabinet de toilette. Alors madame Destrade prêta l’oreille à des bruits si lointains et si légers qu’ils n’étaient perceptibles que pour elle. Ce soir-là, elle attendait Edmond Larcey, et le moment du rendez-vous était arrivé. Les précautions des amants étaient bien prises. Edmond avait une clef du jardin. Il s’avançait ensuite sous une longue allée d’arbres qui touchait à la maison. Là, il ouvrait une porte basse qui glissait sans bruit sur ses gonds, et il montait un escalier de dégagement qui conduisait au cabinet de toilette. Les fenêtres de la chambre de Juliette donnaient sur une autre façade de l’habitation. Edmond ne courait donc aucun risque d’être vu. Madame Destrade le savait, et cependant ce soir-là elle le suivit dans sa marche avec un battement de cœur qui ne lui était pas ordinaire. Elle le prit par la main dès qu’il parut, et l’attira vivement à elle. – Enfin, lui dit-elle. Oh ! j’ai eu peur. 

 – De quoi ? fit-il presque étonné. 

 – Je ne sais pas, Juliette vient de me quitter. Elle m’a parlé de son mariage et de son amour pour son fiancé. Tous ces innocents projets de bonheur et d’avenir me faisaient rougir et trembler. Ce n’est pas à moi de la détromper, et je me rappelais pourtant que j’étais autrefois comme elle. 

 – Victorine ! fit Edmond. 

 – Ah ! mon ami, reprit-elle, je n’ai point de remords, vous le savez bien : je vous aime trop de toute mon âme ; mais j’ai quelque honte parfois. Nous ne sommes l’un et l’autre que dans les ténèbres et le mensonge, et à la merci de tel hasard que nous n’aurons point prévu et qui trouvera son heure pour nous frapper. 

 Edmond ne répondit pas. Il avait peut-être les mêmes pensées que sa maîtresse. Le mystère dont ils étaient contraints de s’envelopper, ces démarches furtives, ces ruses de nuit, ces allures de malfaiteurs les humiliaient et leur pesaient ; c’est qu’ils n’étaient déjà plus à l’âge où on les porte légèrement. L’amour est fait surtout de jeunesse et d’inconscience ; il a pour lui la fièvre du sang, la folie des espérances et des désirs, l’ignorance de la vie : aussi a-t-il presque le droit dans son emportement qui ne raisonne pas, de marcher devant lui quand même à travers les obstacles et les fautes. Plus tard, il n’en est plus ainsi. L’affection, si profonde et si émue qu’elle soit, se juge et se condamne ; elle a ses scrupules et ses craintes, le sentiment du prestige qui l’abandonne et de la dignité qui lui fait défaut. Elle n’a plus assez de sa croyance en elle, répugne aux stratagèmes, gémit enfin de ne se justifier et de ne s’affirmer à ses propres yeux que par ses douteuses et passagères jouissances qui ne lui seraient plus pardonnées, si elles étaient découvertes. 

 Edmond et madame Destrade en étaient là. Une vague tristesse les envahissait. Peut-être réfléchissaient-ils qu’ils s’aimaient depuis six années d’une façon détournée et précaire, et qu’ils n’auraient jamais l’espoir de s’aimer autrement. Ils étaient assis l’un près de l’autre, et Victorine avait appuyé sa tête sur l’épaule de son amant. Edmond contemplait ce visage doux et charmant, que la mélancolie rendait plus touchant encore. Il l’analysait aussi. Madame Destrade en arrivait à ce léger déclin de la jeunesse qui ne se trahit pourtant qu’à de délicates atteintes. Il y a comme un attrait de plus à cette beauté qui se voile. Les cheveux, moins abondants, plus fins, se soulevaient sur les tempes à un souffle invisible. L’œil humide, un peu pâli, se cernait sous la paupière de morbidesse et de passion. Il y avait tout auprès ainsi que sur le front des rides minces qui témoignaient du retour constant des mêmes joies et des mêmes soucis. Les lignes du visage, moins fermes, s’étaient arrondies sous une grâce flottante, la chair était nacrée et transparente. C’était bien la femme qui a goûté dans leur plénitude, qui s’y est affaissée peut-être, toutes les émotions de l’amour, qui ne cherche plus rien de l’inconnu, et qui vit tout entière désormais dans son présent et dans son passé. Edmond la sentait tout à lui et se prit pour elle d’une pitié douce, d’une tendresse rêveuse. N’en était-il pas, comme madame Destrade, à cette période un peu solennelle où l’homme ne recommence ni ses affections ni son existence, où il ne saurait plus dévier de la voie qu’il a suivie, car son cœur ne battrait ni d’autres espérances ni de sensations nouvelles ? Il vit que madame Destrade pleurait, et il la serra dans ses bras. – De quoi t’affliges-tu, lui dit-il, puisque je t’aimerai toujours ? 

 – Oh ! oui, dit-elle, aimons-nous ! Tout est là, et le reste n’est rien. 

 A peine avait-elle prononcé ces mots qu’elle s’arracha des bras d’Edmond, se dressa en sursaut et courut à la fenêtre, plongeant avec précaution son regard dans J’obscurité. 

 – Qu’y a-t-il ? demanda Edmond à voix basse. 

 – Ah ! répondit-elle, je ne sais. J’ai entendu quelque chose ou quelqu’un. 

 Ils écoutèrent assez longtemps, nul bruit ne leur parvint. 

 – Je me serai trompée, dit madame Destrade. Ah ! continua-t-elle en s’efforçant de sourire, nous avons bien du mal à être heureux ce soir. 

 Ils venaient de se rasseoir lorsque la porte d’entrée de la maison cria sur ses gonds en se fermant. Il n’y avait pas cette fois d’illusion à se faire. On montait d’ailleurs les marches de l’escalier. 

 – C’est mon mari, dit madame Destrade, ce ne peut être que lui. Va-t’en. 

 Ils avaient prévu ce cas d’un retour subit de M. Destrade. Edmond n’avait qu’à passer dans le cabinet de toilette et à descendre l’escalier qui conduisait à la charmille. Dès qu’il fut parti, madame Destrade, en grande hâte, se composa le visage. Elle se fit insouciante et calme. Les pas montaient toujours et s’arrêtaient à sa chambre. On frappa. – C’est moi, Victorinc, dit la voix de son mari, ouvre-moi. 

 Elle allait répondre quand elle se sentit toucher le bras. C’était Edmond. Il était revenu si doucement qu’elle ne s’en était pas aperçue. Il était très-pâle, madame Destrade fut sur le point de pousser un cri. 

 – La porte d’en bas est fermée, dit-il. 

 – Ce n’est pas possible. 

 – Fermée à clef, vous dis-je. Vous ne vous étiez pas trompée. C’est votre mari qui m’aura vu, qui m’aura suivi, qui aura fermé la porte pour nous surprendre ici. 

 – Alors nous sommes perdus. 

 – Oui. 

 – Est-ce que tu ne m’entends pas, Victorine ? fit avec un peu d’impatience la voix de M. Destrade. 

 – Si, répondit-elle, je vais ouvrir. 

 Qu’eussent-ils fait ? Les issues étaient gardées. Edmond ne pouvait s’enfuir par la fenêtre. Le mouvement, puis la chute du corps eussent averti le mari. Gagner du temps ? Ils eussent obtenu quelques secondes. Madame Destrade embrassa désespérément son amant. Edmond lui rendit son étreinte et lui dit ce seul mot : Va. 

 Madame Destrade ouvrit à son mari. Il entra violemment, l’œil étincelant, les dents serrées par la colère. Pour monter presque lentement ainsi qu’il l’avait fait, pour parler de sa voix ordinaire, il avait dû s’imposer une horrible contrainte. Il enveloppa la chambre d’un regard, et vit Edmond, mais il ne le vit pas seul. Juliette, en peignoir, plus blanche que ses vêtements, la bouche entr’ouverte, les traits en désordre, était devant lui, les mains étendues, prête à le défendre. 

 Que savait-elle ? qu’avait-elle entendu ? quelle résolution suprême l’avait poussée ? Elle s’était élancée de sa chambre, et elle était là. Edmond et madame Destrade restaient frappés de surprise. M. Destrade ne pouvait, parler. 

 – Eh bien ! oui, mon père, s’écria Juliette, c’est pour moi qu’il est ici. 

 – A cette heure ! fit sourdement M. Destrade. 

 Juliette baissa la tête et ne répondit pas. 

 – A-t-elle sa raison ? reprit-il. – Puis s’adressant à madame Destrade : – Et vous, madame, les avez-vous donc surpris tous deux ? 

 Ce fut au tour de madame Destrade de ne pas répondre. Juliette répondit pour elle. 

 – Oui, mon père, dit-elle. 

 M. Destrade, un moment indécis, parut réfléchir. 

 – Monsieur, dit-il enfin à Edmond d’un ton impassible, vous pouvez vous retirer. Soyez seulement ici demain à deux heures ; je vous dirai mes volontés. 

 Il l’accompagna lui-même jusqu’en dehors de l’habitation. Ni Edmond ni lui n’échangèrent un mot. Quand M. Destrade rentra dans la chambre de sa femme, il trouva la mère et la fille étroitement embrassées, mais ne pleurant pas. 

 – Juliette, dit-il à sa fille, tu aimes cet homme, tu l’épouseras. 

 La nuit se passa pour M. Destrade en de cruelles pensées. Qui était la coupable de sa femme ou de sa fille ? Il se le demandait sans cesse, ne le démêlait point. Tout les accusait l’une et l’autre. Il se rappelait ce M. Larcey dont il avait été jaloux il y avait des années, et cette éphémère jalousie d’autrefois se réveillait ardente et implacable. Il admettait comme possible, en un mouvement spontané de sacrifice, le dévouement de Juliette ; mais il ne comprenait pas que madame Destrade acceptât ce dévouement. Il l’avait connue généreuse et noble. Et puis elle l’eût donc trahi pendant si longtemps, d’une façon aussi tranquille, sans presque changer à son égard : cela n’était pas. Il ne concevait point cette hypocrisie calculée des femmes, à laquelle elles se voient contraintes sous peine de sacrifier le bonheur de l’un ou de l’autre de ceux qui les aiment. -Plus épris de sa femme et par cela même plus clairvoyant, il eût deviné à l’affectueuse froideur de Victorine qu’elle n’était plus à lui. Or cela était si loin de son esprit ! Un simple hasard lui avait fait découvrir ce mystère et ce malheur. 11 avait voulu revenir le soir même à la campagne, et de loin, comme il s’acheminait vers sa demeure, il avait aperçu un homme qui pénétrait dans le parc. Il n’avait cru d’abord qu’à un vol, s’était hâté d’ouvrir la porte de la grille près de laquelle il se trouvait, et avait suivi le mur intérieur de la clôture pour rejoindre le malfaiteur ; mais il avait vu celui-ci s’avancer d’un pas assuré sous l’obscure allée des grands arbres et disparaître par la petite porte de l’escalier. M. Destrade avait fermé du dehors cette porte à double tour. L’inconnu y avait en effet laissé la clef, qui avait tourné sans aucun bruit. Ce n’était donc pas un voleur, c’était un amant. M. Destrade était monté à la chambre de sa femme aussi lentement qu’il avait pu, assurant ainsi, à ce qu’il croyait du moins, sa conviction et sa vengeance. 

 Maintenant que faire ? Sa fille s’était jetée au-devant de sa colère et de ses transports. Elle avait dit vrai peut être. Il eût mieux aimé cela. Un pareil malheur, bien qu’il le fit, honteusement et péniblement pour lui, douter de l’honneur et de la loyauté de Juliette, n’était pas cependant irréparable. Il lui avait dit qu’elle épouserait M. Larcey. Il n’y avait qu’à persévérer dans cette résolution dont il se faisait, quel que fût le cas, un moyen terrible d’arracher la vérité à sa femme ou à sa fille. Il les verrait toutes deux aux prises avec les plus poignantes, avec les plus redoutables émotions de l’âme, toutes prêtes à se démentir, si l’angoisse était trop forte pour elles, et il les jugerait selon leurs actés. 

 Le lendemain était un dimanche. Cypricn Desorge devait, suivant son habitude, arriver vers midi. C’est à lui le premier que M. Destrade allait avoir affaire. Il l’attendait avec une anxiété sombre. Il aurait à lui dire la catastrophe de la veille. Comment accueillerait-il cette nouvelle ? Se révolterait-il à une révélation semblable ou serait-il possible qu’il l’admît avec l’épouvante de l’homme qui a pu se croire déjà menacé dans son amour ? Il y aurait là de nouveaux indices qui pourraient guider M. Destrade. Cyprien fut exact. Il arriva comme toujours, la joie dans les yeux, tout impatient de voir Juliette et la cherchant avant qu’elle ne parût. M. Destrade le reçut silencieusement et l’emmena dans son cabinet. Il était grave, hésitant, et quels que fussent ses efforts, avait les traits contractés par la douleur. Le jeune homme, inquiet et alarmé, le regardait, n’osant le questionner encore. 

 – Monsieur, lui dit M. Destrade, vous êtes un homme d’honneur, c’est un secret d’honneur que j’ai à vous confier. Vous ne pouvez plus épouser ma fille. 

 – Je ne vous comprends pas, balbutia Cyprien. 

 – Vous ne le pouvez plus. Permettez à mon chagrin de dire les choses comme elles sont, afin qu’il n’y ai point d’équivoque entre nous. Ma femme, hier soir, a surpris sa fille avec un amant. 

 Le jeune homme bondit. – Un amant, dit-il, Juliette ! – Il se mit tout à coup à rire. – Allons donc, ce n’est pas croyable, ce que vous me dites là. Ou vous n’avez plus votre raison, ou je ne suis pas dans mon bon sens, – car je ne suppose pas que ce soit une plaisanterie que vous me faites. 

 – Ah ! s’écria M. Destrade, je savais bien que vous ne le croiriez pas. 

 Il s’était levé presque menaçant et marchait par la chambre. Cyprien, étonné, le suivait des yeux. 

 – Ainsi vous ne me croyez pas ? reprit M. Destrade en s’arrêtant devant lui. Je vous dis que c’est la vérité. 

 – Monsieur, répondit Cyprien, je ne dis pas que je ne vous crois point. C’est mon amour, mon respect pour mademoiselle Juliette, qui s’indignent à la pensée de vous croire. J’ai tout au moins, en un pareil sujet, à vous demander des preuves. 

 – Des preuves ! Je vous affirme sur l’honneur que j’ai vu de mes yeux cet homme avec ma fille, qu’elle m’a dit qu’il était là pour elle, et qu’elle s’est jetée devant lui pour le défendre contre moi. 

 Cyprien devint très-pâle. 

 – Me croyez-vous à présent ? fit M. Destrade. 

 Il y avait un tel mélange d’amertume et de satisfaction sourde dans le ton dont il parlait que, pour la seconde fois, Cyprien se surprit à douter en l’écoutant. 

 – Je voudrais, monsieur, dit-il, voir mademoiselle Destrade. 

 – Soit, elle vous le dira elle-même. 

 M. Destrade fit demander sa fille, qui ne tarda pas à venir, et la laissa seule avec Cyprien. 

 Depuis la veille elle était très-changée. Ses yeux, secs en ce moment, avaient été rougis par les larmes. Son visage était défait, marbré çà et là de sillons, sa démarche incertaine, ses mouvements nerveux et saccadés. On eût dit qu’elle ne savait plus bien ce qu’elle faisait et semblait en proie à une fièvre violente. C’est que dans la nuit qui venait de s’écouler elle n’avait existé que par le désespoir. Tout d’abord, en essayant de sauver sa mère, elle avait agi sans réflexion dans l’imminence du péril. Juliette connaissait vaguement la liaison de madame Destrade. De légers indices, des mots échappés, l’intimité où elle vivait avec sa mère, les confidences involontaires ou détournées de celle-ci, ses tristesses, ses joies comprimées l’avaient curieusement sollicitée, éclairée à demi. Elle n’eût osé ni l’interroger ni la blâmer, car elle ne lui supposait qu’un secret attachement de cœur au delà duquel, en ses pudeurs de jeune fille, elle n’imaginait rien de coupable. Le voile s’était brusquement déchiré. Après avoir quitté madame Destrade, elle ne s’était point endormie. Elle était pour sa part surexcitée et songeuse. Elle avait entendu M. Larcey descendre le petit escalier, le remonter aussitôt, car, dans sa précipitation à s’enfuir, il n’avait point étouffé le bruit de ses pas. Puis la voix de son père lui était arrivée, celle de sa mère et aussi l’indistincte rumeur de madame Destrade et d’Edmond en leurs paroles basses, en leur dernier embrassement. Elle s’était alors élancée, avait tout vu, tout compris, s’était dévouée ; mais plus tard, demeurée seule, car elle avait voulu être seule pour mesurer l’étendue de ses forces et sonder la profondeur du sacrifice où elle s’engloutissait, tout avait défailli en elle. Elle allait épouser M. Larcey, l’amant de sa mère, ou sans cela son père saurait la vérité fatale, Elle allait renoncer à Cyprien, être livrée, se livrer elle-même à un inconnu... Tout cela était-il possible ? Elle n’y croyait pas. Elle était bien dans sa chambre de jeune fille comme il y avait une heure, la nuit était aussi calme, les mêmes objets étaient à leur place, la veilleuse brûlait doucement. Rien n’était changé, tout l’était de la façon la plus terrible. Il y avait un gouffre plein de vertige et d’horreur où elle plongeait. Pourquoi avait-elle parlé, pourquoi avait-elle écouté son cœur, pas même son cœur, son instinct ? Ç’avait été plus fort qu’elle. Juliette se répétait cela sans fin. Persévérerait-elle ? Non certes. Tant pis, elle se démentirait, elle serait lâche pour son bonheur, parce que d’ailleurs elle ne saurait agir autrement. Tant pis pour les coupables ! tant pis pour les malheureux ! Elle voulait, elle qui n’avait rien fait, se dégager de ces désastres, se sauver pour Cyprien qu’elle aimait. Elle avait le droit et le devoir de ne pas trahir celui-là pour les autres. 

 Le matin se leva radieux. Les arbres frissonnèrent à une brise fraîche et légère, les oiseaux se mirent à chanter. La nature entière resplendissait. Alors Juliette se sentit condamnée. Le contraste de ce beau jour et de sa destinée était trop grand. Une résignation morne succéda aux agitations de la nuit. C’en était fait. Elle ne regarderait plus ni en avant ni en- arrière. Elle irait jusqu’au bout ; elle n’expliquerait rien, s’accuserait seulement, se laisserait frapper et consommerait son sacrifice. 

 C’est ainsi qu’elle passa les heures qui la séparaient de l’arrivée de Cyprien. Elle sut qu’il était là, ne s’en émut point, ne s’étonna pas que son père la fît demander. Elle n’était préparée à rien et était prête à tout. 

 En ce moment, elle se tenait les yeux baissés devant le jeune homme, attendant qu’il l’interrogeât. 

 – Mademoiselle, lui dit Cyprien, votre père vient de m’apprendre que vous ne m’aimez plus, que vous ne m’avez jamais aimé. 

 Elle respira fortement, ne répondit pas. 

 – Il vient de m’apprendre, continua Cyprien que vous aimiez un autre homme depuis longtemps, que votre mère, hier soir, vous a surprise avec lui. Je n’ai pas cru votre père, mademoiselle. J’ai voulu vous voir pour que vous me confirmiez vous-même ce qu’il m’a dit. Tout cela est-il vrai ? 

 – Tout cela est vrai, murmura-t-elle d’une voix sourde. 

 Elle n’avait pas relevé les yeux, mais elle tressaillait de tout son corps. 

 Cyprien toutefois examinait mademoiselle 

 Destrade avec une épouvante mêlée de doute et de pitié. Il ne voulait pas la croire, il ne la croyait pas. Tout à coup une sorte de clarté se fit dans son esprit, le calme lui revint. 

 – Mademoiselle, lui dit-il, ce n’est pas possible. Il y a six mois que je vous connais, et jamais je n’ai découvert une arrière-pensée dans votre regard, une ombre sur votre front, une réticence dans vos paroles. Nous nous sommes aimés. Vous le nieriez sans cesse que vous ne me persuaderiez pas. Eh quoi ! nos causeries intimes, nos confidences, nos aveux, nos communes espérances d’avenir, nos projets et nos rêves, tout cela, sincère de ma part, serait un mensonge de la vôtre ! Ce n’est pas possible, je vous le répète. Et pourquoi, dans quelle intention, dans quel intérêt, vous seriez-vous montrée fausse et perfide à ce point ? qui vous eût obligée à la ruse ? qui vous forçait à me choisir ? que ne déclariez-vous cet autre amour ? D’ailleurs, surprise avec cet homme comme vous prétendez l’avoir été, ne consentez-vous pas aujourd’hui à l’épouser ? Rien alors ne vous empêchait d’y consentir hier. Non, en vérité ! s’écria Cyprien avec une véhémence soudaine, il y a dans cette aventure autre chose que ce que vous me dites, quelque funeste secret qui n’est pas le vôtre et que vous ne dites pas. 

 Juliette, à demi défaillante, suffoquée par les larmes, s’appuyait à une chaise et se taisait. 

 – Mon amie, ma Juliette, continua Cyprien en l’attirant presque dans ses bras, aviez-vous donc pensé que je renoncerais ainsi à vous, qu’il suffirait que vous vous accusiez, et que mon cœur serait à ce point lâche et crédule ? Ah ! sentez-le, il bat pour vous d’amour et de respect plus que jamais. 

 Mademoiselle Destrade ne se contint plus, elle éclata en sanglots. 

 – Ma chère Juliette, dit-il encore, mais cette fois en souriant, comment s’appelle cet homme que vous aimez si fort, et qu’il vous faut épouser ? 

 – Ah ! fit Juliette toute pâle et se dégageant de l’étreinte du jeune homme, ne souriez ni de mon chagrin ni de ma frayeur. Hélas ! je n’ai pu vous laisser croire que je ne vous aimais plus ; mais le malheur est autour de nous, et, pour le conjurer, il faut que j’épouse cet homme, il le faut. 

 – Je vous ai demandé comment il s’appelait. 

 – Et pourquoi me le demandez-vous ? 

 – Mais vous n’avez point à me cacher son nom. Si vous l’épousez, ne saurai-je pas ce nom demain, dans une heure ? 

 – Il s’appelle M. Larcey. 

 Cyprien parut réfléchir. 

 – Je l’ai rencontré quelquefois, dit-il. Jamais il ne s’est occupé de vous. 11 est de beaucoup plus âgé que nous ne le sommes. Votre père était bien agité en me parlant ; il eût presque désiré par instants que vous fussiez coupable. Juliette, au nom de notre amour, au nom même du salut de tous ceux que le péril menace, dites-moi la vérité, la vérité tout entière sur ce qui s’est passé hier. 

 – Je ne le peux pas, dit-elle en se défendant, je ne le dois pas, je ne le veux pas. 

 – Et moi, Juliette, j’ai besoin de tout savoir pour que vous soyez sans tache devant moi, et que je vous aide à sauver votre mère. 

 – Ah ! mon Dieu ! s’écria mademoiselle Destrade, j’étais trop faible pour un tel fardeau. Pardonnez-moi si je fais, mal. 

 Alors elle raconta au jeune homme tous les incidents de la soirée depuis les pressentiments vagues qui lui étaient venus jusqu’au mouvement désespéré qui l’avait poussée dans la chambre de madame Destrade. 

 – Vous voyez bien, lui dit-elle, qu’il n’y a pas de remède à cette extrémité, vous voyez bien que, pour l’honneur de mon père, pour le salut de ma mère, il faut que j’aille jusqu’au bout de ce dévouement que Dieu sans doute m’a suscité lui-même. 

 Cyprien l’avait écoutée sans dire un mot, assistant par la pensée et dans le trouble de son âme à ces scènes diverses que la mémoire de la jeune fille évoquait une à une. En même temps, une lente colère s’était amassée en lui. Qu’étaient donc ces amants déjà vieux en leur outrecuidante sécurité pour s’exposer de la sorte ? Cette mère, avant tout, n’avait-elle pas un enfant dont elle eût dû conserver le respect, ménager le bonheur ? Et cet homme ! n’y avait-il pas de plus noble but dans la vie que de continuer en l’âge mûr les imprudences de la jeunesse ? Cyprien avait de tous les deux quelque dédain, et dès ses premières paroles il cacha mal le sentiment de courroux et de résolution froide qui le dominait. – Il y a, dit-il, un moyen très-simple de couper court à ces périls : il suffit que je tue M. Larcey. 

 – Le tuer ! s’écria Juliette. 

 – Sans aucun doute. Pour votre père, je ne suis encore que le seul offensé. Cet homme a tenté de me prendre ma fiancée, je le tue, et j’épouse ensuite cette fiancée, parce que je ne crois pas à la calomnie qui a paru l’atteindre, ou qu’en dépit de cette calomnie, je l’aime toujours. 

 – Et ma mère ? murmura Juliette. 

 – Que m’importe votre mère ? Je ne vois que vous, et je ne m’intéresse qu’à moi. 

 – Vous ne ferez point cela. 

 – Je le ferai de ce pas. 

 – Ah ! s’écria-t-elle, ne lisez-vous pas dans mon cœur ? Et si vous étiez tué, Cyprien ? 

 – Moi ! il n’y aurait pas de Dieu, si j’étais tué, car il punirait alors des innocents et donnerait l’impunité aux coupables. 

 Elle l’entoura de ses bras. 

 – Vous n’irez point ! vous n’irez point ! 

 – J’ai le droit de risquer ma vie, dit-il en se dérobant, où vous n’avez pas craint de risquer votre bonheur et le mien. Adieu, Juliette, ne dites rien à votre père avant de m’avoir revu, car je reviendrai sain et sauf, je vous le jure. 1 

 Il s’élança hors de l’appartement, tandis que la jeune fille s’affaissait sur elle-même en joignant les mains par un dernier geste de supplication et de détresse. 

 Ce n’était point son père que Juliette allait voir tout d’abord, c’était madame Destrade. Depuis la veille, elle avait évité sa fille, se cachant dans ses tourments et dans sa honte. Elle n’avait rien projeté, rien essayé. Ainsi que son mari, elle avait laissé aller les événements, attendant d’eux une solution qui tromperait peut-être ses prévisions. Elle se réservait d’agir au dernier moment sous une inspiration quelconque de sa conscience ou de son devoir. Elle sentait alors ce moment si proche qu’elle venait auprès de sa fille pour voir le danger de plus près et y égaler ses forces. Elle avait d’ailleurs vieilli de plusieurs années en cette seule nuit. Il ne restait plus rien en elle des splendeurs de la femme aimante, des assurances hardies de la femme coupable, heureuse pourtant. Ce qu’elle avait la veille encore de jeunesse et de beauté s’était effondré sous le poids et la rapidité de la catastrophe. Le chagrin, d’une façon indélébile, avait creusé les rides de son visage et détruit sans retour la souriante harmonie de ses traits. Elle avait le masque tragique et sévère des douleurs qui ne se consolent plus. 

 Juliette l’eut à peine aperçue qu’elle courut vers elle. Son désespoir de jeune fille et son désordre étaient si grands qu’elle se réfugiait, comme un enfant, dans le sein de sa mère.„ Ah ! dit-elle, pourquoi ne t’ai-je point vue depuis si longtemps ? pourquoi ne m’as-tu pas soutenue ? Je n’aurais rien dit, je ne t’aurais pas trahie, tandis que, toute seule, j’ai été faible et sans courage. 

 Madame Destrade la serra sur son cœur. 

 – Que dis-tu, Juliette, que tu m’as trahie ? Crois-tu donc, chère fille, que j’eusse accepté ton sacrifice ? Si je ne suis point venue près de toi, c’est que je n’osais pas ; mais je te bénissais pour ton dévouement et ta bonté. 

 – Ah ! ne parle plus de cela, mère. Il y a d’autres dangers plus grands que j’ai provoqués et qui te font quitte envers moi. Cyprien sort d’ici. Il va chercher M. Larcey, ils vont se battre, et l’un d’eux va mourir. 

 Madame Destrade se dressa de toute sa hauteur. – Ah ! j’ai trop tardé, le châtiment se fait plus terrible encore. Voyons, voyons, poursuivit-elle avec une énergie fébrile, n’hésitons plus, il faut agir. 

 Juliette la regardait, confiante et tremblante à la fois, prête à la seconder, à se livrer à elle tout entière. 

 – Ton fiancé vient de te quitter, n’est-ce pas ? 

 – Oui. 

 – Eh bien, cours après lui, rejoins-le, garde-le à vue. Obtiens de lui, avant qu’il n’accomplisse ses desseins, qu’il te donne une heure, une heure seulement. Il ne te la refusera pas, il ne faut pas qu’il te la refuse. 

 – Non je le prierai si bien qu’il m’accordera cette heure-là. 

 – Moi, j’attends M. Larcey. Je le verrai dès son arrivée. Je ferai ce que je dois faire. Juliette, ne crains plus rien. Va, mon enfant, va vite. 

 Juliette partit aussitôt pour se mettre à la recherche de Cyprien. Elle allait le revoir, et il lui semblait déjà qu’il ne courait plus aucun péril. 

 – De cette manière-là du moins, fit à demi-voix madame Destrade, il n’y aura que moi seule de frappée. 

 Edmond arrivait à l’heure exacte que lui avait indiquée M. Destrade. Depuis la veille, il s’était débattu dans le dilemme de sa situation. Ou il lui fallait épouser Juliette, ou il fallait que M. Destrade connût la vérité. L’un et l’autre étaient également impossibles. Outre qu’il s’effrayait à la seule pensée d’épouser la fille de sa maîtresse, il n’eût point aimé Juliette. Son cœur appartenait tout entier à la femme dont la secrète existence avait été la sienne pendant six années, et en dehors de laquelle il n’y avait pour lui ni bonheur ni avenir. Cependant, s’il se refusait à se faire le complice du dévouement de la jeune fille, M. Destrade, que l’apparition soudaine de Juliette avait pu tromper, saurait aussitôt à quoi s’en tenir. Ce serait le mari outragé, implacable, qu’Edmond aurait devant lui. S’il le tuait, madame Destrade ne pourrait suivre le meurtrier de ce mari. Il était séparé d’elle pour toujours par ce scandale de sang et de honte, plus encore par le remords qui les hanterait tous deux, s’ils essayaient de s’aimer quand même. Qu’Edmond fût tué au contraire, c’était la femme qui lui était si chère livrée à l’éternel chagrin de sa perte en même temps que réduite à ne le point pleurer sous les yeux de l’homme qui ne lui pardonnerait ni ses larmes ni sa faute. Il frémissait à l’idée de mourir impuissant et désespéré, la laissant derrière lui en proie à ces douleurs et à ces humiliations. 

 Par degrés, il entrevit toutefois un moyen terme à ces solutions extrêmes. La décision de Juliette, si subite et irréfléchie qu’elle pût être, leur avait été, à madame Destrade et à lui, un sursis et un répit. Elle pouvait, si la jeune fille y persistait ou consentait du moins à feindre d’y persister, leur ménager quelques jours de réflexion et leur permettre de se soustraire à ce que le danger qu’ils couraient avait d’imminent et d’irréparable. Edmond songeait à fuir avec madame Destrade. Ils iraient assez loin pour qu’on ne les poursuivît pas. M. Destrade était un homme énergique, mais égoïste ; il subirait en silence, avec un dédaigneux orgueil, l’abandon de sa femme. Il ne l’aimait plus assez pour qu’elle ne lui semblât point alors irrémissiblement perdue et comme morte pour lui. Eux cependant, Edmond et madame Destrade, auraient pour seul refuge leur amour, qui les unirait plus étroitement, en pleine liberté, l’un à l’autre. Ce serait assez. Ils vivraient oubliés dans leur solitude, n’y seraient point malheureux peut-être. Edmond ne se dissimulait ni les tristesses ni l���équivoque d’un tel exil, mais il se sentait pour Victorine cette large et puissante affection qui ne connaît ni les regrets ni les défaillances. Il éprouvait même une âpre volupté à posséder enfin sa maîtresse. Il la voyait toujours jeune et désormais toute à lui. Seulement il doutait que madame Destrade se prêtât à ce projet. Elle aimait trop Juliette, elle ne voudrait point lui léguer l’opprobre de sa fuite, l’exposer ainsi que M. Desorge, en supposant que celui-ci l’épousât encore après ce scandale, aux railleries, à la pitié, aux calomnies du monde. Elle hésiterait, perdrait du temps, compromettrait cet unique moyen de salut. Il s’animait, s’irritait, s’obstinait à cette combinaison, que l’absolutisme de son amour et les circonstances lui conseillaient également. Il fallait pourtant bien, se disait-il, que madame Destrade se décidât à quelque chose. 

 Edmond pensait qu’elle aurait pris ses mesures pour le voir en secret dès son arrivée. Ils avaient à convenir ensemble de ce qu’ils devaient faire. Il ne se trompait pas ; il rencontra une femme de chambre que madame Destrade avait dépêchée au-devant de lui. Elle l’introduisit dans la maison sans qu’il fût vu de personne. Quelques instants plus tard, il était chez Victorine. 

 Tout d’abord il fut frappé du changement qui s’était fait en elle. Combien elle avait souffert ! Elle avait pourtant les rougeurs et le feu de la fièvre sur le visage et dans les yeux. – Vous voilà, lui dit-elle, nous avons bien peu de temps à nous. Qu’avez-vous résolu ? Il le lui dit. Elle l’écouta dans une émotion qu’elle contenait à peine, avec une rapide et rayonnante expression de joie qui, pour un moment, la transfigura et lui rendit sa beauté. 

 – Merci, mon ami, lui répondit-elle, merci d’avoir songé à cela comme moi ; mais ce n’est pas possible. 

 – – Pourquoi ? 

 – Parce qu’il vaut mieux que je sois punie tout de suite, et que ma honte meure ou disparaisse avec moi, tandis que, si je fuyais, la honte nous accompagnerait là-bas et resterait aussi dans ma maison. Elle me ressaisirait même dans vos bras, et ma fille, en son bonheur naissant parmi les caresses de son mari et des enfants qu’elle aurait, n’y échapperait point. Je veux bien qu’elle pleure sa mère, je ne veux pas que indéfiniment elle ait à rougir d’elle. 

 – Ah ! je l’avais prévu, murmura-t-il. Vous ne m’aimez point assez, vous ne m’aimez point sans partage. 

 – Crois-tu ? fit madame Destrade en l’attirant à elle et en le couvrant de tout son souffle. Non, Edmond, je vous aime plus que jamais, et il faut aussi que je compte bien sur vous pour exiger de votre amour ce que je veux vous demander. 

 Elle se tut, mais il ne l’interrogea point. Il avait le cœur plein de trouble et d’effroi. 

 – Vous avez bien compris, reprit-elle, sans que j’aie à vous le dire, que ma fille ne peut se sacrifier pour nous. Elle aime son fiancé, elle en est aimée. Ils ne s’aimeraient pas que ce sacrifice n’en serait pas moins impossible. La pauvre enfant nous a sauvés pendant quelques heures, et nous devons l’en remercier du fond de l’âme, car il nous fallait ce temps-là pour nous vaincre nous-mêmes et l’égaler en dévouement. Nous allons la rendre à son innocence, à son bonheur. Edmond, ma résolution est prise, je vais tout dire à mon mari. 

 – Quoi ! s’écria-t-il, chancelant du coup qu’il avait pressenti pourtant, et n’osant en croire madame Destrade. 

 – Je vais lui dire que c’est pour moi que vous êtes venu hier, et que depuis six ans nous nous aimons. 

 Il se recueillit un moment. Sa réflexion fut prompte et lucide. Puisque madame Destrade ne voulait pas fuir avec lui, puisque le dévouement de Juliette était fatalement inutile, il n’y avait plus à leur situation d’autre issue que celle qu’indiquait Victorine. Si hardie et redoutable qu’elle fût, il fallait en finir. Déjà il prévoyait qu’il pourrait tuer M. Destrade et qu’il sauverait ainsi madame Destrade, en renonçant d’ailleurs à elle, des suites les plus terribles et les plus immédiates de sa faute. – Soit, lui dit-il. C’est affaire ensuite entre M. Destrade et moi. Je suis prêt. 

 – Non, Edmond, vous vous trompez. Croyez-vous donc que je veuille d’un combat entre vous et lui ? Ah ! mon ami, quelle femme serais-je ! C’est autre chose que je vous demande, que j’exige de vous, que je vous supplie de m’accorder. Vous allez partir. Ce n’est que lorsque vous ne serez plus là que je dirai la vérité à mon mari ; puis, ce soir même, vous quitterez la France, vous mettrez entre M. Destrade et vous une infranchissable distance, vous cesserez d’exister pour lui. 

 – Je fuirai M. Destrade, je me déroberai à ses provocations, à sa vengeance ! Je ne vous entends que trop, madame, c’est le déshonneur que vous me proposez là. 

 – Eh bien, fit-elle, et moi ? Est-ce que je ne vais pas être déshonorée aussi ? 

 Elle avait dit ces mots d’une façon simple et triste comme un argument suprême à sa prière ; mais en regardant Edmond, qui restait muet et sombre, elle comprit qu’un homme ne met point au même niveau son honneur et celui de la femme qu’il aime. Là où elle trouve sa force dans une résignation presque sublime, il éprouve la révolte de son sang et de tout son être et n’est disposé à sacrifier que sa vie. 

 Alors lui prenant la main et se laissant glisser à ses genoux : – Edmond, lui dit-elle, mon bien-aimé, ne vois-tu donc pas que cela doit être ainsi ? Ne vois-tu pas que je ne puis supporter la pensée de ta mort, et que la sienne est pour moi le remords le plus grand dans l’affliction et l’épouvante ? Juliette, qui aime son père, me la pardonnerait-elle jamais ? ne serait-ce pas moi en effet qui l’aurais tué ? C’est toi que j’implore parce que je n’ai jamais douté de toi, parce que tu auras pitié de ma faiblesse et de mes larmes. Et puis ce n’est pas tout : cette absence que je t’impose, que je réclame de ta bonté, de ta tendresse, de ta générosité pour ma fille et pour moi, ne sera pas éternelle. Le temps fait son œuvre, apporte avec soi l’apaisement et l’oubli. Je vieillirai. Il viendra une heure où l’on ne se battra plus pour moi, où je serai l’épouse, non pas pardonnée, mais dédaignée et vivant dans son obscurité. Ce jour-là, tu seras libre et, si fort que tu aies souffert, tu n’auras plus à supporter une offense qu’on ne te fera pas, et il y aura ta maîtresse d’autrefois, ton amie de toujours, qui te chérira et te bénira humblement alors comme elle t’aime ardemment aujourd’hui. 

 – Ainsi, répondit-il, vous serez forte contre l’adversité que vous appelez sur votre tête, vous vaincrez la colère de votre mari par la servitude et l’abaissement, vous conserverez quand même votre place à ce foyer domestique d’où nous aurons chassé ensemble la confiance et l’affection, vous vous résignerez à vivre sans moi, loin de moi et pour si longtemps, que nous ne nous reverrons peut-être jamais ? 

 – Je ferai tout cela, Edmond, car c’est la seule expiation qui m’apparaisse possible, à la hauteur de notre faute, la seule qui puisse éviter à ceux qui sont innocents de nos erreurs des malheurs sans remède. 

 – Alors je n’ai plus rien à dire, Victorine, et je vous obéis. Je n’ai pas le droit de disposer de vous autrement que vous ne le voulez. Que Dieu vous protège ! Embrassez-moi, je pars. 

 Il lui tendait les bras. Elle s’y jeta, n’y resta qu’un instant, se courba sur sa main, et, dans un mouvement de reconnaissance craintive, elle la lui baisa. 

 – Ah ! fit Edmond, le cœur brisé, laissez-moi partir. Je n’ai plus rien à faire ni près de vous, ni sur cette terre. Bien venu serait celui qui me débarrasserait de la vie ! 

 Quand il fut sorti, madame Destrade s’absorba dans sa douleur. C’en était fait. Le passé ne lui semblait plus qu’un rêve, et la révélation qu’elle allait faire à son mari n’était plus pour elle que la conséquence naturelle, presque facile de son infortune. Elle regardait l’heure et suivait machinalement l’aiguille. Elle voulait qu’Edmond eût le temps de s’éloigner et fût déjà trop loin pour que M. Destrade pût le rejoindre. Cependant elle l’accompagnait dans sa pensée. Il quittait le parc, prenait la grande route, gagnait la station. Il ne referait plus ce chemin-là. Enfin, jugeant le moment arrivé, elle fit prier son mari de se rendre chez elle. 

 M. Destrade avait le visage sévère et soupçonneux. – Vous m’avez fait demander, dit-il à sa femme. 

 – Oui, répondit-elle. 

 – Vous vous étonnez comme moi que M. Larcey ne soit pas venu. 

 – Il est venu, dit-elle froidement, il est parti. 

 – Sans m’avoir vu, sans que vous m’ayez fait prévenir ? Qu’est-ce que cela signifie ? 

 – M. Larcey ne peut pas épouser Juliette. 

 – Oh ! et pourquoi ? 

 – Parce que la coupable n’est point votre fille, c’est moi. 

 – Vous ! c’est pour vous alors que cet homme était ici. Et que faisait votre fille dans tout cela ? 

 – Elle était accourue quand vous entriez. Elle avait voulu me sauver, nous sauver tous. Cela ne se pouvait, et voici pourquoi je vous dis la vérité. 

 – Ainsi, dit-il sourdement, M. Larcey est votre amant ! 

 Elle ne répondit qu’en baissant la tête. 

 – Ah ! misérable femme ! s’écria M. Destrade. 

 Et il la menaça d’un geste terrible ; Victorine attendit le coup, heureuse en ce moment que son mari l’eût anéantie dans son courroux. 

 Mais M. Destrade laissa tomber ses bras sans la frapper. Un immense et foudroyant chagrin lui ôtait la force et le clouait à sa place. En une seconde, il revit son existence entière, cette femme qui l’avait aimé, à laquelle il croyait de bonne foi, avoir gardé toute son .affection, n’imaginant pas qu’elle fût de celles qui glissent aux passions malsaines, aux ténébreux plaisirs de l’adultère. Elle lui avait paru toujours si pure, si chaste, si loyale ! Elle avait saintement élevé sa fille ; elle l’avait caressée devant lui. Jamais il ne lui avait vu sur les traits l’ombre d’un doute ou d’un remords. Il avait été si confiant avec elle ! Et elle l’avait trahi, et elle le lui disait, et il n’avait d’autre chose à faire que de l’oublier et de la châtier. Toutefois on ne chasse pas ainsi sa femme de son cœur. C’était au châtiment que songeait. M. Destrade, et il le cherchait tel que la coupable en fût à jamais atteinte. 

 Madame Destrade cependant, toujours inclinée vers le sol, disait à son mari : 

 – Tuez-moi, frappez-moi, exilez-moi. Je ne reviendrai plus, vous n’entendrez plus parler de moi. 

 – Je vais d’abord tuer votre amant, dit-il. 

 – Allez, murmura-t-elle. 

 M. Destrade, avec un geste violent, se disposait à sortir lorsque la porte s’ouvrit : Cyprien Desorge parut, pâle, agité, accompagné de Juliette, qui, plus troublée que lui, marchait en chancelant. 

 Victorine se releva et les regarda tous deux d’un œil égaré. M. Destrade s’arrêta. 

 – Monsieur, dit Cyprien, je viens de me battre en duel avec M. Larcey, et je l’ai tué. 

 – Ah ! s’écria M. Destrade, vous m’avez pris ma vengeance. 

 – Je suis le fiancé de mademoiselle Destrade, je serai son mari. C’est à moi qu’il appartenait de la venger d’une tentative, insensée à coup sûr, de la part de celui qui s’y était hasardé, mais dont elle a manqué être la victime. 

 – Et comment avez-vous donc fait ? où avez-vous rencontré ce M. Larcey qui n’avait point osé me voir, qui s’enfuyait, n’est-ce pas ? 

 – Il partait en effet, monsieur. Il s’est laissé provoquer par moi. Nous avons trouvé des armes dans la maison du garde, et nous avons pris pour témoins deux hommes qui passaient. 

 Madame Destrade, qui ne se soutenait plus, s’était laissée tomber sur une chaise. Juliette la couvrait de ses larmes, lui disait tout bas : 

 – Oh ! mère ! pardonne-moi, je n’ai pu rejoindre M. Desorge. 

 – Et vraiment, ajoutait Cyprien, je ne puis dire que je l’ai tué, car, avec le mouvement aveugle d’un homme qui cherche la mort plutôt qu’il ne se défend, il s’est jeté sur mon épée. 

 – Il s’est fait justice ! fit M. Destrade. 

 – Pauvre Edmond ! fit madame Destrade d’une voix si faible que Juliette, dans les bras de qui elle restait cachée, l’entendit à peine, pauvre Edmond, il m’avait bien dit qu’il ne voulait plus vivre ! 

 Il s’établit un silence de quelques instants. Madame Destrade, du fond même de sa douleur, remerciait Dieu de ce suicide d’Edmond. M. Desorge n’avait fait que tenir l’arme dont le malheureux s’était volontairement frappé. Juliette songeait que l’homme qui allait être son mari ne serait point un meurtrier aux yeux de sa mère. Le malheur et la fatalité, plus que la colère et la vengeance, avaient tranché ce nœud sanglant. M. Destrade, sombre et pensif, se disait pourtant que son honneur de mari pouvait s’accommoder de ce dénoûment, – et que rien ne le forçait, si M. Desorge voulait encore épouser Juliette, de descendre à des aveux que le jeune homme ne sollicitait pas, dont peut-être il n’avait plus besoin, Par prudence, il valait mieux ne pas déchirer un voile que chacun, de parti pris, s’efforcerait à ne pas soulever. Cyprien, timide devant ces angoisses et ces déchirements d’âme, attendait qu’ils se fussent calmés. 

 – Monsieur, – dit-il enfin, je vous avais demandé la main de mademoiselle Destrade, je vous la demande encore. 

 – Elle est à vous, fit M. Destrade avec une émotion profonde. Je vous remercie, et je me souviendrai ; mais auparavant il faut que le bruit de cette mort se soit apaisé, que ce ne soit que pour un motif tout fortuit que vous ayez tué M. Larcey. Nous allons voyager, ma fille et moi ; à notre retour, ce mariage se fera. 

 Cyprien ouvrit ses bras à Juliette. Elle s’y jeta en pleurant, et il l’étreignit contre son cœur. Il serra fortement la main de M. Destrade et s’inclina devant madame Destrade, puis il sortit. 

 – Et moi, dit alors Victorine, que deviendrai-je ? 

 – Nous partons sans vous, répondit M. Destrade. Votre mère vit en province, vous irez l’y retrouver. 

 – C’est vrai, soupira Victorine, j’ai ma mère. Hélas ! je n’ai plus qu’elle seule. 

 M. Destrade n’était déjà plus là. Juliette s’agenouilla près de sa mère. 

 – Et n’as-tu pas aussi ta fille ? lui dit-elle. Ne reviendrai-je pas ? ne serai-je donc plus près de toi pour te chérir et te consoler ? 

 Victorine la regarda doucement, longuement. Un sanglot souleva sa poitrine, ses larmes coulèrent plus facilement qu’elles ne l’avaient fait encore. Certes elle allait pleurer dans l’exil et l’abandon l’homme qu’elle avait tant aimé ; mais elle eut peut-être aussi la vision d’un avenir moins dur, sinon moins triste, dans lequel elle aurait pour complice le temps, qui atténue le ressentiment et la douleur, où, moins coupable par l’expiation, si elle n’avait plus le droit d’être épouse, il pouvait lui rester celui d’être mère. 

 Le général d’Herbel avait pris sa retraite à soixante ans. Il avait de la sorte renoncé avant l’heure au service actif et aux chances favorables que sa carrière pouvait lui réserver encore, car il était un des officiers généraux le plus en renom de l’armée. Un motif grave et tout à fait inattendu l’avait poussé à cette détermination. Son frère, qui occupait une grande situation dans l’industrie, venait de mourir, laissant derrière lui une fille unique et une fortune considérable. Mademoiselle Léonie d’Herbel, à peine âgée de dix-huit ans, était trop jeune pour affronter seule les hasards du monde. Elle avait besoin d’un second père qui la protégeât et qui l’aimât, et ce rôle devenait naturellement celui de son oncle. Il fallait aussi qu’il veillât aux intérêts de sa nièce, et il n’eût pu le faire de loin, dans le va-et-vient de ses commandements. La vie de famille auprès de cette enfant qu’il chérissait le séduisit également. Le général était veuf et n’avait qu’un fils, qu’il voyait rarement. Emmanuel, qui avait choisi comme son père le métier des armes, était capitaine et ne quittait l’Algérie que pour de rapides congés. M. d’Herbel, après avoir étouffé quelques regrets, se fit résolûment gentilhomme campagnard et alla s’installer au château des Tourelles, en pleine Vendée, au centre même des immenses propriétés de son frère. Il vendit ou loua les usines, afferma les terres et ne réserva pour sa nièce et pour lui que le château et le parc, qu’il s’occupa de soigner et d’embellir. Cette grande existence ne déplut pas au général, qui n’avait eu jusque-là d’autre fortune que son épée. Il se reposa dans le bien-être de la vie et dans le calme des champs de ses longues fatigues. 

 Bientôt il adora sa nièce. Léonie était grande, d’une taille élancée, d’une physionomie à la fois énergique et douce. Elle avait d’abondants cheveux noirs, le front blanc et pur, le regard brillant et joyeux, le nez droit terminé par des narines frémissantes et mobiles, la bouche d’une bonté souriante. Elle faisait de son oncle ce qu’elle voulait et l’aimait avec tout l’abandon et tout l’égoïsme de la jeunesse. Après avoir passé son enfance au couvent, elle avait des explosions d’élan et de séve. Elle n’avait point voulu que le général renonçât pour elle à des exercices et à des habitudes qui étaient dans ses goûts. Elle l’accompagnait à cheval dans ses promenades ou dans ses courses, l’étonnait par sa hardiesse et par son sang-froid. Le vieux soldat la regardait parfois à la dérobée sans rien dire. Il admirait sa grâce juvénile, sa coquetterie naïve, et s’émerveillait d’avoir trouvé pour compagne, au déclin de sa vie, cette vaillante et charmante fille. Il se demandait parfois à qui il la marierait. Emmanuel était trop pauvre pour songer à une si riche héritière ; il valait mieux d’ailleurs qu’il ne se mariât pas : le bonheur tue l’ambition. Puis inconsciemment le général eût été jaloux de quiconque eût pu prétendre à la main de Léonie. Il pouvait la garder tout à lui quelques années encore, et c’était là ce qu’il y avait de mieux à faire. Elle était parfaitement heureuse, elle se distrayait à parcourir les grands bois, chantait dès le matin en s’éveillant, mangeait de grand appétit, ce qui indiquait un cœur Jibre et une conscience absolument calme, lui lisait le journal sans que cela parût l’ennuyer, et s’endormait le soir à ses côtés sur le grand canapé du salon, le frôlant parfois à l’épaule de sa tête, qui s’inclinait languissamment, tandis qu’il jouait paternellement avec les boucles noires de ses cheveux. Le général la contemplait, s’attendrissant ou souriant à la voir ainsi, jusqu’au moment où il la réveillait pour l’envoyer se coucher. « J’ai tout à fait raison, se disait-il chaque soir, il y aurait folie à la vouloir marier, elle n’a besoin encore et pour longtemps que de ses vingt ans et de son oncle. » 

 Sur ces entrefaites, Emmanuel arriva aux Tourelles en congé de semestre. Les lettres de son père l’avaient tenu au courant des événements survenus dans la famille et du nouveau genre de vie du général. Il savait que sa cousine était belle et charmante, mais aussi qu’elle était fort riche. Il ne songeait pas qu’il pût jamais l’épouser, ni même qu’il pût devenir amoureux d’elle, et cependant il était impatient de la voir. Il se la rappelait enfant, avec ses cheveux blonds alors, sa physionomie vive, ses allures décidées, sa brusquerie gracieuse. Il ne se la représentait point telle que le général la lui décrivait ; il avait pour elle de la curiosité, un vague penchant du cœur. Ces affections indécises et tendres sont naturelles aux hommes de guerre, qui vivent beaucoup dans la solitude, et dont l’âme garde toutes ses délicatesses au sein d’une existence rude ou de plaisirs trop faciles. 

 Emmanuel arriva aux Tourelles au commencement du printemps ; son père et sa cousine le reçurent à bras ouverts. La maison, quoique heureuse, avait peut-être besoin d’un peu de gaieté. Le personnel intime y était fort restreint. Léonie n’avait auprès d’elle qu’une femme de chambre qui la servait depuis de longues années ; et le général un ancien soldat qui l’avait suivi comme ordonnance dans toutes ses campagnes. Cet homme, qui s’appelait Spandau, était le maître du château. Il avait pour le général et pour mademoiselle d’Herbel un attachement sans limites. Quand il ne s’occupait point de son service, il avait l’air de ne penser à rien et ne songeait qu’à eux. Il se plaçait, quand il le pouvait, de façon à les voir, et les regardait avec des yeux attendris en tortillant ses longues moustaches grises. Emmanuel, qui était capitaine et le fils de son général, lui plut tout de suite. 

 Le vieux troupier et Léonie mirent le jeune homme au courant de ce qui se faisait aux Tourelles. La vie y était réglée un peu militairement. Chaque après-midi, vers la fin du jour, on attelait la calèche ou on sellait les chevaux pour se promener dans les grands bois. Le matin, à certains jours déterminés par Spandau, qui avait préparé les engins de pêche, on se rendait aux étangs ou aux eaux vives de la rivière qui traversait le parc. Le dimanche ou les jours de fête, on recevait à dîner le médecin et le curé du village, ou quelque châtelain ou châtelaine du voisinage. Ces soirs-là, Léonie chantait, et les hôtes accidentels du château sommeillaient innocemment en l’écoutant. Elle contait en riant ces détails à Emmanuel, qui plaignait gravement sa cousine et scandalisait Spandau. Les jeunes gens, d’un commun accord, introduisirent l’imprévu dans cette uniformité de réceptions ou de joies champêtres. Le général ne s’y opposa pas ; il se rajeunissait au contraire à la compagnie d’Emmanuel et de Léonie. 

 Il était fier de son fils. A trente ans en effet, Emmanuel était un énergique et beau jeune homme. Ses cheveux coupés ras lui allaient bien, ses yeux bleus avaient tour à tour des lueurs douces ou les flammes de l’action et de la lutte. Son nez d’aigle, ses moustaches fines et blondes, sa bouche aux lèvres rouges et fermes, entr’ouverte le plus souvent par un sourire aimable qui laissait voir ses dents blanches, donnaient à ses traits une expression de franchise, de générosité et d’audace. Son caractère ne mentait pas à ces promesses. Emmanuel était enjoué, plein d’ardeur et quelquefois, bien que rarement, d’une mélancolie pleine de charme. C’était aussi sa propre jeunesse, ressuscitant à ses yeux, que le général aimait dans son fils. Il avait été ainsi, ne se gênait pas pour le dire et appelait Spandau en témoignage. Le soldat se mettait à sourire avec des clignements d’yeux. Il se souvenait sans doute des printemps d’autrefois, des succès de son général lorsque celui-ci n’était que capitaine ou colonel, et des aubaines comme des franches lippées des grands chemins. Le soir, Emmanuel et Léonie lisaient à tour de rôle, et la lecture se prolongeait tard. Le général, qui avait écouté au début les aventures du héros ou de l’héroïne, s’assoupissait par degrés. Alors souvent Emmanuel et Léonie, laissant là le livre commencé causaient à voix basse. Ils partaient des fictions qu’ils avaient lues pour pressentir les chagrins, les luttes et le bonheur de la vie. Ils se perdaient en de grands rêves empreints d’affection et de dévouement. A la fin de la soirée, s’ils voyaient le général prêt à se réveiller, ils reprenaient le volume, le continuant au hasard et se souriant l’un à l’autre en complices innocents de leur supercherie. N’était-ce pas une joie secrète qu’ils savouraient de s’isoler ainsi, de s’appartenir vaguement ? Ces instants de solitude et de liberté, ils les cherchaient, d’un commun et tacite accord, dans la journée, quand une circonstance imprévue retenait loin d’eux M. d’Herbel. Il est vrai que Spandau les accompagnait presque toujours ; mais, loin de les gêner, il leur était utile. C’était à lui qu’ils parlaient, c’était lui qu’ils s’amusaient à lutiner lorsqu’ils se sentaient trop vivement attirés l’un vers l’autre, lorsque le trouble de leurs âmes grandissait trop en eux et les déconcertait. Le vieux soldat se laissait faire, leur venait presque en aide par sa bonhomie, les suivait, s’éloignait, revenait encore avec les allures d’un gardien indulgent et fidèle. Ils furent bientôt plus libres encore. La goutte retint le général au logis. Ils l’embrassaient avec un peu d’hypocrisie au départ, comme s’ils eussent été chagrins de le quitter, et bruyamment au retour, avec une bonne joie, comme pour s’excuser auprès de lui du plaisir qu’ils avaient goûté. S’aimaient-ils ? Ils ne se le disaient pas et n’en savaient peut-être rien. Un mot ému, une fleur échangée, l’enivrement partagé d’une course rapide à travers la plaine ou la forêt, le retour à pas lents quand le soleil déclinait à l’horizon, le silence succédant tout à coup aux paroles vives et légères, leurs regards qui se confondaient et se détournaient, c’étaient là leurs seules confidences et leurs seuls aveux. Ils étaient heureux de leur affection, de leur jeunesse, de leurs cœurs qui battaient plus vite qu’ils ne l’avaient encore fait, et, bercés dans cette douce extase, ne se demandaient pas encore si cela n’était point de l’amour. 

 Ils en eurent la révélation par le chagrin. Ils s’aperçurent bientôt que le général n’était plus le même à leur égard. Ce changement avait d’abord été imperceptible. M. d’Herbel se contentait de les examiner au retour de leurs longues courses, recevait leurs caresses, y répondait affectueusement, mais il n’asseyait lus comme autrefois Léonie sur ses genoux, le gardait plus dans ses mains la main de son fils. Il leur en voulait de ces promenades qu’ils faisaient sans lui, de cette intimité dans laquelle ils s’enfermaient, dont il n’avait plus la part. Lorsqu’ils restaient près de lui, il sentit en eux de la gêne. Il y avait de la hâte dans les adieux qu’ils lui faisaient, si tendres qu’ils fussent. Plusieurs fois le soir il avait feint de s’endormir et avait surpris leurs confidences, les espérances d’avenir qu’ils ne formulaient point encore d’une manière précise, mais qui se traduisaient par le trouble de leur attitude, par l’émotion de leur voix. Une jalousie singulière ou plutôt un désenchantement amer avait pris le vieillard. Il s’était habitué à posséder Léonie à lui tout seul. Sa beauté, ses prévenances, sa jeunesse, étaient pour lui. Il l’admirait avec une passion égoïste et paternelle. Elle ne s’inquiétait alors que de lui, de son bien-être et de ses désirs. Et voilà qu’il avait suffi de l’arrivée d’un jeune homme pour lui ravir ce bonheur dont il avait joui si peu et sur lequel il veillait en avare. Il se disait en vain que tout cela est naturel, qu’il aurait dû s’y attendre, qu’à défaut de son fils, c’eût été un inconnu qui lui eût pris au premier jour le cœur de Léonie ; il n’en était pas moins atteint et en souffrait peut-être davantage. Son état de maladie, la solitude où on le laissait, ses regrets, les pensées tristes qui lui devenaient habituelles, élargissaient sa blessure au lieu de la fermer. Ne voulant point s’imaginer que Emmanuel aimât réellement Léonie ou pût être aimé d’elle, il en venait à supposer au jeune homme des projets intéressés et des idées de lucre. Il trouvait là un point d’appui à son ressentiment, une raison de tourmenter et de frapper les ingrats. Il devait s’opposer à ce que son fils, aussi pauvre qu’un simple officier de fortune, épousât cette riche héritière. Il avait charge de la réputation d’Emmanuel, de la sienne propre, car on l’accuserait d’avoir prêté les mains à cette union. Il n’obéissait en somme qu’à la secrète douleur qu’il avait subie à l’improviste et qu’il ne pouvait chasser loin de lui. 

 Toutefois il hésitait encore à questionner Emmanuel. Il eût craint de le trouver tel que ses préventions le lui montraient ; mais de jour en jour ses façons se ressentaient de la contrainte qu’il s’imposait. Il ne se tenait plus sur la réserve d’une affection qui s’attriste ou diminue ; il échangeait de rares paroles avec Emmanuel et Léonie, il évitait ou fuyait leur présence. Les jeunes gens s’affligèrent d’abord, puis cherchèrent la cause de la conduite de M. d’Herbel. Ils n’avaient pu l’offenser en rien, ils l’avaient peut-être un peu délaissé. Ils restèrent alors auprès de lui, l’entourant de soins et d’attentions. Le général n’en fut que plus irascible et moins traitable. On eût dit que par instants il se prenait d’aversion pour eux. L’existence de cette famille, qui peu – de temps auparavant était si expansive et si heureuse, se fit sombre et tourmentée. Emmanuel se désolait, et, ne trouvant pas de motifs aux rigueurs de son père, il n’osait cependant l’interroger. Il avait le soupçon de la vérité, le rejetait loin de sa pensée. Ce fut Léonie qui, plus naïve ou plus hardie, le lui confirma. 

 – Emmanuel, lui dit-elle un jour, mon oncle est jaloux de l’affection que nous avons l’un pour l’autre. – Le jeune homme tressaillit. – Cette affection est pourtant bien naturelle, reprit-elle, nous ne faisons point de mal, vous êtes mon parent, – elle hésita, – mon ami. 

 – Votre ami, Léonie, dit Emmanuel. C’est vrai, votre ami bien sincère, bien dévoué ; mais, si je n’étais que cela, mon père ne s’irriterait pas contre moi : c’est qu’il voit que je vous aime de tout mon cœur et de toutes mes forces. 

 – Eh bien, répondit-elle en se troublant un peu, pourquoi pâlissez-vous quand vous me dites cela ? N’avez-vous pas le droit de m’aimer ainsi, ne pouvons-nous pas..? 

 Elle n’acheva pas, et, pleurant doucement, appuya sa tête à l’épaule d’Emmanuel. 

 Le jeune homme la serra contre son cœur, et, tout tremblant d’émotion, lui répéta : 

 – Ne pouvons-nous pas..? 

 – Nous marier ? fit-elle, ayant cessé de pleurer et levant sur lui ses yeux purs et limpides. 

 Ces jolies fiançailles se faisaient non loin du château, sous une grande allée d’arbres, par une belle soirée d’été. Emmanuel et Léonie se promenèrent assez longtemps, la main dans la main, tous deux muets : la jeune fille s’abandonnait aux émotions nouvelles qui l’envahissaient ; Emmanuel, plus bouleversé qu’elle ne l’était, frissonnait de joie et d’orgueil, mais, plus inquiet aussi, réfléchissait à cette réalité redoutable et radieuse qui se dressait devant lui. – Léonie, dit-il enfin, il faut que je parle à mon père, et c’est lui seul qui peut disposer de votre sort et du mien. 

 – Oui, Emmanuel, et je crois qu’il vaut mieux maintenant que vous le fassiez sur-le-champ. Il a pu être injuste envers ses enfants en se méfiant d’eux ; il doit être le premier à connaître l’aveu qu’ils se sont fait. 

 – A bientôt donc, mon amie, et priez Dieu que mon père nous soit favorable. 

 – Je vais le prier, dit-elle ; allez. 

 Le général, qui était demeuré seul au salon, vit entrer son fils et le regarda fixement. L’attitude du jeune homme était respectueuse et résolue. – Mon père, fit-il, je viens vous demander de vouloir bien causer quelques instants avec moi. 

 M. d’Herbel se souleva brusquement à demi sur son fauteuil. – Ah ! dit-il, vous jugez donc enfin le moment venu ? Vous avez bien tardé. Vous vous y prenez juste à temps d’ailleurs ; j’allais pour ma part réclamer de vous cet entretien. Je vous écoute. 

 – Mon père, voici trois mois que je vis auprès de vous et de ma cousine. Je n’ai pas à vous parler de la beauté et des qualités de Léonie. Je me suis par degrés, sans le savoir, sans le vouloir même, laissé aller à la séduction qui est en elle, je l’aime et je viens de le lui dire. 

 – Et elle vous aime sans doute aussi ? 

 – Oui, mon père. 

 Le général eut un rapide éclair dans les yeux, mais il baissa le regard devant son fils. 

 — Eh bien, après ? dit-il froidement. 

 – Eh bien, reprit Emmanuel, vous êtes l’oncle et le tuteur de Léonie, vous êtes mon père bien-aimé, je viens vous demander sa main. 

 – Mon père, s’écria Emmanuel, vous me faites souvenir que Léonie est riche, je l’avais oublié. 

 Il y avait dans la voix de l’officier un tel accent de franchise et d’honneur, il était si loin de se douter que le général eût voulu lui adresser un mot cruel et un reproche, que M. d’Herbel se sentit ému et honteux de lui-même. Il resta quelques instants sans parler, se livrant un combat intérieur qui se trahissait par le frisson de ses membres, par la mobilité de ses traits. Il se leva enfin, et simplement, revenu à lui-même et à sa tendresse paternelle, il tendit les bras à son fils. 

 — Et sa fortune ? 

 – Ah ! dit Emmanuel, vous redevenez bon pour moi, vous ne m’en voulez donc plus ? 

 – J’ai été un vieux fou, dit en souriant le général. La réalité vient. Vous vous aimez, Léonie et toi, tu me le dis, j’aime mieux cela. J’étais jaloux de toi, mon enfant, jaloux d’elle. Oh ! continua-t-il avec un geste, jaloux comme un père à qui l’on prend une fille aimable et chérie, jaloux tout de même et, ce qui est bizarre, absolument comme si on avait vingt ans, et c’est là ce qui me rendait injuste et méchant. C’est fini maintenant, et cela ne recommencera plus. Donne-moi ta main et dis-moi que tu ne m’en veux plus. 

 – Mon père ! fit Emmanuel. 

 – Dis-le-moi, car j’ai une objection à faire à tes projets et, pour quelque temps du moins, un chagrin à te causer. 

 – Parlez, mon père, et, quoique il m’en coûte, je respecterai votre volonté. 

 – Tu veux te marier, mon enfant, et tu es soldat, et tu aimes ta carrière. Si tu es heureux en ménage, – et tu le seras, je l’espère bien, – tu compromets ton avenir. 

 – J’aime Léonie, mon père, je ne puis vous répondre autrement ; mais je crois d’ailleurs que vous vous trompez. Ma femme sera la digne et vaillante compagne d’un soldat. Vous la connaissez comme moi, elle est forte, courageuse et résignée. Elle me sera un appui et non un obstacle. 

 – Soit, Emmanuel, mais songe à ceci : Léonie est riche, elle est trop riche, et toi tu n’as rien. 

 – Cela m’importe peu, mon père. Sa fortune sera la sienne, la nôtre, si vous voulez, à ma femme et à moi ; mais, pour mon propre compte, je n’ai pas à m’en inquiéter. Je me suis toujours suffi à moi-même ; cet argent, qui ne fera que le luxe ou le bien-être de ma famille, ne m’est point nécessaire en somme. Ma fiancée serait pauvre que je n’hésiterais pas à l’épouser ; pourquoi hésiterais-je davantage parce qu’elle est riche ? 

 – Tu as raison, mon fils, dans ta conscience et devant moi : tu auras tort aux yeux du monde. Les grands mariages flétrissent, quoi qu’il en ait, l’homme qui les accepte. Ne te révolte pas, fit-il à un mouvement d’Emmanuel, car je n’ai pas tout dit. Ils flétrissent le père qui les permet à son fils. Je ne veux point que la déconsidération nous atteigne, si indéterminée qu’elle puisse être, si peu méritée qu’elle soit. 

 – Vous vous opposez à notre mariage alors ? dit Emmanuel en pâlissant. 

 – Non, mais je te prie de le retarder. Léonie a dix-huit ans à peine, je suis son tuteur, et, tu es mon fils. Si ce mariage se faisait aujourd’hui, ce ne serait pas seulement le monde qui aurait le droit de nous accuser, ce serait Léonie elle-même qui en aurait le droit un jour. Elle n’est qu’une enfant, et tu as les premiers battements de son cœur. Laisse-la grandir, devenir femme. Rendez-vous dignes tous les deux, par ce sacrifice et par l’attente, qui ne vous est chère encore aujourd’hui que par la poésie et la soudaineté du rêve. Quand Léonie sera majeure et maîtresse de ses actions, quand tu auras vécu trois années encore de la vie des camps dans la patience et l’abnégation, tu épouseras ta cousine. 

 Le langage de M. d’Herbel était celui du devoir, c’était un appel aux sentiments élevés de son fils. Emmanuel baissa la tête, cherchant dans son respect pour son père, dans la puissance même de son affection pour Léonie, la force d’obéir. 

 – Va, mon enfant, dit doucement le général, je ne te dirai pas que c’est là ma volonté formelle sur laquelle je ne saurais revenir ; j’ai trop de confiance en toi et dans ta loyauté. Je ne veux même point être mêlé à tout ceci. Je ne parlerai de rien à ma pupille. Vois-la, répète-lui ce que je désire ; si elle t’aime fortement, elle acceptera ce délai que je vous impose. Elle comprendra que je dois agir ainsi pour vous comme pour moi. La jeunesse a l’avenir devant elle, il est digne d’elle de savoir le mériter. 

 Quelle que fût la douleur d’Emmanuel, il fit part à la jeune fille de la décision du général. Il le fit sans amertume, avec une énergie généreuse, ne pensant point à l’apitoyer sur ses propres souffrances, mais à la raffermir et à la consoler. – C’est une longue absence, lui dit-il, mais l’amour est plus fort que l’absence et le temps. 

 Léonie se montra courageuse et résignée. Elle aussi, en s’abandonnant à sa faiblesse, eût craint de trop affliger son fiancé. Ces quelques mois de tendresse partagée, de sensations nouvelles, les inquiétudes qui les avaient suivis, l’aveu de son amour, ce dénoûment immédiat et cruel, avaient transformé mademoiselle d’Herbel. Ce n’était plus une enfant ignorante de la vie, joyeuse et timide à la fois, c’était une noble et fière jeune fille que les obstacles ne pouvaient abattre. 

 – Je vous attendrai, dit-elle à Emmanuel, je suis à vous désormais et pour toujours. 

 Emmanuel ne pouvait plus rester aux Tourelles, et son départ fut fixé à quelques jours de là. Le général était redevenu pour lui et pour sa cousine ce qu’il avait été autrefois. Il était bienveillant et calme avec une sorte de dignité paternelle. Les jeunes gens ne le quittaient que rarement, car la solitude les mettait trop vivement aux prises avec l’émotion qu’ils ressentaient. Au moment des adieux cependant, ils prirent congé de lui dans la grande salle du château. Léonie avait exprimé le désir d’accompagner seule son fiancé jusqu’à la lisière du parc, où le fidèle Spandau se tenait avec une voiture. Les jeunes gens, s’efforçant de dominer leur trouble, marchaient, les yeux humides, dans ces allées ombreuses qu’ils avaient si souvent parcourues ensemble. Ils ne se parlaient pas, sinon pour se dire par mots entrecoupés qu’ils ne s’oublieraient point, que cette absence aurait un terme, qu’ils s’écriraient souvent. Au dernier instant, Emmanuel prit Léonie dans ses bras. Il sentit qu’elle y défaillait et poussait un profond soupir. Il l’assit sur un tertre de gazon et la ranima. 

 – Qu’avez-vous, mon Dieu ? lui dit-il, ayez du courage pour moi, qui en ai si peu. 

 – J’en aurai, répondit-elle ; mais j’ai succombé à je ne sais quel pressentiment de deuil et de tristesse. Promettez-moi, Emmanuel, d’accourir aussitôt auprès de moi si je courais un danger, si j’avais besoin de vous. 

 – Léonie, fit le jeune homme, vous savez que je vous aime plus que tout au monde. J’ignore ainsi que vous Je péril qui peut vous menacer ; mais à votre premier appel je reviendrais, et vous me verriez à vos côtés. 

 Après le départ d’Emmanuel, les relations du général et de Léonie ne devinrent qu’en apparence ce qu’elles avaient été. En exigeant que son fils retournât en Afrique et que les jeunes gens attendissent trois années avant de s’épouser, M. d’Herbel avait obéi aux conseils de la raison et à de véritables scrupules d’honnêteté. Toutefois peut-être il n’avait pas été sans songer qu’il garderait ainsi sa nièce auprès de lui longtemps encore et qu’il retrouverait les habitudes d’affection et d’intimité qui lui étaient chères. Cette illusion ne dura pas. Certes Léonie ne lui témoigna ni ressentiment ni froideur ; mais, en ne cessant point d’être attentive, affable et gracieuse à son égard, elle n’eut plus ces caresses vives et confiantes, ces naïves gaietés qui charmaient le vieillard. Il était devenu pour elle un tuteur, presque un maître dont elle respectait les volontés, dont elle s’étudiait à prévenir les désirs ; il n’était plus l’ami de sa jeunesse et le confident de ses pensées. La vie de la jeune fille était ailleurs qu’aux Tourelles, au loin, dans un pays qu’elle ne s’imaginait point, où vivait Emmanuel. Les jours où elle recevait une lettre de lui, elle était plus joyeuse, d’une joie sereine et attendrie ; si la lettre se faisait attendre, elle s’attristait légèrement, mais ne se trahissait que par une attitude plus sérieuse et plus calme. Il était rare qu’elle lût à son tuteur les lettres d’Emmanuel, il fallait qu’il le lui demandât, et encore ne lui lisait-elle que les passages où il était question des expéditions de guerre ou du métier du jeune homme. Elle se réservait à elle seule les expansions ou les espérances de leur amour. Le général s’aperçut bientôt qu’il n’était plus aimé de sa nièce. Il n’en éprouva plus le chagrin exclusif et jaloux qu’il en avait ressenti tout d’abord, mais il tomba par degrés dans un découragement apathique de l’existence qu’il menait et qui avait eu pour lui de si vifs plaisirs. Il se voyait réduit à ce rôle ingrat de gardien d’une belle jeune fille qui s’isolait de l’affection même qu’il lui portait, et dont l’imagination franchissait les grilles de la prison où il avait prétendu l’enfermer. 

 Ce fut au milieu de ces ennuis que diverses affaires d’intérêt l’appelèrent à Paris. Il partit avec indifférence et presque content de ce voyage imprévu. Il allait échapper en effet à cette solitude à deux qui lui était un remords et un combat. Si âgé qu’il fût, le général avait le cœur tendre et l’esprit mobile, et il en venait par moments à se demander s’il ne ferait pas mieux, plutôt que de se poser en Bartholo, de rappeler son fils et de le marier à Léonie. Le bonheur de ses enfants serait le sien, et il se débarrasserait de cette contrainte qui était de toutes les heures et qui lui pesait. Il maudissait la jalousie étrange qui l’avait saisi et soupirait cependant au souvenir de ce passé qui était si près de lui et qui avait disparu pour jamais. En somme, il avait le besoin de se distraire, de se reprendre avec le sens exact et précis des fautes qu’il avait pu commettre et des moyens qu’il y aurait de les réparer. Tout en s’occupant de ses affaires, il revit à Paris quelques-unes de ses anciennes relations. Un jour, tout à fait à l’improviste, dans une des maisons où il allait, il rencontra la comtesse Sampara, qu’il avait connue autrefois. 

 C’était toute une aventure, sinon de sa jeunesse, au moins de la période la plus brillante de sa vie. En 1849, M. d’Herbel, qui n’était alors que colonel, faisait avec son régiment le siége de Rome. La plupart des familles nobles avaient quitté la ville, et celles qui ne s’étaient pas réfugiées au loin s’étaient installées dans les maisons de campagne environnantes. La comtesse Sampara habitait ainsi une élégante villa près du campement du colonel. Le comte était resté enfermé dans Rome, où il remplissait auprès du gouvernement républicain les fonctions du munitionnaire général. C’était un homme d’un esprit aventureux et exalté qui se ruinait bien plus qu’il ne s’enrichissait dans cet emploi assez singulier pour lui. Diverses circonstances mirent en rapport le colonel avec la comtesse et quelques-unes de ces familles qui n’avaient émigré qu’aux por tes de la ville. Il s’était agi de leur épargner les légers ennuis qu’entraîne le voisinage d’une armée en campagne. En échange de ces services, le colonel avait été accueilli avec beaucoup d’empressement dans cette petite colonie. Il y menait le soir ses officiers, on y faisait de la musique, on y dansait même, hormis chez la comtesse Sampara, qui, à cause de son mari, se disait gaiement républicaine. La petite comtesse, à peine âgée de vingt-cinq ans, jolie et vive, avait la réputation d’une femme très-coquette et très-légère ; mais en Italie on est assez volontiers indulgent pour les femmes. Le bruit courait que son dernier amant s’était enfermé dans Rome avec le comte, et qu’il l’aidait avec plus de zèle que de désintéressement dans ses fonctions d’intendant. En cela seul, la conduite de l’amant rejaillissant sur la maîtresse, on se montrait quelque peu sévère pour la comtesse. Cela était parfaitement égal au colonel, qui profitait plus à son aise de la demi-solitude où vivait la jeune femme. Elle lui plaisait beaucoup, et il ne lui était pas indifférent ; il arriva bientôt qu’il l’aima et qu’il fut aimé d’elle. Ces rapides amours n’eurent pas de lendemain. La ville fut à peine prise que le colonel fut renvoyé en France avec son régiment. Il s’efforça le plus vite qu’il put d’oublier cette aventure, car il rentrait au bercail conjugal et n’était point exempt de remords. 

 Depuis cette époque lointaine, il avait continué sa carrière, perdu sa femme, élevé son fils, et ne s’était jamais informé de ce qu’avait pu devenir la comtesse. Quelquefois cependant il avait songé à elle entre un sourire et un soupir. Cet honnête soldat n’avait eu dans toute sa vie que ce succès féminin. Il y tenait en son for intérieur et avec un peu d’orgueil par le souvenir qu’il en avait, que sa conscience n’était plus obligée d’étouffer et qui était plein de charme. Aussi son émotion fut-elle vive en rencontrant à l’improviste son ancienne amie. Bien qu’elle ne fût plus jeune après ces vingt ans écoulés, elle était encore presque jolie et séduisante au dernier point. Ses cheveux noirs, toujours abondants, mais d’une teinte qui semblait s’être adoucie, s’étageaient légèrement sur son front blanc et pur. Ses yeux, avec des flammes humides, se dérobaient sous ses longs cils. Ce fut assez d’un de leurs regards pour que le général sentît renaître en lui les impressions d’autrefois. La bouche était rieuse et coquette, avec un peu de fatigue pourtant ; il avait dû passer par là bien des sourires. Les formes du corps, d’élancées et fluettes qu’elles avaient été, étaient devenues rondes et replètes. Cet embonpoint, qui n’avait pas d’excès, n’allait point mal à la comtesse : il donnait à ses bras, à ses épaules, cette beauté qui dure, et qui, semblable aux fruits de l’arrière-saison, n’abandonne la femme qu’aux véritables approches de l’hiver. La comtesse Sampara, si attrayante qu’elle fût, se surveillait néanmoins avec une sorte de timidité prudente. Sa physionomie mobile témoignait d’une longue expérience de la vie. L’espèce de lassitude qui se lisait aux coins des lèvres eût facilement détendu tous les traits. La volonté, qui s’était usée peut-être à d’incessants combats, subsistait encore, astucieuse et souple, mais avec des tendances à s’annihiler et sans initiative propre. On se fût aisément imaginé cette Italienne aimable et circonspecte au service d’une diplomatie occulte dont elle aurait élé l’instrument habile et obéissant ; mais, pour un observateur, la comtesse avait subi plutôt et subissait peut-être encore le despotisme d’un seul homme, d’un de ces condottieri qui exploitent à leur profit, en des intrigues que le succès est lent à couronner, la passion ou la faiblesse de la femme qu’ils ont su dominer. Elle vivait d’ailleurs seule à Paris, où on l’accueillait avec de l’affabilité et des égards. Elle était dans l’opinion une de ces étrangères gracieuses, un peu bizarres, qui traversent les salons, n’y passent point inaperçues, et dont l’esprit et l’originalité ont leur moment de faveur et de renom. 

 Elle avait à peine reconnu le général qu’elle courait à lui. Le souvenir d’un plaisir ne troublait point la comtesse. Ce n’est pas là un crime dans son pays. M. d’Herbel, se rappelant son prompt départ, le silence qu’il avait gardé pendant vingt années, était plus embarrassé qu’elle. La comtesse le mit vite à l’aise avec une amabilité gaie, reconnaissante du passé, légèrement attendrie. Elle lui raconta ce qu’elle était devenue. Après le siége de Rome, elle avait revu son mari, mais pour peu de temps. 

 Le comte, inquiété, poursuivi par la police pontificale, malade d’ailleurs et fatigué, était mort en lui laissant un fils. A ce mot, elle s’arrêta et regarda le général en souriant ; mais, avant que M. d’Herbel eût pu l’interroger, elle ajouta, en souriant de nouveau, qu’à tout hasard elle avait changé le nom de ce fils, qui s’appelait Flavio, en celui de Flavien. Il avait été désormais dans la vie sa seule joie et son grand amour. Des débris de sa fortune, elle s’était constitué une rente viagère qui lui permettait de vivre honorablement. Cela ne lui était point difficile, les Italiennes ayant bien plus la coquetterie du cœur et du visage que le faste de la toilette et du luxe. En dehors de cette rente, elle avait réservé une assez forte somme que Flavien trouverait à sa majorité. Elle avait également pourvu largement aux frais de son éducation. Il voyageait en ce moment avec son précepteur, le chevalier Griotti, un gentilhomme italien pauvre, mais plein de mérite, qui aimait beaucoup son élève. Un jour ou l’autre, Flavien arriverait en France, et le général, elle en était sûre, serait charmé de le voir. 

 Le général était vivement ému. Cette femme, qui lui avait été chère, qu’il retrouvait à l’improviste, ces souvenirs évoqués, ces insinuations qu’il pouvait être le père de Flavien, le remplissaient de plaisir et de trouble. La comtesse cessa de lui parler d’elle-même, et voulut qu’il la mît au courant de l’existence qu’il avait menée. Il le fit avec une entière confiance et non sans quelque soulagement à ne plus garder pour lui seul les récents chagrins qu’il avait ressentis. Il lui dit l’affection trop forte peut-être qu’il avait eue pour Léonie, et les déceptions qui l’avaient atteint. Maintenant il s’en allait un peu à l’aventure de ses vieilles années, condamné désormais à l’isolement dans un intérieur attristé ou hostile où il avait quelque crainte de rentrer. Aussi était-il heureux d’avoir rencontré la comtesse et d’avoir pu ressaisir, ne fût-ce que pour une heure, les joies d’un temps évanoui. 

 La comtesse l’avait écouté doucement avec de jolis mouvements de tête, avec une attention soutenue. Elle avait tenu à bien lire dans le cœur du général, à en découvrir la bonté, les faiblesses, les aspirations encore vives. Elle prit congé de M. d’Herbel en l’invitant à venir la voir, en lui serrant la main d’une façon significative. Il aurait en elle une amie indulgente et toute dévouée, prête à se réjouir ou à s’affliger avec lui. Le général la suivit d’un long regard tandis qu’elle s’éloignait. Elle lui paraissait aussi séduisante que vingt ans auparavant quand il s’en allait le soir, plein d’émotion et de désir, se reposer de sa journée d’attaque ou de tranchée dans le petit salon de la villa Sampara. 

 Il se rendit à son invitation, et prit bientôt l’habitude de voir chaque jour la comtesse. Elle voulut être tout à fait dans sa confidence et n’eut point de peine à y parvenir. Elle lui donna l’exemple et lui lut les lettres qu’elle recevait de Flavien ou du chevalier Griotti. Il y était déjà question de M. d’Herbel, dont elle leur avait parlé comme d’un ancien et intime ami. Ces lettres, datées précisément de Rome, intéressaient le général, l’unissaient plus étroitement à la comtesse. Il s’ouvrit à elle plus franchement qu’il ne l’avait encore fait de son projet de marier Emmanuel à Léonie. Il n’avait plus en effet de motif égoïste de s’opposer à leur bonheur. Elle ne l’y encouragea point. Entrant plus avant que le général lui-même dans ses scrupules de délicatesse et de fortune, elle lui représenta que oe mariage était disproportionné pour son fils, que la jeune fille pourrait le lui reprocher plus tard. Emmanuel y perdrait sa liberté, les chances aventureuses de sa carrière. Sa véritable voie était de devenir un vaillant et illustre soldat comme son père. En tout cas, M. d’Herbel avait eu raison d’assigner comme époque à cette union la majorité de Léonie, elle agirait en connaissance de cause et serait responsable de ses actes. Quand il n’était pas question de leurs enfants, la comtesse et M. d’Herbel s’entretenaient d’eux-mêmes. Malgré sa vie mondaine et qui avait surtout pour but de ménager à Flavien de belles relations, la comtesse était seule au monde ainsi que le général. Cela était triste à son âge, car elle ne se faisait point illusion sur ce qui lui restait encore de charme et de beauté. Elle en vint à lui dire une fois que, s’ils étaient sages tous deux, ils ne se sépareraient plus, que leur mutuelle amitié leur tiendrait lieu de ces autres affections de famille auxauelles ils se livraient avec un abandon bien naturel, mais qui les délaisseraient fatalement un jour. Le général s’enhardit à proposer à la comtesse de l’épouser. Il ne le fit pourtant qu’avec une extrême timidité, car, si sa nièce était riche, il était, lui, presque pauvre et n’avait, avec quelques économies lentement amassées, que sa pension de retraite. La comtesse, à cette déclaration, eut un des beaux sourires de sa jeunesse. Qu’importait la richesse ? Elle n’avait elle-même qu’un revenu viager qui ne dépassait pas celui de M. d’Herbel. Tout n’était-il pas ainsi pour le mieux ! 

 – Nous aurons, lui dit-elle, l’heureuse médiocrité des biens et les richesses du cœur. 

 Quelques jours plus tard, au moment où mademoiselle d’Herbel commençait à s’inquiéter de l’absence prolongée de son oncle, elle reçut une lettre de lui. Le général ne lui annonçait pas son mariage, il le lui apprenait comme un fait accompli. Il n’avait point voulu, à son âge, donner à cette union l’éclat d’une cérémonie, ni déranger sa nièce, puisqu’il lui amènerait aussitôt madame d’Herbel. Cette nouvelle frappa d’abord Léonie de surprise. Peut-être, en se rappelant que son oncle s’était pour ainsi dire épris d’elle, ne comprenait-elle pas bien cette mobilité d’impressions chez le vieillard. Toutefois c’était là, en ce qui la concernait, un événement plutôt favorable que funeste. Sa belle-tante lui serait tout au moins une diversion dans la vie qu’elle menait aux Tourelles. Elle ne serait plus seule en face du général et n’aurait plus à lui cacher avec autant de soin sa mélancolie ou ses espérances. Ce fut dans cette disposition d’esprit qu’elle attendit avec curiosité la comtesse Sampara, et son attente ne fut pas trompée. Madame d’Herbel arriva simplement, sans prétentions, et se dessina tout de suite pour Léonie en une compagne aimable et facile qui ne força point sa confiance, qui ne lui marqua point d’empressement trop vif. Il n’y eut en réalité qu’un hôte de plus au château. Léonie, non sans plaisir, accepta madame d’Herbel telle qu’elle s’offrait. Quant au général, il était si parfaitement heureux qu’il n’apercevait rien au monde que sa femme. Le vieux Spandau seul, bien que la comtesse n’eût pas hésité à le reconnaître et le traitât avec bienveillance, n’accueillit que d’une façon défiante ce nouvel état de choses. C’était lui qui le plus souvent maintenant accompagnait Léonie dans ses promenades, et, s’il arrivait à la jeune fille, qui le prenait un peu pour confident, de plaisanter au sujet de la grande tendresse de son oncle et de sa tante l’un pour l’autre, il hochait la tête. – Mon général, disait-il, aurait mieux fait de se tenir tranquille. Quand on est vieux il ne faut aimer que ses enfants. Et ne vous avait-il pas, vous, mademoiselle, et son fils le capitaine, dont il ne parle pas plus que s’il n’existait pas ? 

 En effet, et c’était là pour Léonie un vague sujet d’inquiétude, il n’était jamais question d’Emmanuel. Si quelquefois elle s’était aventurée à prononcer son nom, le général avait gardé le silence. Madame d’Herbel ne s’était point informée de lui. Alors la jeune fille s’était tue et conservait seulement dans son cœur le souvenir de l’absent. En revanche, le général et sa femme s’entretenaient sans cesse de Flavien, de ses études, de ses voyages. Ils lisaient ses lettres tout haut devant Léonie, qui les écoutait avec une curiosité pleine de soupçons. On le lui vantait trop. Quand son arrivée fut prochaine, M. et madame d’Herbel ne se continrent plus d’impatience et de désir. Certes cela était naturel de la part de la comtesse, qui allait revoir un fils, mais qu’était donc au général ce jeune homme inconnu pour qu’il s’intéressât si fort à lui ? Cela venait. sans doute, se disait Léonie, du grand amour que M. d’Herbel portait à sa femme. : 

 Le chevalier Griotti et Flavien arrivèrent enfin. Le chevalier était un énigmatique et ; singulier personnage. Il avait, ce qui est rare : pour un Italien, les cheveux blonds et les yeux bleus ; mais les cheveux qui grisonnaient, se ! faisaient rares, et les yeux, d’une expression morne, presque atones, avaient par moments s un éclat métallique. Le visage était pâle, les traits étaient fins et spirituels, la bouche – mince et discrète. Cet homme de cinquante ans offrait le type de ces diplomates d’aventure qui ont une intelligence prompte et lucide que la conscience n’entrave point, toutes les audaces de l’esprit et au besoin du coup de main, dont la vie s’est passée dans les ardeurs de la lutte et des convoitises, et auxquels cependant la fortune s’est dérobée sans cesse au moment même où ils allaient l’atteindre. 

 Flavien avait avec sa mère une ressemblance frappante. Il avait les cheveux d’un noir bleuâtre, les yeux humides et largement fendus, le teint mat, le visage régulier, mais tout empreint, pour ainsi dire, d’une indécise et flottante beauté, qui ne s’arrêtait pas plus en ses contours qu’on ne saisissait l’âme dans les traits. Une grâce indéterminée éveillait d’abord la sympathie, ne la fixait point, la détournait plutôt. Il n’y avait chez Flavien ni l’expansion, ni la gaieté vive, ni l’emportement de son âge. Il était tranquille, circonspect, replié sur lui-même, attentif surtout. L’éducation qu’il avait reçue l’avait profondément pénétré. Son regard le plus souvent consultait le chevalier, s’inspirait de sa pensée. Ce précepteur avait pris sur lui une influence puissante et lente, il avait dû être son guide, son conseil et son maître, son initiateur aux formules vraies ou fausses d’une philosophie toute positive, il n’avait peut-être jamais été son ami. 

 Flavien fut un sujet d’étonnement pour le général. Il ne se l’était pas figuré tel et ne se retrouvait point en lui. Ses traits ne rappelaient point les siens, son caractère était tout autre. M. d’Herbel ne comprenait pas cette concentration d’esprit, obstinée et calme, froidement observatrice, sinon même hypocrite, qui s’accusait à chaque instant chez le jeune homme ; mais Flavien ressemblait tant à sa mère que c’en fut assez pour le général. Il l’accueillit avec une évidente bonté, avec une passion secrète. Le chevalier, quant à lui, sut prendre au château, dès le premier jour, une position à la fois effacée et digne, il avait d’ailleurs la confiance entière de la comtesse, avec laquelle il s’entretenait souvent sans autre témoin que Flavien. Il gagna bientôt les bonnes grâces du général qui subissait l’ascendant de cet homme énergique et réservé, dont le commerce était, quand il se livrait, d’une séduction extrême. Léonie observa ces nouveaux hôtes comme elle fut observée d’eux. Outre qu’elle était gardée par le souvenir d’Emmanuel, elle ne se sentait point portée vers Flavien d’une expansion franche ou d’une intimité amicale qui eussent été naturelles à son âge ; du reste il ne les avait point avec elle. Contraint en sa présence, il la regardait à la dérobée ou plutôt l’examinait. Une perplexité singulière, de secrets projets paraissaient le tourmenter. S’il était seul avec elle, il la quittait promptement. Cette jeune fille le troublait à coup sûr et l’attirait, mais il avait la prudence de ne se hasarder auprès d’elle à aucun aveu ; il devinait qu’il ne pouvait être aimé d’elle, et en concevait un ressentiment à la fois timide et farouche. 

 Une fois, par un temps d’orage, dans la profondeur des bois, le chevalier, Flavien et Léonie s’étaient réfugiés dans une cabane inhabitée de bûcheron. Le chevalier, sous prétexte d’aller chercher une voiture au château, s’était élancé au dehors malgré la pluie. Un coup de tonnerre plus fort que tous les autres retentit sous les arbres, et la foudre tomba non loin des jeunes gens. Léonie, malgré elle, pâlit et chancela. Flavien. fit un pas vers elle, et, avec une ardeur fiévreuse, l’enlaça de ses bras. Son visage était plus pâle que celui de sa compagne, son regard ardent, ses mains tremblaient ; sa bouche prononça quelques paroles indistinctes. Léonie se dégagea d’un bond, regarda Flavien avec une expression si cruelle d’étonnement et de mépris qu’il baissa les yeux, tout en frappant le sol du pied. Le chevalier, qui revenait, les surprit ainsi et haussa les épaules. Il aida Léonie à monter en voiture, et, se penchant vers Flavien : 

 – J’ai voulu faire de toi un homme, tu ne seras jamais qu’un enfant. 

 – Oh ! répondit Flavien avec une rage sourde, je ne m’oppose plus désormais à ce que vous voudrez tenter ; je vous y aiderai, bien au contraire. 

 Si c’était un guet-apens qui se préparait pour Léonie, le chevalier et madame d’Herbel s’y prenaient avec adresse. La comtesse Sampara, aussi belle qu’autrefois, plus belle peut-être aux yeux du général, dominait complétement le vieillard. Elle l’entourait d’une séduction habile, persistante, toute de caresses, qui le lui livrait chaque jour plus épris et plus faible. Elle l’accoutumait par degrés à la pensée de marier Léonie et Flavien. Celui-ci n’était-il pas relativement riche et libre de toute préoccupation de carrière ? 11 aimait ardemment la jeune fille. Quant à Léonie, elle se rendrait tôt ou tard. Il ne s’agissait que d’user avec elle d’une fermeté douce, de la bien persuader qu’elle n’épouserait point Emmanuel. D’ailleurs le général ne serait-il pas plus heureux en gardant ces enfants-là auprès de lui, tandis qu’Emmanuel eût emmené aussitôt sa femme au loin et que tous deux ne pardonneraient jamais à M. d’Herbel la résistance qu’il leur aurait faite ? Le général secouait la tête. 

 – Je le voudrais, disait-il, mais ce n’est pas facile. Que Flavien se fasse aimer de ma nièce. Tout ce que je puis, et j’y suis bien décidé, c’est de ne pas consentir à ce que mon fils épouse sa cousine. 

 – Je ne vous en demande pas plus, répondit madame d’Herbel en lui souriant, je saurai m’arranger de façon que Léonie soit un jour ou l’autre touchée des soins de mon fils. Léonie se sentit bientôt menacée. Que faire ? S’adresser au général ? Elle le voyait au pouvoir de cette femme artificieuse et séduisante, qu’elle redoutait avant tout ; c’eût été inutile. Prévenir Emmanuel ? Elle y songeait, ne s’y décidait point. Il fût accouru, et son retour eût provoqué un éclat, inutile aussi. En attendant, et autant qu’il appartenait à sa dignité de le faire, elle cherchait une protection chez le vieux Spandau. Depuis la scène de l’orage, si elle s’aventurait en quelque promenade, elle voulait qu’il fût auprès d’elle. Léonie avait peur du chevalier et de Flavien ; elle avait peur d’eux, d’une façon vague, même dans la maison. Leurs conciliabules, les regards qu’ils jetaient sur elle, leur réserve à son égard ou leur empressement, tout lui était suspect de leur part. Un soir, il lui sembla que la tasse de thé à laquelle elle venait de tremper ses lèvres avait un goût extraordinaire. Elle ne l’acheva pas, se retira chez elle et fut prise d’une subite et lourde envie de dormir. Elle eut cependant la force de pousser les verrous de sa chambre, mais, dans les premiers moments du sommeil auquel elle succomba presque aussitôt, elle crut entendre des voix derrière la porte et de légers efforts qu’on tentait pour l’ouvrir. Le lendemain elle n’hésita plus, le péril lui apparut trop imminent, elle écrivit à Emmanuel. Toutefois, n’osant aborder le détail du complot qui se tramait contre elle, Léonie ne lui dit presque que ces seuls mots : « J’ai besoin ici de votre protection et de votre amour ; revenez. » 

 Quelques jours plus tard, Léonie attendait Emmanuel à la lisière du parc, où ils s’étaient fait leurs adieux. Elle était toute tremblante de crainte, d’émotion et de joie. Elle allait donc le revoir ; cette pensée était la plus forte et dominait toutes les autres. Du plus loin qu’elle aperçut le jeune homme, elle agita son mouchoir pour lui bien montrer qu’elle était là. Quant à lui, il accourait tout frissonnant de bonheur. Il avait craint de la trouver désolée et souffrante, et il la voyait debout et vaillante. Ils s’étreignirent longtemps dans les bras l’un de l’autre. Le vieux Spandau, qui avait accompagné sa maîtresse et qui veillait à ce qu’on ne les surprît pas, s’était écarté, avait les yeux humides. Il se disait que le capitaine était de retour, et que tout allait changer de face au château. Quand les jeunes gens furent un peu revenus à eux-mêmes, Emmanuel interrogea anxieusement Léonie. Alors elle lui fit le récit de ce qui s’était passé, elle lui peignit l’astuce séduisante de madame d’Herbel, sa domination sur le général, les sentiments qui paraissaient agiter Flavien, l’intuition et jusqu’à la preuve qu’elle avait peut-être de sinistres desseins dirigés contre elle, et dont le chevalier se faisait l’instigateur et le complice. Tour à tour indigné ou effrayé de ces confidences, Emmanuel se laissait gagner à la colère ou se taisait. Ils devaient agir tous les deux avec autant de prudence que de résolution, ne point provoquer d’éclat, ne point irriter le général, dont les séniles passions seraient sans justice comme sans pitié. Ils convinrent qu’Emmanuel allait se présenter devant son père. Il lui dirait respectueusement, mais avec fermeté, combien cette longue absence à laquelle il l’avait condamné lui pesait, qu’il le suppliait de l’abréger et de lui permettre d’épouser sa cousine. Léonie, de son côté, appuierait la demande de son cousin, elle en avait le droit et en aurait le courage. Si le général ne se rendait pas à leur désir, alors seulement ils essayeraient de lui dévoiler la trame qu’on ourdissait contre eux et que sa faiblesse favorisait, ils réveilleraient en ce cas son honneur et sa loyauté. Toutefois ils espéraient ne pas être obligés d’en venir là. Pourquoi M. d’Herbel, qui vivait maintenant en dehors d’eux, qui n’avait plus besoin de leur affection, se montrerait-il contraire à leurs projets ? Ils s’étaient promenés longtemps, s’interrompant de leurs hésitations et de leurs .craintes pour échanger un regard, un serrement de main, ne s’imaginant plus qu’à ce moment où ils se retrouvaient le péril pùt être si proche pour eux. Ils s’enhardissaient, se berçaient d’illusions, et avaient pourtant toute l’angoisse du doute. Ils se mirent enfin en route pour le château, se donnant le bras, s’essayant à une contenance heureuse et calme, comme si ce retour de l’officier eût été le plus naturel du monde, approuvé du général et joyeusement attendu de lui. 

 A mi-chemin de l’avenue, ils aperçurent Flavien, qui sans doute cherchait Léonie, et s’avançait à leur rencontre. Emmanuel l’examina curieusement ; il lui parut chétif et suspect. Le capitaine était habitué à voir autour de lui d’énergiques et mâles figures. Cette beauté de femme, ces longs cheveux, ce regard vacillant, car Flavien, au fur et à mesure qu’ils se rapprochaient de lui, semblait plus profondément inquiet, étaient de mauvais aloi pour Emmanuel. Il ne s’étonnait pourtant pas que cet étrange adversaire eût les desseins que lui prêtait Léonie. Ce devait être en sa piètre et tortueuse apparence un artisan de ruse et de perfidie. Il le haïssait déjà et se sentait prêt à le provoquer avec moins de colère encore que de mépris. Cependant Flavien arrivé à deux pas des jeunes gens, ne salua que Léonie. Par son silence autant que par son attitude, il lui demandait compte de la présence de cet étranger qui l’accompagnait. Emmanuel céda à un mouvement de vivacité. 

 – Vous pourriez me saluer aussi, monsieur, car je suis ici chez mon père et chez ma cousine, c’est-à-dire chez moi. Je suis Emmanuel d’Herbel. 

 Flavien salua lentement et légèrement Emmanuel. 

 – Moi, monsieur, je suis le comte Sampara. 

 – Je m’en serais douté, répondit l’officier en le toisant. – Puis, sans plus s’occuper de lui, il se remit à causer avec mademoiselle d’Herbel et continua sa route avec elle. 

 Flavien marchait à côté d’eux sans dire un mot, secrètement humilié peut-être, n’en trahissant rien toutefois dans son attitude, qui restait la même, indécise et réfléchie. Un peu en arrière d’Emmanuel, dont il apercevait le visage, il le regardait cependant avec une opiniâtre curiosité. L’officier. lui causait une impression d’étonnement semblable à celle qu’il lui avait donnée. Il observait sans doute pour la première fois une de ces physionomies franches et hardies qui portent dans tous leurs traits l’insouciance, la fougue, le charme provoquant et fier de la jeunesse. La haute taille d’Emmanuel, la liberté de son allure, ses moustaches blondes, son nez d’aigle, ses yeux bleus limpides l’intimidaient et le troublaient. Il comprenait qu’un tel homme pût être aimé d’une noble et belle fille. Il n’avait besoin ni de chemins souterrains, ni de menées ténébreuses ; il ne devait avoir eu qu’à se montrer. Tous deux en ce moment causaient et riaient, affectaient de se pencher gaiement l’un vers l’autre. Flavien se prenait à les haïr, et, dans sa jalousie sombre, dans son orgueil blessé, roulait contre eux des projets de vengeance. 

 A quelques pas du château, ils rencontrèrent madame d’Herbel. Elle n’eut point un seul instant d’hésitation en voyant Emmanuel. 

 – Soyez le bienvenu parmi nous, lui dit-elle, 

 – et comme il s’étonnait d’être connu d’elle : 

 – Votre père m’a si souvent parlé de vous ! N’êtes-vous point d’ailleurs le seul homme qui puisse ainsi arriver à l’improviste et auquel mademoiselle d’Herbel puisse donner son bras avec autant d’intimité ? Je vais prévenir le général de votre arrivée. 

 Emmanuel ne voulait pas être devancé par elle auprès de M. d’Herbel. 

 – Ne vous donnez point cette peine, madame, je vais moi-même aller trouver mon père. 

 – Ce n’est pas possible, repartit-elle. Mon mari est un peu souffrant depuis quelques jours et repose en ce moment. Votre vue lui causerait une émotion trop vive. Il faut que je l’y prépare et que je voie s’il est en état de vous recevoir. Sans lui donner le temps de répondre, elle se dirigea vers la maison. Emmanuel la laissa faire ; il ne pouvait agir autrement sans entrer, dès ce premier instant, en lutte ouverte avec elle. Il n’en fut pas moins inquiet et attendit avec impatience qu’elle revînt. Ce fut assez long. Elle reparut toutefois avec une certaine expression de condoléance et de malaise. – Monsieur, lui dit-elle, votre retour si imprévu indispose quelque peu le général. Il craindrait de vous montrer un mécontentement qui est à coup sûr dans son esprit plus que dans son cœur, et il préfère ne vous recevoir que demain matin. 

 – Je veux le voir tout de suite, fit d’abord Emmanuel. 

 – Allez en ce cas, dit madame d’Herbel ; mais je doute qu’on vous laisse pénétrer jusqu’à lui. 

 Emmanuel se heurta en effet à une consigne qu’il n’osa point forcer. Il eut peur du caractère violent de son père et craignit de compromettre, s’il passait outre, ses plus chères espérances. Il était évident que madame d’Herbel allait profiter contre lui des quelques heures qui la séparaient du lendemain ; mais il pourrait de son côté, de concert avec Léonie, utiliser ce délai qui lui était imposé, trouver les raisons les plus convaincantes et les meilleures pour triompher de la résistance du général. Il pensait aussi que, pendant toute cette soirée, avant la lutte qu’il prévoyait et les résolutions graves qu’il redoutait d’avoir à prendre, il allait jouir, sans trouble encore et avec délices, de la présence et de l’affection de sa fiancée. C’était moins un retard à une solution qui semblait si peu devoir leur être propice, qu’un répit où ils pouvaient s’oublier tous deux avant la condamnation qui les frapperait peut-être. 

 Le dîner fut difficile pour chacun des convives et sans gaieté. Madame d’Herbel seule s’y montra aimable et prévenante pour Emmanuel, qu’elle interrogea sur ses campagnes. Il lui répondit peu. Flavien ne cessait de regarder son rival, mais ses yeux se baissaient s’ils rencontraient les siens. Léonie, en dépit de ses efforts, était contrainte et mal à l’aise. Le chevalier, très-froid, très-calme, échangeait de temps à autre quelques mots avec Flavien. Il avait assez respectueusement salué Emmanuel, mais avait paru attendre qu’il lui adressât la 1 parole, ce que celui-ci n’avait point fait. Quand le repas fut terminé, madame d’Herbel demeura quelques instants encore par politesse avec Emmanuel et Léonie, puis les laissa seuls. Le chevalier et Flavien étaient partis ensemble. 

 Ainsi la lutte était tacitement engagée. Malgré leur désir de ne parler que du passé, d’entrevoir pour leur amour d’heureuses perspectives, les jeunes gens s’assombrirent bientôt. Ils ne pouvaient se cacher qu’ils étaient en présence d’une situation dangereuse et grave. Emmanuel voulut que Léonie lui racontât de nouveau les divers incidents qui s’étaient produits et qui l’avaient alarmée ; elle le fit, et ils empruntèrent au silence, à la nuit, à leurs paroles mêmes, que les jeunes gens prononçaient à voix basse de peur d’être entendus, un aspect plus effrayant et plus sombre. C’étaient bien là les stratagèmes honteux, les guet-apens lâches dont pouvaient user des natures comme celles du chevalier et de Flavien. Le chevalier surtout, dont la physionomie froide se représentait à son esprit, lui apparaissait sinistre. Il avait à tenir compte en outre et pour surcroît funeste de la complicité de madame d’Herbel, de l’affaissement du général. Ces étrangers, ces aventuriers en voulaient à tout prix et par tous les moyens à la fortune de Léonie ; la cupidité les tenait en éveil autour de cette proie. Certes, il fallait que M. d’Herbel se laissât toucher par les prières de son fils, car l’insuccès appelait sur l’orpheline, qui resterait sans défenseur, un danger immédiat et que rien ne saurait détourner. 

 – Et si votre père nous est contraire ? dit enfin Léonie, comme pour résumer les pensées et les doutes où ils avaient flotté tous deux. 

 – J’aviserais alors, répondit Emmanuel avec fermeté. 

 En ce moment et tout à coup, à l’angle d’une allée, ils se rencontrèrent avec Flavien et le chevalier. Les deux hommes parurent surpris, ébauchèrent un salut dans l’ombre et continuèrent leur chemin. Ils venaient peut-être de méditer, de leur côté, de quelle façon ils rendraient inutiles les projets d’Emmanuel et de Léonie. 

 Ce ne fut que le lendemain après le déjeuner qu’Emmanuel vit son père. Le général, avec un visage sévère, l’attendait debout devant la cheminée. Il contint d’un geste le jeune homme, qui s’avançait pour l’embrasser. Tous les deux alors se regardèrent un instant. Emmanuel trouva son père vieilli ou plutôt fatigué, le teint marbré de plaques rouges, que l’émotion amenait peut-être à la face, les traits détendus, les orbites de l’œil profondément creusées, les mains légèrement tremblantes. 

 – Comment se fait-il, monsieur, lui dit le général, que vous ayez pris un congé sans mon autorisation ? 

 – Je n’ai pris qu’une permission de quelques jours, mon père, j’ai à vous parler de choses graves et qui ne souffrent aucun retard. 

 – Lesquelles ? 

 – J’aime ma cousine, vous le savez. C’est pour obéir à vos ordres que je me suis éloigné d’elle, que je suis retourné en Afrique. J’y suis resté un an sans vous adresser aucune plainte, sans hâter, par l’expression d’un désir, le délai que vous m’aviez fixé ; mais, je vous l’avoue, cette absence m’a cruellement pesé, je me sens aujourd’hui à bout de forces, et c’est d’accord avec ma cousine que je viens vous demander de mettre un terme à mon exil et de nous unir, ainsi que vous avez promis d’y consentir. 

 – Je ne vous avais fait cette promesse que pour l’époque où ma nièce serait majeure ; cette époque n’est point arrivée. 

 – Je vous ferai respectueusement remarquer que la situation n’est plus la même. Ma cousine vivait auprès de vous, elle était l’unique objet de votre tendresse et de vos soins. Elle vous était nécessaire alors, et le premier je me serais fait un scrupule de devancer le moment où nous eussions été contraints de vous quitter ; mais vous vous êtes remarié. 

 – M’en feriez-vous un reproche, par hasard ? interrompit M. d’Herbel. 

 – Non, mon père, vous êtes le maître de vos actes et de vos sentiments, et je n’aurai pas l’audace, plus que j’en ai le droit, de les juger. Vous êtes heureux, vous avez bien fait. Je comprendrais toutefois que vous laissiez à ceux que vous n’avez pu cesser d’aimer la liberté de disposer d’eux-mêmes quand il ne leur faut pour cela que votre consentement. 

 – Je pèse, monsieur, les décisions que je prends, et je n’ai point l’habitude de les changer. Je ne vous donnerai pas le consentement que vous paraissez réclamer avant le moment que j’ai fixé. Tenez-vous-le pour dit, et, puisque vous avez commis la faute de venir ici sans mon aveu, ne l’aggravez pas en prolongeant votre séjour. Je compte que dès ce soir vous vous serez remis en route pour rejoindre votre poste. 

 – Avant de vous répondre, mon père, me donneriez-vous votre parole de soldat qu’au moment même où mademoiselle d’Herbel sera majeure vous ne vous opposerez pas à ce que je l’épouse ? 

 – Monsieur ! s’écria le général. 

 – Vous voyez bien que vous ne me la donnez pas. Votre honneur et votre franchise parlent plus haut chez vous que le désir de me déguiser la vérité. 

 – C’est vrai, je ne consentirai jamais à votre mariage avec mademoiselle d’Herbel. 

 – C’est ce que je voulais vous entendre dire. Maintenant, mon père, daignez m’écouter. Ce mariage vous a toujours déplu, je le sais ; cependant, si vous manquez à la promesse que vous m’aviez faite, c’est qu’on a su vous incliner, pour mademoiselle d’Herbel, à une autre union ou plus riche ou plus brillante que la mienne. 

 – Quand cela serait ! 

 – Cela est ; mais cela m’eût importé peu. J’aime ma cousine, et je suis aimé d’elle. Quelque regret que j’aurais eu de vous désobéir un jour, j’aurais attendu, m’en reposant sur sa foi, l’époque où elle pourrait disposer de sa personne. Malheureusement mademoiselle d’Herbel n’est plus en sûreté dans votre maison, et c’est pour cela que je suis venu. 

 Le général fit un pas en avant et regarda fixement son fils. – Ma nièce n’est plus en sûreté auprès de moi, dites-vous. Je serais bien aise que vous m’expliquiez vos paroles. 

 – Soit ! répondit Emmanuel. Que M. le comte Sampara se soit épris de mademoiselle d’Herbel, c’est peut-être son droit ; mais il s’est-montré et se montre à la fois à son égard hypocrite et violent. Que madame d’Herbel désire ce mariage pour son fils, c’est tout simple ; cependant elle a sur vous, mon père, l’influence d’une femme aimée, et peut, à votre insu même, vous détourner des voies de la justice et de l’impartialité. Que le chevalier Griotti, ce douteux précepteur du comte, prenne, en vue de son propre intérêt, les intérêts de son élève, cela s’explique aussi ; mais il est homme à l’aider de tous les moyens, si criminels qu’ils soient. Léonie se sent menacée par ceux qui vous entourent et n’a rien à espérer de vous. Elle me l’a écrit, et c’est à moi qu’elle a recours. 

 – C’est moi seul cependant, qui me chargerai de la protéger. J’avais quelque soupçon des chimères qu’elle se fait, et qui, en passant par votre bouche, se sont changées en calomnies. D’ailleurs mademoiselle d’Herbel, qui sait si bien se confier à celui qu’elle aime, saura facilement se défendre contre celui qu’elle n’aime pas. En voici assez, monsieur, je n’ai plus à vous entendre. – M. d’Herbel salua son fils d’un geste qui le congédiait. 

 – En ce cas, mon père, reprit énergiquement Emmanuel, ce n’est plus à vous que je vais avoir affaire, c’est à mon rival. 

 M. d’Herbel se retourna. – Je vous le défends, dit-il avec vivacité. 

 – Oh ! ceci, général, est autre chose, répondit Emmanuel. Vous auriez de moi quelque mépris, si j’agissais différemment. Et justement le voici, ajouta-t-il. 

 Ils étaient au rez-de-chaussée, et Flavien, soit qu’il fût là par hasard, soit qu’il se fût approché avec intention, passait près de la fenêtre entr’ouverte. – Monsieur Sam para, lui cria Emmanuel, je vous prierais de vouloir bien venir. J’aurais à vous parler en présence de mon père. 

 Le général avait le visage contracté. Il se sentait impuissant en face de ce fils qui le bravait, mais auquel il avait presque donné le droit de méconnaître son autorité. Il aimait mieux d’ailleurs être là pour intervenir au besoin entre les deux jeunes gens. Emmanuel était pâle et calme. Flavien entra indécis et flottant comme à son habitude. 

 – Monsieur le comte, dit Emmanuel, je suis depuis un an le fiancé de mademoiselle d’Herbel ; ne le saviez-vous pas ? 

 Flavien regarda vaguement l’officier. 

 – Non, monsieur, finit-il par dire. 

 – C’est bien extraordinaire, reprit Emmanuel avec persiflage. Eh bien, je vous l’apprends. Maintenant j’espère que, le sachant, vous vous abstiendrez à l’avenir de tout acte et de tout propos qui s’éloigneraient de la réserve et du respect absolus que vous devez avoir pour la jeune fille qui sera ma femme. 

 – Je n’ai jamais rien dit, ni rien fait, . balbutia Flavien, qui n’acheva pas sa phrase. 

 – Vous voyez bien, fit le général, qui 5 haussa les épaules. 

 – Je vois que M. Sampara oublie facilement les torts qu’il a pu avoir ; mais ce n’est point assez, continua-t-il en s’adressant à Flavien. Je ne veux pas qu’il y ait dans votre esprit le moindre doute sur les volontés de mademoiselle d’Herbel. Je veux, moi, agir , loyalement. Nous allons nous rendre auprès d’elle et la prier de se décider entre nous. Si elle-vous admet à lui adresser encore des soins qu’elle n’a pas paru accepter jusqu’ici, je n’aurai qu’à m’incliner devant sa décision. Si elle me confirme au contraire la parole qu’elle m’a donnée, vous renoncerez hautement devant elle, devant mon père et devant moi à toute, prétention auprès d’elle. Je pense que le général d’Herbel n’oserait point vous relever de cet engagement. 

 Le général ne dit rien ; il prêtait moins d’attention aux paroles de son fils qu’il n’observait curieusement Flavien. Pour la première fois le caractère de ce jeune homme, qu’il avait connu jusque-là doux, timide et caressant pour lui, lui apparaissait dans sa ténacité passive, dans son orgueil inquiet et sa pusillanimité singulière. 

 – Et si je ne prends pas cet engagement ? répondit Flavien. 

 – Alors, monsieur, nous nous battrons. 

 – En duel ! s’écria le jeune comte avec un si étrange émoi qu’Emmanuel en demeura surpris. la ruse d’un hypocrite qui se réserve à tout 

 – Pardieu, oui, en duel. De quelle autre façon imaginez-vous donc que ce puisse être ? Flavien s’était remis. 

 – Je ne prendrai pas, monsieur, dit-il lentement, l’engagement que vous exigez de moi. Je prétends rester libre vis-à-vis de mademoiselle d’Herbel. 

 – En ce cas, fit simplement Emmanuel, c’est le combat que vous préférez : très- bien ; nous ferons en sorte que l’un de nous ne soit plus jamais gênant pour l’autre. 

 – Je ne veux pas non plus me battre en duel. 

 – Vous ne voulez pas ! s’écria Emmanuel. Pourquoi ? 

 – Parce que je ne veux pas, répondit Flavien d’une voix basse et obstinée en baissant les yeux. 

 Emmanuel ne comprenait pas. Il resta un moment en suspens ; puis il vit dans ce refus prix l’avenir. – Ah ! vous ne voulez pas, finit-il par dire ; eh bien, je saurai vous y contraindre ; – et il s’avança sur Flavien la main levée, prêt à le frapper au visage. Le jeune homme, très-pâle, presque livide, attendait le coup, sans dire un mot, sans faire un geste. Ce fut le général qui d’un bond, avec une agitation extraordinaire, se précipita au-devant d’Emmanuel. 

 – Arrête, malheureux, lui dit-il, que vas-tu faire ? 

 Emmanuel recula. Flavien parut profiter de ce moment et gagna la porte sans se hâter, en regardant jusqu’à la fin l’officier de ses yeux fixes, agrandis plus encore par l’émotion que par la peur. 

 Quand Flavien fut sorti, M. d’Herbel se laissa tomber accablé sur une chaise. Son fils le considérait avec étonnement, s’expliquant l’intervention du vieillard, mais non l’abattement qui la suivait. Il l’attribua cependant à l’affection que le général avait pour sa femme et qui se reportait sur l’enfant de la comtesse. Il ne lui restait dès lors qu’à résumer nettement la situation et à faire part de ses résolutions à M. d’Herbel. 

 – Mon père, lui dit-il doucement, je n’insisterai pas sur l’incident qui vient de se passer. Ce jeune homme assurément n’est point brave, mais je crains que ce ne soit là son moindre défaut. Aussi j’ai à vous informer de mes intentions. Pendant deux ans encore, la loi vous donne un plein pouvoir sur mademoiselle d’Herbel. Nous ne pouvons, elle et moi, nous épouser sans votre consentement. Vous m’avez dit que vous vous opposeriez à ce mariage, et vous n’êtes point d’un caractère, même après ce que vous venez de voir, à changer d’avis, n’est-ce pas ? 

 Il prononça ces derniers mots sans amertume, avec une sorte de prière, comme s’il eût fait un dernier appel aux sentiments affectueux de son père. Le général, qui avait la tête penchée sur sa poitrine, ne sortit pas de son immobilité. 

 – Eh bien, mon père, cette loi qui vous confère des droits dont vous voulez user, je vais l’invoquer à mon tour. Je vais, au nom de mademoiselle d’Herbel, trouver les magistrats, leur dire les dangers qui la menacent, les tentatives dont elle peut être l’objet, et leur soumettre sa demande d’être soustraite à votre tutelle et d’entrer dans un couvent jusqu’à sa majorité. Cela est juste, cela est possible, et elle compte l’obtenir. Jusqu’à ce que ces démarches aient abouti, acheva-t-il d’un ton presque solennel, je suis sûr, mon père, que vous veillerez sur l’enfant qui vous a été confiée, et je compte qu’elle sera en sûreté auprès de vous. 

 Le général releva la tête. – Faites ce que vous dites, .monsieur. Vous êtes venu ici sans mon aveu ; vous avez bravé mon autorité paternelle, vous lui jetez le défi dans le présent comme pour l’avenir. Vous n’êtes plus mon fils, vous êtes un étranger pour moi. Nous n’avons plus rien à nous dire. Allez. 

 Emmanuel ne répliqua point. Il s’inclina respectueusement devant M. d’Herbel et sortit. 

 Dès qu’il avait été hors de la présence du général et d’Emmanuel, Flavien, qui sentait ses jambes fléchir sous lui, s’était appuyé au mur de la maison. Il avait laissé tomber ses bras et respirait avec force. Il avait le grand ciel bleu étendu sur sa tête, devant lui les perspectives du parc remplies d’ombre et de verdure. Jamais pourtant il n’avait senti peser sur lui tant d’abattement et de faiblesse. Il avait pour la première fois la perception vague et cruelle de la lâcheté et de la honte. Il revoyait l’effarement attristé du général, l’attitude provocante, dédaigneuse, loyale toutefois, d’Emmanuel. Celui-là était un homme. Un homme ! il se répétait le mot machinalement, ne le comprenait point encore. Le courage, l’honnêteté, la franchise, lui apparaissaient ; il avait été si loin de les soupçonner jusqu’alors ! Cela existait donc et n’était point ridicule ; bien au contraire c’était redoutable, car il en avait eu peur et s’était enfui. Où en était-il maintenant et qu’allait-il faire ? Depuis la veille, ses idées se troublaient profondément. N’avait-il pas vu mademoiselle d’Herbel et son fiancé marcher librement, côte à côte, dans la noblesse et la fierté de l’affection qu’ils éprouvaient l’un pour l’autre ? Cela était l’amour partagé et l’écrasait de sa lumière. Il avait cheminé derrière eux, amoindri et humilié. Le courroux le ressaisissait avec la jalousie ; les desseins pervers, les convoitises sans frein, s’agitaient de nouveau en lui. Il haïssait ces deux êtres, et n’avait plus que le seul désir de se venger d’eux. 

 Quand il se fut un peu remis, il chercha le chevalier. Il le trouva dans un salon du rez-de-chaussée causant avec madame d’Herbel. Tous deux l’attendaient peut-être. Il les aperçut le premier et les examina. Ils lui parurent soucieux ; le joli visage de sa mère avait une expression inquiète, celui du chevalier était dur et tourmenté. Quel lien unissait donc sa mère au chevalier pour qu’ils partageassent à ce point les mêmes préoccupations ? C’était sans doute l’attachement qu’ils lui portaient. En tous cas, leurs conseils et leurs projets ne lui avaient guère réussi. Il avait suffi de l’arrivée d’Emmanuel pour que leur édifice d patience et d’astuce tremblât sur sa base. D’une façon soudaine, il se défia d’eux et de leur concours. Il valait peut-être mieux qu’il ne comptât désormais que sur lui-même. Cependant il s’avança. Quand elle l’aperçut, madame d’Herbel jeta presque un cri de joie. 

 – Ah ! te voilà, dit-elle ; tu étais chez le général avec son fils, que s’est-il passé entre vous ? 

 – Rien de définitif, répondit-il froidement. Je crois que M. Emmanuel d’Herbel n’a rien obtenu de son père, et que même il partira aujourd’hui. Seulement il s’est avancé sur moi pour me souffleter. 

 – Et qu’as-tu fait ? 

 – Le général s’était jeté au-devant de son fils pour me protéger. Je suis sorti. 

 – Mon Dieu, mon Dieu, murmura madame d’Herbel avec une anxiété visible. Attends-moi ici avec M. Griotti. Il faut que je voie M. d’Herbel, je ne tarderai pas à revenir. 

 – Mon cher Flavien, dit le chevalier au jeune homme dès qu’ils furent seuls, si M. Emmanuel d’Herbel part aujourd’hui, ainsi que vous avez lieu de le penser, le plan que nous avons formé pour ce soir tient toujours, n’est-ce pas ? – Flavien eut un frisson qu’il ne put réprimer. – Vous avez donc bien peur d’elle ? reprit le chevalier avec ironie, mais en baissant la voix. 

 – Ce n’est plus d’elle seulement que j’ai peur, c’est de moi. Je la hais maintenant, je les hais tous deux. 

 – Ne vous occupez plus de lui, il ne sera plus là. 

 – Dites-moi, monsieur le chevalier, vous qui savez tout, fit le jeune homme en posant sa main sur le bras de Griotti, comment se venge-t-on de l’homme qui vous a insulté ? 

 Le chevalier regarda fixement Flavien. 

 – Vous ressentez donc bien vivement cette injure ? 

 – Oui, répondit Flavien d’une voix sourde. 

 – Eh bien ! je vais vous le dire. Les gens naïfs provoquent leur adversaire en duel ou acceptent le duel qu’il leur propose et se font tuer par lui. Ils ont l’inutile et facile plaisir de se trouver en face de lui, et la courte espérance de le frapper. Les gens forts dissimulent leur ressentiment, attendent ou saisissent l’occasion propice et tuent leur rival dans ses affections les plus chères. Faites cela d’abord, vous verrez le reste après. 

 Flavien ne répondit pas. Il se dirigea vers une panoplie accrochée à la muraille. C’était une rare et précieuse collection des armes de guerre du général. A l’entour et comme pour la compléter, il y avait des fleurets et des épées de combat. Flavien avisa les fleurets, les prit, et, revenant vers le chevalier : 

 – Je voudrais, lui dit-il, voir un peu comment on se sert dec ela. 

 – Vous voulez que je vous donne une leçon d’escrime ? 

 – Oui. 

 – Mieux encore, de duel ? 

 Les yeux de Flavien brillèrent. 

 – Précisément. 

 – Alors, mon cher Flavien, ce n’est point de fleurets mouchetés qu’il nous faut faire usage, c’est d’épées de combat, de celles-ci, – il les prit, – tenez, voyez-les, à larme large et fuyante, ployantes et flexibles. On sait mieux en les soupesant ce qu’elles valent et ce qu’on vaut. Maintenant mettez habit bas. La chemise qui flotte sur la poitrine et que l’épée égratigne ou déchire est en ces sortes d’essais le meilleur plastron. On s’aguerrit à ces taquineries de l’acier. Bien comme cela. Je vous indique à peine la position qu’il faut prendre, nous y perdrions du temps et c’est inutile. Vous allez d’abord m’attaquer de la façon qui vous plaira. Je ne ferai que me défendre, je ne riposterai pas. Vous y êtes. Allez. 

 En ce moment où le chevalier et Flavien tombaient en garde en face l’un de l’autre, mademoiselle d’Herbel entra dans le salon. Elle était si préoccupée qu’elle ne les vit point tout d’abord. Ils s’étaient d’ailleurs relevés et effacés contre la muraille. Léonie avait rencontré Emmanuel lorsqu’il sortait de chez son père. Il avait à peine eu le temps de lui dire quelques mots. Il allait lui écrire par Spandau, qui occupait un petit pavillon de garde au bout du parc, et chez lequel il se cacherait jusqu’au soir. Léonie, très-émue, était venue au salon, d’où elle verrait plus facilement que partout ailleurs le vieux soldat arriver avec la lettre qu’elle attendait, et qui déciderait peut-être de son avenir. Elle ne tarda point cependant à apercevoir Flavien et le chevalier, et manifesta involontairement quelque surprise. 

 – Que faites-vous donc là ? leur dit-elle. 

 – Un assaut d’armes, répondit le chevalier. 

 – Ah ! fit-elle distraitement, et elle se remit à regarder par la fenêtre ouverte si Spandau n’arrivait pas. 

 En apercevant mademoiselle d’Herbel, Flarien avait rougi, et sous le regard du chevalier qui l’observait, il avait rougi plus encore. Ce témoin inattendu le troublait et le déconcertait. N’avait-il pas l’intention d’apprendre à tuer, s’il le pouvait, le fiancé de la jeune fille ! Il eût voulu s’initier à cette épreuve à la dérobée, dans le silence, loin de tous les yeux, et voilà qu’elle le surprenait à l’œuvre. Il se rassura presque en constatant qu’elle ne le regardait même pas, et il en eut aussi un mouvement de colère et de dépit. 

 Cependant il commençait d’attaquer le chevalier. Il le faisait gauchement, sans entrain, et, quoiqu’il n’eût rien à craindre, avec hésitation. Il n’avait ni l’impétuosité de son âge ni les calculs d’un esprit froid. Le simulacre seul d’un combat mortel le mettait mal à l’aise, comme s’il en eût déjà pressenti la ’réalité. Mentalement, à la place du chevalier, il s’imaginait Emmanuel avec le rire du sarcasme à la lèvre et des éclairs dans les yeux. Il se décourageait, se repentant de cette tentative inutile. Il la continuait néanmoins, car il sentait sur lui le regard de mademoiselle d’Herbel. La jeune fille s’était prise peu à peu d’un intérêt de dibtraction et de curiosité pour le spectacle qu’elle avait devant elle. 

 – Assez, mon cher Flavien, dit tout à coup le chevalier. C’est moi maintenant qui vais vous attaquer. – Et en effet, après avoir accordé au jeune homme un très-court moment de repos, il commença de l’assaillir. Avec une extrême rapidité il lui présentait la pointe de son épée au visage et à la poitrine. Il le faisait avec une telle précision qu’il arrêtait ses coups à fleur de peau ; mais Flavien pouvait croire, les voyant s’abattre ainsi sur lui, que le chevalier ne les retiendrait plus à temps. Effaré de ces visions et des frôlements du fer, il parait au hasard d’une main vacillante. Ce n’était plus la fatigue, c’était la peur qui s’emparait de lui. Son bras devenait lourd, des bourdonnements lui tintaient aux oreilles, une sueur froide couvrait son front ; il était prêt à défaillir. Alors, soit qu’il le vît en l’état où il le voulait, soit qu’il eût pitié de lui, le chevalier, d’un coup sec, le désarma. L’épée s’en fut rouler à quelques pas de Flavien, qui n’alla pas la ramasser, mais resta debout et morne à sa place. 

 – Croyez-moi, mon cher enfant, lui dit amicalement le chevalier, ne touchez pas aux épées, elles piquent. 

 – Vous êtes très-fort aux armes, n’est-ce pas, monsieur le chevalier ? lui demanda Flavien. 

 – Très-fort ; mais ce talent-là, si c’en est un, est tout à votre service. – Il se tourna vers mademoiselle d’Herbel, et d’un ton respectueux, mais singulier, il lui dit : – Et au vôtre aussi, mademoiselle. – Léonie ne répondit pas, mais pâlit légèrement. Elle songeait à Emmanuel et le voyait aux prises avec le chevalier. 

 Celui-ci avait tranquillement remis les épées à la panoplie. Il s’adressa ensuite à Flavien. 

 – Venez-vous ? lui dit-il. 

 – Tout à l’heure, je vous rejoins. 

 Le chevalier le regarda, parut réprimer un mouvement d’impatience et sortit. Cependant Flavien, la tête basse et la rougeur au front, demeurait à deux pas de mademoiselle d’Herbel. Léonie prenait à peine garde à lui et s’apprêtait à partir. 

 – Mademoiselle, lui dit-il alors d’une voix sourde et pourtant distincte, votre parent, M. Emmanuel d’Herbel, a tout à l’heure levé la main sur moi, et m’a menacé de me souffleter. 

 – Ah ! fit-elle, je viens de le voir, et il ne me l’a pas dit. 

 – C’est générosité de sa part, reprit le jeune homme, ou plutôt c’est dédain. Et vraiment, continua-t-il avec amertume, il a raison. Si je m’essayais, il n’y a qu’un instant, à manier une épée, c’est que je voulais le provoquer et venger mon affront. Je ne saurais le faire. J’ai eu peur des épées plus encore que je n’avais eu peur de lui. Ce n’est plus même à un timide adversaire qu’il aurait affaire, c’est à un lâche. 

 Ce mot sonna étrangement aux oreilles de la fière jeune fille ; elle ne comprenait pas qu’un homme pût se l’appliquer, mais la contenance de Flavien était si humble, si énergiquement désolée, pour ainsi dire, qu’elle eut presque pitié de lui. 

 – Oh, monsieur ! murmura-t-elle., 

 – Oui, un lâche, répéta Flavien, je sais aujourd’hui ce que c’est que d’être un lâche. Hier, je ne l’eusse pas compris, j’en aurais ri peut-être ou je m’en serais fait gloire. J’ai été élevé à mépriser le courage, à estimer par-dessus tout le soin qu’on prend de sa sûreté. Mais pardon, mademoiselle, ce n’est point de moi qu’il s’agit. Le général a chassé son fils de sa présence, et probablement M. Emmanuel va partir. Il ne faut pas qu’il parte, croyez-moi. – Il parlait toujours les yeux baissés, de sa voix lente et résolue. Léonie l’écoutait, ne sachant point où il voulait en venir et lui prêtant malgré elle une attention alarmée. Ce ne devait être que l’annonce d’un malheur qui sortît de ses lèvres. – Vous êtes, vous et lui, environnés de périls. Il y a un guet-apens tout prêt contre vous. Je ne voudrais pas y tremper, mais on dispose de moi. Je n’ai pas de volonté ; je suis dressé depuis si longtemps aux mauvaises actions et à l’obéissance ! Et je suis lâche. Pardonnez-moi encore, j’étais amoureux de vous hier à tout risquer pour vous obtenir. Je n’oserais plus l’être aujourd’hui, car je vois mon abjection et mon néant. J’ai vu aussi mon rival, et, la honte dans l’âme, je me compare à lui. Faites qu’il reste là pour vous protéger. Je vous dis qu’on me sollicite, qu’on me tente, qu’on veut vous livrer à moi, je ne suis pas sûr de résister, je sens en moi tous les ferments de la haine, de l’amour, du désespoir et de la jalousie. Je me ferais, le cas échéant, le complice d’une infamie. – Le désordre se lisait sur les traits de Flavien, sa voix était vibrante et saccadée : il avait enfin levé les yeux sur Léonie avec une expression étrange de violence contenue, de désir et de prière. 

 – Mais que se trame-t-il donc contre moi ? s’écria mademoiselle d’Herbel tout émue de frayeur et de fierté, 

 – On sait, mademoiselle, que votre fiancé part aujourd’hui, et on ne veut pas qu’il ait le temps de revenir. Cette après-midi, quand vous ferez seule comme à votre habitude votre promenade en voiture, l’homme qui vous conduira, qui n’est que depuis hier – au service du général et qu’on a gagné d’avance, s’égarera aux premières ombres du soir dans la forêt. Il doit vous mener à une maison isolée où j’avais, moi, consenti à me rendre. Mais, ajouta-t-il tout à coup en s’interrompant, il n’arrivera rien de tout cela, puisque je vous le dis. Seulement demain, les jours suivants, il s’ourdira quelque autre chose que je ne sais pas, à quoi je prêterai les mains, car je retomberai dans ma folie, et je n’aurai plus la force de résister à ceux qui me poussent. Ah ! tenez, profitez de mes aveux, de cette honte toute-puissante qui m’étreint et me laisse aussi faible pour le mal que j’y serai peut-être demain ardent et résolu. 

 Léonie continuait à l’écouter en une sorte de stupeur. Cet équivoque jeune homme, qui lui avouait avec une sombre et naïve éloquence la perversité de son âme, dont la conscience semblait s’éveiller pour la première fois, n’était plus celui qu’elle avait connu. Sa beauté, voilée jusque-là par le trouble de sa pensée, obscurcie par de louches desseins, s’éclairait à un sentiment noble, quoique indécis encore. Elle n’eût osé se confier à lui, et toutefois ne le méprisait plus autant. 

 – Que faire ? murmura-t-elle en s’interrogeant elle-même plus qu’elle ne s’adressait à lui. 

 – Profiter de ce piège qu’on vous tend et que je vous dévoile. Personne aujourd’hui, afin que vous y tombiez plus vite, ne vous gênera dans votre liberté. Prévenez M. Emmanuel qu’il soit à l’extrémité du parc au moment où votre voiture y passera, il y montera avec vous, vous mènera à la ville, et, si vous ne trouvez un asile au couvent, vous confiera aux magistrats. Ils ont charge de veiller sur ceux qu’on menace. 

 Ainsi, dans ce plan de salut qu’il improvisait pour la jeune fille, Flavien se rencontrait avec Emmanuel. Tous les deux, l’un dans sa tendresse alarmée, l’autre dans son amour humilié qu’il répudiait, avaient eu la même pensée. 

 Mademoiselle d’Herbel ne savait que résoudre. Lui fallait-il croire à la conversion subite de ce jeune homme, qui ne s’était jusqu’alors révélé à elle que par sa violence sournoise et la perfidie de son esprit ? Et cependant, si elle ne profitait pas de ce mouvement de loyauté qui le lui livrait tout différent de lui-même, ne laissait-elle pas échapper le moment de sa délivrance ? n’allait-elle pas au-devant de dangers plus grands que ceux qui l’avaient menacée ? Flavien, qui entrait dans le bien par l’affaissement et par la honte bien plus que par le remords ou le repentir, n’allait-il pas, voyant qu’on ne croyait pas en lui, retourner désespérément au mal et à l’accomplissement de l’œuvre que lui soufflaient ses complices ? Elle se résolut à jouer le tout pour le tout, et tandis qu’il demeurait haletant en sa présence, elle le regarda loyalement, sans détour et sans haine, mais avec une telle fixité qu’elle semblait vouloir lire au plus profond de son cœur. 

 – Et qui me dit, monsieur, fit-elle lentement, que vous êtes sincère ? qui me répond que vous n’employez point encore la ruse et que vous ne trahirez point ma confiance en apprenant à mon oncle le secret de cette fuite que vous me conseillez ? 

 – Oh ! mademoiselle,… dit Flavien. 

 Il y avait tant de tristesse dans ce seul mot que Léonie n’hésita plus. – Je vous crois, monsieur, s’écria-t-elle. Je vais me consulter et songer à ce qu’il faut que je fasse ; mais en même temps je vous remercie. 

 Elle prononça ces dernières paroles d’une voix douce, presque affectueuse, qui fit tressaillir le jeune homme. 

 – Ne me remerciez pas, mademoiselle, murmura-t-il. Je vous dois plus que vous ne me devrez jamais. C’est vous qui m’aurez sauvé de moi-même. 

 Il la regarda s’éloigner. Elle allait à la rencontre de Spandau, qui arrivait sans doute à elle avec un message d’Emmanuel. Flavien se sentait en proie à un immense chagrin. Ces espérances auxquelles il venait de renoncer l’avaient bercé, si coupables qu’elles fussent, de rêves enivrants, elles avaient été sa vie, sa pensée profonde, son unique passion. Il se voyait désormais faible, isolé, déshérité de toute joie, de tout bonheur. Il apercevait encore mademoiselle d’Herbel, dont la robe blanche se détachait sur les massifs de verdure. Le soleil glissait sur elle et l’éclairait, mettait un nimbe d’or à sa personne, puis l’ombre la reprenait, et il semblait à Flavien qu’elle s’y enfonçât pour ne plus reparaître. L’amer regret de cette générosité de cœur qui avait fait explosion en lui le reprenait tout entier. Elle lui était si nouvelle, si imprévue qu’il ne la comprenait plus. Comment cela s’était-il fait ? Était-ce donc lui qui oubliait les injufes, qui sauvait ses ennemis, qui lâchait sa proie ? Il allait revenir sur ses pas, perdre les amants insensés qui auraient cru à sa loyauté. Il le pouvait mieux que jamais, il en était temps encore ; mais non, il ne bougeait point, et ses yeux se remplissaient de larmes. Une sensation étrange, cruelle et douce, s’emparait de tout son être. Il n’avait plus de haine pour Emmanuel, il n’éprouvait pour Léonie qu’un sentiment attendri, qu’un dévouement sans bornes. Il s’étonnait de se deviner meilleur et plus fort, plus heureux presque qu’il ne l’avait jamais été. Ses larmes coulaient toujours mais en le soulageant, telles qu’une rosée bienfaisante qui fondait sa perversité fausse et lui rafraîchissait l’âme. Il avait la stupeur, l’instinctif ravissement de cet état nouveau. C’était un autre homme qui naissait en lui, auquel il se fût abandonné et qu’il accueillait, en son trouble et dans sa détresse, comme un consolateur et comme un ami. 

 Tout à coup le chevalier rentra, et ce fut à peine si Flavien eut le temps de détourner la tête, d’essuyer ses yeux et de composer son visage. Il eut un frisson de crainte et de colère à la vue de cet impitoyable et dangereux directeur de sa jeunesse. A demi en révolte, à demi prêt au joug, il avait l’attitude à la fois orgueilleuse et soumise, et se préparait à tout hasard à lutter contre son maître. Il eût même devancé l’attaque, si le chevalier s’était montré railleur ou menaçant ; mais Griotti était calme et froid avec une expression de physionomie grave et attristée. 

 – Mon cher Flavien, lui dit-il, je me doute de ce que vous venez de faire. 

 – Et qu’ai-je fait ? demanda le jeune homme. 

 – Vous avez refusé tout à l’heure de sortir avec moi, vous avez voulu rester auprès de mademoiselle d’Herbel. Vous pensiez qu’elle pouvait être au courant de l’outrage que vous aviez subi. Elle vous avait vu défaillant malgré vous à l’aspect d’une épée nue dirigée contre votre poitrine. Vous lui apparaissiez ainsi deux fois pour une âme faible et pusillanime ; c’est plus que vous n’en avez pu supporter. A défaut de son amour ou même de son estime, vous avez voulu sa reconnaissance ou sa pitié. Vous l’avez instruite de nos projets en y désertant votre part d’initiative et d’audace, et, lancé sur cette voie, vous avez dû lui proposer de lui venir en aide ainsi qu’à son amant, contre moi et contre vous-même. C’est d’un amoureux, je le reconnais, mais d’un amoureux qui se perd sans retour. 

 – J’ai fait tout cela, c’est vrai, monsieur le chevalier. 

 – Et peut-être aujourd’hui vont-ils fuir ensemble avec ton secours et ta complicité. 

 Le chevalier ne tutoyait Flavien qu’en de rares moments d’expansion, lorsqu’il essayait sur lui, pour le convaincre ou le déterminer à quelque résolution, de son autorité toute-puissante et de sa tendresse. Flavien, qui le savait, s’affermit dans sa résistance. 

 – Peut-être, dit-il. 

 Le chevalier ne s’irrita point. 

 – Je pourrais, répondit-il, faire échouer ces plans-là en avertissant le général. 

 Flavien se tut, mais il pâlit, et ses sourcils se contractèrent. Ne serait-ce pas lui alors que Léonie soupçonnerait de l’avoir trahie ? 

 – Je ne le ferai pas, répondit le chevalier, rassure-toi. Ce n’est pas ainsi que je veux triompher de toi. A quoi bon ? tu recommencerais demain ; tu te refuserais à nos vues. J’aime mieux ne te rien cacher et t’éclairer sur la situation ; le moment d’ailleurs est venu. Tu aimes mademoiselle d’Herbel, n’est-ce pas ? 

 – Oui, répondit Flavien. 

 – Tu l’aimes au point d’avoir renoncé à elle et de te sacrifier pour son bonheur. Pourquoi cela, pourquoi devancer la destinée ? Parce qu’elle t’a vu dans un moment de faiblesse et que tu n’as point voulu qu’elle rougît de toi. En rougira-t-elle moins ? Tu la jettes avant l’heure aux bras de son fiancé, qui, lui, te hait et te méprise, et qui, à ton action généreuse, ne verra d’autre mobile que la peur. Pourquoi ne t’être pas tenu tranquille ? Le pis qu’il pût arriver, c’est que mademoiselle d’Herbel, nous redoutant, s’en fût allée chez quelque protecteur que nous ne connaissons pas ou dans un couvent. Tu avais deux années devant toi. Ce soldat s’en retournait aux hasards de la guerre ou du climat ; il pouvait mourir. Tu devenais un homme, tu devenais brave, puisque tu veux l’être. Tu pouvais un jour ou l’autre prétendre encore à mademoiselle d’Herbel, sans rival qui te gênât, sans une humiliation qui t’amoindrît à ses yeux. Tu n’es qu’un enfant. L’avenir est toujours à nous quand nous n’avons pas besoin de le hâter, et qu’il ne se limite pas à l’heure qui va sonner. Si tu m’en croyais, tu t’abstiendrais dans ce qui va se passer aujourd’hui ; je ne te demanderais rien de plus, je me chargerais de tout. La femme que tu aimes resterait près de toi, son amant s’en irait au , loin. Tu aurais pour toi les chances imprévues et le temps qui les fait naître. 

 Le chevalier fit une pause, regarda Flavien. 

 – Tu ne veux pas ? dit-il. 

 – Non, répondit à demi-voix et obstinément le jeune homme. 

 – Soit, reprit Griotti. Alors écoute-moi : si tu n’épouses pas mademoiselle d’Herbel, ce n’est pas seulement ton propre malheur que tu vas faire, c’est ta mère que tu vas ruiner. – Flavien interrogea le chevalier du regard ; il ne comprenait pas. – Ta mère a épousé le général qui, sa nièce une fois mariée, ne possédera que sa pension de retraite. Le général mort, ta mère sera sans ressources. 

 – Je partagerai ce que j’ai avec elle. 

 – Toi ? tu n’as rien. 

 – Vous m’avez dit cependant. 

 – Je ne t’ai rien dit à toi. Ta mère et moi, nous avons dit à M. d’Herbel que tu serais riche un jour. Il fallait qu’il crût cela possible. Tu n’as que tes vingt ans, l’affection que nous te portons, ta mère et moi, l’instruction que tu as reçue, J’expérience et l’énergie que j’avais cru te donner. rien de plus. 

 – C’est assez pour moi et peut-être aussi pour ma mère. Quand ce temps-là viendra, s’il le faut, elle saura rester pauvre. 

 – Tu crois ? On voit bien que tu ne sais pas ce que c’est, la pauvreté. Tu as toujours été riche en apparence, grâce à elle et grâce à moi. A quel prix, il est inutile que tu le saches. Elle a été jeune pourtant, et moi aussi. Nous avons eu les illusions dont tu te repais, les sentiments nobles auxquels tu t’éveilles et que j’avais voulu laisser dormir en toi : tu les aurais connus plus tard, au temps de la prospérité sûre et féconde ; ils t’eussent alors soutenu et grandi, tandis que, dans la lutte et les efforts, ils ploieront et se déroberont sous toi. Être pauvre, c’est avoir besoin de tout le monde et ne trouver personne qui vous vienne en aide. C’est l’indifférence des hommes et le dédain des femmes. C’est la soif et l’appétit de tous les plaisirs, qui nous sont insaisissables comme l’eau et les fruits aux lèvres altérées de Tantale. 

 Et rien n’y fait, ni la patience, ni le courage, ni l’honnêteté. La force s’use au combat, la fierté s’y émousse, l’espérance s’y perd. Ce rocher de Sisyphe, que nous soulevons chaque jour sur nos épaules, pèse chaque soir plus lourdement sur elles et nous écrase. La jeunesse se passe, et l’on est pauvre ; l’âge mûr arrive, et la détresse subsiste. Et l’on n’a pas cessé de tout désirer, et l’on n’a joui de rien. L’homme de génie lui-même succombe à la tâche. As-tu le génie ? Si tu ne l’as pas, auras-tu la chance, cette faveur indéfinissable du sort qui prend le misérable en son obscurité et tout d’un coup l’élève, en plein soleil, sur le pavois ? Enfant que tu es, la chance ne vient qu’aux audacieux, et l’audace dans la vie c’est déjà la désertion du devoir et le mépris du bien. Être pauvre et rester vertueux, c’est le rêve d’un illuminé ou la résignation d’un anachorète. Tu n’es ni l’un ni l’aùtre ; tu es un homme vivant, dans tout l’emportement de sa passion, puisque tu aimes une femme. Sois donc riche, puisque tu peux l’être, et marche résolûment devant toi. L’avenir et le succès t’absoudront. La société, telle qu’elle est organisée, a la pauvreté en horreur ; elle en a fait plus qu’un malheur pour celui qui la subit, elle en a fait un vice. Garde-toi de la pauvreté. 

 – Comme vous en parlez ! En me refusant à tenter ce mariage, je vous ruine donc, vous aussi ? 

 – Oui ; nous avions, ta mère et moi, compté sur toi. 

 – Vous ! à quel titre ? 

 Le chevalier tressaillit. – Ah ! voilà le mot d’un ingrat ; je ne désespère plus de te convaincre. A quel titre, me demandes-tu ? Je vais te le dire. Du plus loin qu’il te souvienne, à tes premiers bégaiements, à tes premiers pas, qui as-tu vu auprès de toi ? Qui donc, lorsque ce n’était ta mère, te souriait dans ton berceau, te faisait sauter sur ses genoux ? Plus tard, quel homme a pris soin de ton enfance et de ton adolescence, quel homme t’a appris ce que tu sais, sans te tourmenter, sans te rudoyer jamais ? Avec qui as-tu voyagé des années entières, qui t’a servi de guide, de tuteur et d’appui ? Réponds, Flavien, est-ce un autre que moi ? Je t’ai veillé quand tu étais malade, j’ai salué à leur aurore ton intelligence et ta beauté, je ne t’ai jamais quitté, je t’ai élevé, je t’ai chéri d’un amour sans bornes. C’était bien naturel, je suis. Griotti s’arrêta. Qu’il fût ou non sincère, il avait parlé avec une chaleur vive et qui l’avait entraîné. A ses dernières paroles, il avait à demi tendu ses bras vers Flavien ; mais, avant de prononcer le mot redoutable qui était sur ses lèvres, il attendait peut-être qu’en un élan d’abandon ou d’émotion le jeune homme se jetât sur sa poitrine. 

 Flavien n’en fit rien. La pâleur était sur son visage, la stupeur dans ses traits, le doute dans son esprit. 

 – Vous êtes mon père, dit-il lentement. 

 – Oui, balbutia le chevalier interdit. 

 – Mon père ? répéta Flavien. Pourquoi donc alors depuis si longtemps, car je n’ai point connu le comte Sampara dont je porte le nom, pourquoi n’avez-vous pas épousé ma mère, qui était veuve, pourquoi lui avez-vous laissé épouser le général d’Herbel ? 

 – Parce que je te réservais à de hautes destinées, parce que nous n’avons point voulu t’associer à notre vie d’expédients et d’aventure de crainte que quelque déshonneur n’en rejaillît sur toi. Tu devais rester ce que tu étais, intact de nom et de naissance, étranger à nous pour ainsi dire, mais tout prêt pour la fortune que nous finirions bien par te trouver un jour. 

 – Mon père ! dit encore Flavien, et vous ne m’avez enseigné que la ruse, la perfidie et le mensonge ! Vous m’avez appris à n’avoir confiance en moi que pour le mal, à ne me soucier que de la réussite, à ne respecter ni l’honneur des hommes, ni la pudeur et l’innocence des femmes. Vous ne m’avez dressé qu’à méditer des lâchetés et qu’à tendre des rets. 

 – C’étaient là mes armes, fit le chevalier, je n’en avais pas d’autres, et je te les donnais. 

 – Vous en oubliez une que vous ne m’avez pas donnée, peut-être à dessein. Vous n’avez pas fait de moi ce que vous pouviez être à l’occasion pour frapper vos ennemis, vous n’avez pas fait de moi un spadassin. Vous m’avez laissé la peur d’autrui et le besoin de votre protection pour que je fusse à vous plus sûrement. Vous mon père ! dit-il pour la dernière fois. 

 Et pourtant, malgré sa défiance vis-à-vis du chevalier, en dépit du mouvement d’âme qui lui faisait répudier un tel père, cette révélation accablait Flavien. La paternité est tellement sacrée qu’on ne se défend pas contre elle sans une respectueuse terreur. Le chevalier également troublé, pris peut-être pour son compte des mêmes doutes qui agitaient Flavien, examinait le jeune homme avec angoisse. En le voyant la tête basse, la sueur au front, les mains frémissantes, il crut un instant l’avoir persuadé, l’avoir gagné à sa cause. 

 – Tu sais tout maintenant, lui dit-il, que feras-tu ? 

 – Je verrai, dit seulement Flavien, qui sortit en chancelant. 

 Griotti, atterré, ne le retint pas. Il avait besoin de se reprendre, de réfléchir à ce qui venait de se passer, à l’aveu qu’il avait fait. Il n’en eut pas le temps. Flavien était à peine parti que les rideaux de tapisserie qui fermaient un second salon s’entrouvrirent et que madame d’Herbel parut. Elle était animée, toute rayonnante, et s’avançait d’un pas impétueux vers le chevalier. 

 – Est-ce que vous nous avez entendus ? lui demanda-t-il. 

 – Oui, chevalier, j’ai surtout entendu, Flavien. Qu’il était étrange ainsi pour moi, qu’il était noble, qu’il était beau ! 

 – Ah ! répondit Griotti avec une amertume profonde, vous avez l’orgueil de votre maternité, vous ! Toutefois, continua-t-il, vous ne songez pas que Flavien nous ruine tous deux. 

 – Vous vous trompez, chevalier ; j’ai entendu, moi, sa conversation avec mademoiselle d’Herbel. En se montrant à cette jeune fille tel qu’il s’est senti tout à coup, tel qu’il est, libre et fier, ennemi de la fraude et des ténèbres, avec le repentir de son passé, avec sa foi nouvelle dans l’amour, il a plus fait pour son bonheur que nous n’aurions fait, vous et moi. Il a rendu son mariage possible. Elle peut l’aimer désormais. Il n’y a plus qu’à l’aider, à le mener à ces chances favorables pour lui qui peuvent se présenter dans un avenir plus ou moins éloigné. – Ne le croyez-vous pas ? 

 Elle s’était approchée de Griotti, attendant sa réponse. Quant à lui, en proie à une pensée qui aurait dû lui venir soudain, il avait l’air de s’interroger pour un projet hardi et criminel qu’il pouvait seul exécuter. 

 – Oui, dit-il enfin, je pourrais l’aider, tout de suite même. Il suffirait de forcer ce soldat à partir, à disparaître. 

 – Nous aurions l’avenir à nous, fit la comtesse. 

 – Et vous croyez qu’alors Flavien pourrait épouser mademoiselle d’Herbel ? 

 – J’en suis sûre, fit-elle sans hésiter. 

 Griotti réfléchissait. Ce n’était point qu’il reculât devant le dessein qu’il méditait. Après toute une existence d’expédients, d’intrigues ou de méfaits, il n’y avait place en lui ni pour les tergiversations ni pour la révolte de la conscience. Il avait trop l’audace de la pensée et .la promptitude de l’acte ; mais il pesait les probabilités de la réussite, les supputait en ce qui le concernait. Si madame d’Herbel l’abandonnait plus tard, si Flavien, qui l’avait toujours subi, qui ne l’avait point aimé, se mettait désormais à le haïr ? Le chevalier était inquiet. 

 – Et M. d’Herbel ne revenant plus, ce mariage s’accomplissant, fît-il lentement, qu’adviendra-t-il de moi ? 

 La comtesse parut étonnée. 

 – Mais, fit-elle, le bonheur de Flavien, c’est notre bonheur à tous les deux. C’est notre fortune. Que craignez-vous ? 

 Griotti secoua la tête. 

 – Vous m’en voudrez peut-être, j’ai dit à Flavien qu’il était mon fils. 

 Madame d’Herbel tressaillit légèrement. 

 – Je le sais ; mais si vous l’avez dit, c’est qu’il le fallait sans doute, je ne vous le reproche pas, chevalier, je ne vous en veux pas. 

 – Je lui ai tendu mes bras, il n’y est point venu. 

 – Flavien est trop jeune encore pour comprendre ce qu’il vous doit. Vous avez voulu en faire un homme à votre image, et ce n’est qu’un enfant. Il fera par reconnaissance et par nécessité ce qu’il ne ferait peut-être pas par affection. Moi, je suis sûre de lui, et vous, chevalier, vous êtes sûr de moi. – Griotti ne répondait pas. – Vous êtes sûr de moi, reprit madame d’Herbel. Vous pouvez me perdre auprès du général, vous pouvez me perdre auprès de mon fils bien autrement que vous ne l’avez fait par l’aveu d’aujourd’hui. Soyez donc en paix, ce que j’aurai vous appartiendra aussi à vous. 

 – Et certes je vous perdrais, dit le chevalier, dont les yeux brillaient d’un feu sombre, < car je crois vraiment par instants que vous ne m’avez leurré de cette paternité, à laquelle après tout j’étais heureux d’ajouter foi, que pour me retenir près de vous. Je crois que le général a été bien plus mon rival que je ne me l’étais imaginé. Maintenant, continua-t-il en reprenant son calme, soyez tranquille à votre tour, je vais faire ce qu’il faut pour que votre fils soit heureux. 

 – – Et qu’allez-vous faire ? s’écria-t-elle. 

 – Ne me le demandez pas, vous le saurez. Quand le chevalier fut parti, la comtesse demeura longtemps rêveuse et recueillie. Ses mains étaient croisées sur ses genoux, ses yeux, avec une expression indéfinissable, étaient fixés devant elle. Sa pensée se plongeait dans ses souvenirs. Ce qu’elle voyait, ce n’étaient ni les corbeilles de fleurs disposées sur la pelouse, ni la splendeur d’un soleil d’automne sur les grands arbres, c’était son passé. Il se dressait léger et joyeux, mélancolique ou funeste. Tout à coup elle sortit de ces contemplations comme elle se fût éveillée d’un songe, se ressaisit par un soubresaut de son corps et de son esprit à la réalité des choses. « En tous cas, dit-elle, quelle que soit sa naissance, c’est son ange gardien qui a veillé sur lui depuis son berceau, car le chevalier et moi nous n’avons été que ses mauvais génies. Ah ! que Dieu nous frappe et le sauve ! » 

 Cependant Emmanuel avait reçu par l’intermédiaire de Spandau les instructions de Léonie. Elle avait pu à peine lui écrire quelques mots, avait chargé le vieux soldat de lui expliquer le reste. Le jeune homme était irrésolu et troublé. Son premier projet avait été de demeurer caché jusqu’au soir dans la maison du fidèle serviteur. Il comptait faire alors ses adieux à sa fiancée et emporter une lettre d’elle où elle eût invoqué la protection des magistrats. C’était déjà bien hardi de sa part, et il offensait ainsi cruellement son père ; mais il le fallait, et il se résignait à cette extrémité. Maintenant c’était bien autre chose. Il prenait de haute main Léonie sous sa propre garde et l’enlevait en quelque sorte. Ils fuyaient ensemble, et cela seul donnait à leurs démarches une apparence suspecte et mauvaise. Emmanuel ne voyait pas que le peril fût si imminent. Léonie, par une pudeur toute naturelle, ne s���était pas étendue sur sa conversation avec Flavien. Elle n’avait point osé montrer ce que la passion de ce sauvage jeune homme avait de violence, d’incertain élan vers l’honneur, de retours soudains et possibles pour le crime. La seule chose qu’elle dit avec une conviction alarmée et toute-puissante, c’est qu’il fallait que ce jour-là même elle se mît hors de la portée de ses ennemis. Par instants, l’officier partageait cette conviction. Spandau, en son naïf langage, en son réel effroi des gens du château, la lui soufflait. Le danger de son maître et de sa jeune maîtresse lui déliant la langue, il racontait à Emmanuel, en le grossissant de son imagination, ce qu’il avait su autrefois de la comtesse Sampara. C’était une aventurière qui – s’était fait épouser du général, mais qui n’en voulait qu’à la fortune de sa nièce. Il croyait se souvenir de Griotti, s’était bien douté en ce temps-là qu’il était le rival du colonel. Il s’était senti heureux que tout se terminât alors sans malheur ; mais on n’avait rien perdu pour attendre, et si l’on attendait encore, il y aurait une catastrophe. Emmanuel l’écoutait, réfléchissait, se déterminait peu à peu. Quand l’heure approcha de la promenade habituelle de la jeune fille, il lui fit dire qu’il était prêt et qu’elle s’armât, quoi qu’il pût arriver, de courage et de décision. 

 Quant à Léonie, elle n’avait eu de ces agitations et de ce trouble que ressentait Emmanuel que l’impatience du départ ; elle avait craint par instant qu’il n’hésitât. La perspective d’un plus long séjour au château la remplissait de terreur. Elle n’avait confiance que pour quelques heures seulement dans la loyauté de Flavien. En cette lente après-midi, elle songeait tour à tour aux hôtes du château et à Emmanuel. Bien qu’elle ne les vît pas, car elle s’était renfermée chez elle, la jeune fille les évoquait en une sorte de fièvre. Elle s’imaginait madame d’Herbel auprès du général, le séduisant par ses caresses, le captant par ses artifices. C’était aussi le chevalier, doucereux et perfide, qui lui parlait en replaçant les épées à la panoplie. C’était, à n’en pas douter, une menace à l’endroit d’Emmanuel qu’il lui avait adressée. Elle s’accoudait à sa fenêtre, y cherchant un peu d’air et de fraîcheur. Cette maison où elle avait vécu, ces pelouses vertes, ces allées ombreuses ne lui disaient plus rien, n’éveillaient en elle ni un souvenir ni un regret ; elle avait hâte de les quitter. Il est vrai qu’elle partait avec son fiancé, qui seul les lui avait fait aimer, ou plutôt qu’elle les fuyait avec lui, car il y était menacé comme elle. Enfin ce moment arriva, et elle s’apprêta. Elle n’avait à mettre qu’un châle et un chapeau, car le moindre objet qu’elle eût emporté aurait provoqué le soupçon. Elle vit la calèche arriver des communs, décrire devant le château une courbe correcte et s’arrêter au perron. Le cocher, qu’elle ne connaissait pas et que Flavien lui avait dit être à la dévotion du chevalier, se tenait impassible sur le siège. Mademoiselle d’Herbel descendit et s’installa tranquillement dans la voiture. Personne d’ailleurs n’assistait à son départ. La – calèche s’engagea dans les allées du parc et sortit par la grille qui donnait sur la grande route, et que Spandau lui ouvrit. Le serviteur fit un signe d’intelligence à la jeune fille. Emmanuel devait être au rendez-vous qu’elle lui avait donné. Ce rendez-vous était à l’entrée de la forêt, où Léonie faisait sa promenade favorite. Le cocher pria mademoiselle d’Herbel de vouloir bien le guider pour cette première fois. Elle lui indiqua le chemin. Au bout de quelques minutes, Emmanuel parut. Il semblait être là en promeneur. Léonie fit arrêter la calèche et prit son cousin avec elle. En même temps, elle observait le cocher, qui ne manifesta aucun étonnement. Elle ne laissa pas de s’en inquiéter un peu. Cet homme eût dû être surpris ou c’était que le chevalier avait renoncé à toute tentative pour ce jour-là. Peut-être aussi, et cela était rassurant, le chevalier ne se doutait-il en aucune façon que le capitaine dût partir avec Léonie. lavien alors avait été discret et sincère. Les deux amants, assis l’un près de l’autre, se regardaient, ne se parlaient point, attendaient le moment d’une sécurité plus grande. L’allée que suivait la calèche aboutissait à un carrefour d’où elle pouvait par un large demi-cercle rejoindre la route qui conduisait à la – ville voisine. Ce détour était favorable aux fugitifs. Ils ne se hasarderaient à ciel découvert qu’assez loin du château, et alors les premières ombres du soir les protégeraient. 

 Ils étaient sur le point d’arriver au carrefour – et de prendre la direction nouvelle quand ils entendirent derrière eux le galop d’un cheval. Ils tressaillirent, car ce ne pouvait être que quelqu’un du château. Au bout de quelques instants en effet, ils aperçurent le chevalier. Celui-ci toutefois ne se pressait pas outre mesure et arrivait au petit galop de chasse, comme s’il eût fait pour son plaisir une simple promenade. Quand il fut à leur hauteur, il les salua et fit signe au cocher d’arrêter. Le cocher obéit. Mademoiselle d’Herbel allait s’irriter de la façon dont il agissait ; il la prévint : 

 – Mademoiselle, dit-il, je suis désolé d’interrompre votre voyage, mais le général ne m’envoie pas à d’autre fin sur vos traces. Il désire que sa nièce rentre au château sur-le-champ en ma compagnie, et que M. le capitaine continue sa route où bon lui semblera sur le cheval que je monte et que je mets à sa disposition. 

 Ces paroles, dites sur un ton de persiflage, amenèrent une rougeur brûlante sur le visage de Léonie et firent pâlir Emmanuel. De quelque manière qu’on les prît, elles étaient une impertinence ou une provocation. 

 – Monsieur, répondit mademoiselle d’Herbel, il ne me convient pas d’obéir même à une volonté de mon oncle, dont je suis loin d’être certaine, surtout quand elle m’est exprimée ainsi par votre bouche. Retirez-vous donc, je vous prie, et ne me forcez pas à vous dire ce que je pense du ton que vous prenez. 

 – Il m’est impossible de me retirer, mademoiselle, je dois accomplir ma mission. 

 – Et comment vous y prendriez-vous bien pour cela ? demanda Emmanuel les lèvres serrées, mais se contenant encore. 

 – Oh ! très-simplement, répondit le chevalier. Je dirais à ce cocher de rebrousser chemin, et il m’obéirait. 

 Le cocher inclina la tête. 

 Emmanuel ne se maîtrisa plus. 

 – Vous êtes un misérable, fit-il. 

 – Point de mots pareils, monsieur d’Herbel, dit froidement le chevalier ; ils mènent à des voies de fait, et vous ne seriez pas le plus fort. D’ailleurs, si vous vous croyez insulté par moi, je ne vous refuse pas une réparation par les armes. 

 – Insulté par vous ! 

 – Je le suis bien par vous, moi, dans l’accomplissement de l’ordre que j’ai reçu. J’ai aussi une autre offense à venger, qui est celle d’un enfant que j’aime, que vous avez odieusement menacé et à qui son âge et son inexpérience n’ont pas permis de vous frapper lui-même. 

 – Oh ! oh ! vous êtes ici, à ce qu’il paraît, pour le compte du jeune M. Flavien. Je m’en serais douté. Eh bien, soit, cela me va de la sorte, vous êtes certes plus dangereux que lui, et c’est par vous que je vais commencer ; mais, continua-t-il avec ironie, où sont les armes ? 

 – Dans le coffre de la calèche. 

 Emmanuel fit un mouvement. 

 – Ah ! mais, chevalier, vous aviez tout prévu. C’est une petite trame bien ourdie. Léonie était descendue de la voiture. A demi défaillante, avec un affreux pressentiment au cœur, elle avait cependant la force de ne point parler, sachant bien que ses paroles ou ses larmes n’arrêteraient pas Emmanuel. A un moment où il la regarda, elle ne put s’empêcher de lui tendre les bras. Emmanuel marcha vers elle et l’étreignit sur sa poitrine. 

 – Vous faites vos adieux à mademoiselle, dit alors en ricanant le chevalier, c’est d’un heureux présage pour moi. 

 – Nous allons bien voir, s’écria l’officier. Aux épées, monsieur, aux épées ! 

 Ils venaient de se saisir chacun d’une arme et de se placer en face l’un de l’autre quand, par une allée latérale, ils virent accourir à la fois Spandau et Flavien. 

 – Monsieur Emmanuel, s’écria Spandau en arrivant tout essoufflé, ne vous battez point avec ce spadassin. 

 – Trop tard, mon bon Spandau, les fers se sont touchés. 

 – Prenez bien garde à vous alors. 

 – Mets-toi là et veille les coups, Allons, monsieur. 

 Les deux adversaires engagèrent leurs épées par la pointe avec cette prudence terrible qui dénote le parti pris d’une lutte à mort où rien ne doit être livré à la colère ou au hasard. De légères feintes, de faibles battements d’épée manifestent extérieurement le combat ; mais il est tout entier dans les regards qui s’épient, dans le travail de l’esprit qui médite une série d’attaques et le coup décisif, dans la double haine qui se tâte et s’essaie à frapper. C’est l’attente lourde de l’orage alors que les nuages s’entr’ouvrent sous les éclairs d’où va sortir la foudre. Léonie, appuyée à un arbre, l’œil fixe, contemplait les combattants avec horreur. Flavien, effaré, les mains jointes, avait voulu s’approcher d’elle. – Voilà votre œuvre de perfidie et de lâcheté, lui avait-elle dit en lui montrant Emmanuel. Vous nous avez trahis, laissez-moi. 

 Flavien n’avait osé répondre. Le temps ne manquait-il pas pour qu’il parlât ou qu’il fût écouté ? Il était allé se placer près d’Emmanuel, si près même que celui-ci, se retournant, lui avait dit : – Éloignez-vous un peu, monsieur, vous me gênez. – Flavien avait fait un pas en arrière, un seul. Lui aussi, il regardait ce combat, y était comme suspendu. Tout à coup l’épée du chevalier atteignit légèrement l’officier à la poitrine. Sa chemise se couvrit de sang. 

 – Touché ! s’écria Spandau, qui eût voulu interrompre le duel. 

 – Tais-toi, ce n’est rien, dit Emmanuel, – et plus fiévreusement qu’il ne l’avait fait, avec cette nuance d’emportement qui est un premier symptôme de défaillance et de vertige, il attaqua le chevalier. Flavien avait une sueur froide au front, ses dents claquaient, ses jambes se dérobaient sous lui, il avait peur de tout son corps, comme si sa propre vie eût pu être en jeu, et cependant avec des yeux étincelants, avec des mains toutes frémissantes, avec une extraordinaire ténacité d’attention, il ne bougeait point de sa place et surveillait la lutte. Emmanuel s’était ralenti, tenait son arme d’un bras plus pesant, se défendait seulement. Le danger et la mort venaient visiblement à lui. En effet, par un coupé de haut en bas, inévitable et sifflante, l’épée du chevalier s’abattit sur l’officier. Elle allait le percer quand Flavien, poussant un cri, saisit Emmanuel par le milieu du corps et le jeta de côté aux bras de Spandau. En même temps, lui arrachant son épée des mains, il se plaça menaçant en face de Griotti, 

 – Je ne veux pas que vous le tuiez ! s’écria-t-il. 

 Le désappointement et la rage éclataient sur le visage du chevalier. Il avait été si proche du triomphe qu’il cherchait ! 

 – Ah ! c’est toi qui le protéges, dit-il, c’est toi qui me le prends ! Mais non, fit-il en se maîtrisant, je vais le laisser souffler, et j’aurai de nouveau affaire à lui tout à l’heure. 

 – Ni maintenant, ni tout à l’heure ; vous ne le tuerez point, vous dis-je, ou vous m’aurez tué d’abord. 

 – Ne me tente pas, malheureux, fit d’une voix sourde le chevalier en serrant de ses doigts crispés la garde de son épée, ne me tente pas, je ne suis pas déjà si sûr que ta vie doive m’être sacrée. 

 – Vous allez nous laisser le champ libre, quitter le château, fuir où vous voudrez. Allons, m’entendez-vous ? cria Flavien, que gagnait l’ivresse de sa soudaine énergie. 

 Et, joignant le geste à la parole, il marchait sur Griotti l’épée haute. 

 – Ah ! tant pis pour toi, fit celui-ci, défends-toi. 

 – Vous allez me tuer, si vous pouvez, n’est-ce pas ? demanda Flavien. 

 La colère emporta le chevalier. 

 – Oui, répondit-il. 

 – Ah ! s’écria Flavien, je sais maintenant ce que je voulais savoir. Vous n’êtes pas mon père. 

 Et, sans souci de sa propre défense, sans se mettre en garde, il fondit sur le chevalier, l’épée à la main, plus qu’il ne l’attaqua. Griotti déconcerté, poursuivi par ce bras armé qui ne déviait point de la ligne droite, reculait à pas pressés, se soutenant mal au terrain mouvant, se heurtant aux arbres, ne voyant plus clair à ce qu’il faisait. Sa science de l’escrime ne le servait plus dans cet assaut à outrance ; il se sentait en proie à une sorte de fatalité, la peur le prenait et en même temps la couardise. Soudain il lâcha pied, rompant si vite qu’il paraissait s’enfuir. Flavien s’élançait à sa suite. Alors cependant, par un dernier espoir de lutte et de vengeance, se souvenant d’une de ces ruses qui sont la perfidie du combat, Griotti se baissa au ras du sol et tenta de passer sous l’épée de son adversaire, tandis que de la sienne il l’atteindrait au cœur ; mais cette manœuvre échoua par l’inexpérience même de Flavien, qui tenait son arme basse comme un épieu dont il eût traqué une bête fauve. Le chevalier, au moment où il se relevait de toute la force de ses jarrets, en choqua la pointe du haut de sa poitrine et se l’enfonça au travers du corps. Flavien poussa un cri d’horreur, lâcha son épée et se couvrit le visage de ses deux mains pour ne pas voir l’agonie de Griotti, qui, les yeux grands ouverts, s’était affaissé sur le terrain. Au cri de Flavien, Emmanuel, qui achevait de revenir à lui, Léonie et Spandau étaient accourus. Tandis que Spandau constatait la mort du chevalier, Emmanuel et Léonie tenaient Flavien chacun par un bras et le soutenaient ainsi, car il fût. peut-être tombé sans leur aide. Il était pâle et haletant, tâchait de parler, ne le pouvait pas. 

 – Je n’aurais point voulu le tuer, dit-il enfin ; mais c’est lui-même, Dieu m’en est témoin, qui s’est tué. – Il reprit quelque force, regarda vaguement d’abord Emmanuel et la jeune fille, les reconnut, fit un effort, se tint debout entre eux. Ils lui avaient pris les mains, qu’ils serraient dans les leurs. Il eut un sourire triste de remercîment, et parut près de céder à une toute-puissante émotion. Il la maîtrisa pourtant et leur dit doucement : 

 – Tout n’est pas fini, il faut maintenant revenir au château le plus vite possible. Spandau resta sur le terrain à garder le corps, et la calèche reprit rapidement le chemin des Tourelles. Durant le trajet, qui n’était point long d’ailleurs, les jeunes gens ne se parlèrent point. Ils portaient tous les trois, avec des sentiments divers, le poids de leurs pensées. Emmanuel et Léonie, à travers ce drame sanglant, voyaient pour leur amour un dénoûment heureux, mais ils éprouvaient surtout pour cet enfant, qui s’était dévoué à eux et les avait sauvés, une admiration inquiète mélangée de remords. Jamais ils ne se fussent doutés qu’il pût se révéler à eux de la sorte et se venger si noblement de la douleur involontaire qu’ils lui avaient causée. Flavien demeurait sombre, il songeait malgré lui au chevalier, était agité de légers frissons. Il avait hâte de revoir sa mère, si coupable qu’elle fût, car elle était le seul être dont il se crût alors aimé. 

 Le général et madame d’Herbel, étonnés probablement de ce prompt retour de Léonie, étaient accoudés à la balustrade du perron. Le général ne comprenait pas qu’Emmanuel et Léonie pussent revenir ensemble, accompagnés de Flavien. Madame d’Herbel se demandait avec effroi ce qui s’était passé. Flavien, dès qu’il le put, courut à elle, l’entraîna à Quelque distance, l’entoura de ses bras, lui dit en quelques mots ce qu’il avait fait. 

 – Maintenant, ma mère, quoi que cet homme ait pu être pour vous et pour moi, oublions-le, et soyez forte ; vous êtes la femme du général d’Herbel, et moi je suis votre fils. 

 Emmanuel et Léonie de leur côté avaient instruit le général de la conduite de Flavien et de la mort du chevalier. Ils l’épiaient tout en parlant, cherchant à deviner l’arrêt qu’il allait prononcer. Le général leur paraissait extraordinairement ému, sans colère contre eux, saisi d’une surprise joyeuse et profonde. Il ne les regardait point, leur demandait des détails, les paroles que Flavien avait dites, ce qu’il avait fait de moment en moment. C’était sur lui que ses yeux restaient attachés. Flavien avait fini de parler à sa mère, il revenait avec elle. 

 – Mes enfants, dit avec indulgence, mais presque distraitement, le général à son fils et à sa nièce, vous ferez ce que vous voudrez, et je vous demande pardon de m’être opposé à votre bonheur. Dieu, ajouta-t-il d’une voix grave, a ses voies impénétrables par lesquelles il se communique à nous. Flavien, cria-t-il, mon cher Flavien, venez ! 

 Le jeune homme s’avança. 

 – Puisque ces ingrats, dit le général en montrant Emmanuel et Léonie, vont partir bientôt ensemble et nous quitter, voulez-vous me tenir lieu du fils que je n’aurai point près de moi ? Je vous aimerai bien, car vous êtes un noble et vaillant cœur, et je suis fier de vous. 

 Et en même temps il lui tendit ses bras. Flavien s’y précipita en pleurant. Il disait adieu par des larmes au premier amour de sa jeunesse, mais pour la première fois aussi il sentait battre son cœur contre celui d’un honnête homme qui l’adoptait et qui l’aimait. 

 – Console-toi, Flavien, lui dit tout bas M. d’Herbel, console-toi, mon enfant bien-aimé, mon cher fils, tu as devant toi encore toutes les espérances et toutes les joies de la vie. 

 – Et l’honneur, l’honneur que vous m’avez fait connaître, eux et vous, fit le jeune homme en relevant la tête, tandis que ses yeux brillaient d’un légitime orgueil. 

 Quand le mariage d’Emmanuel et de sa cousine eut été célébré, Léonie suivit son mari en Algérie. Elle devait être et fut en effet sa fidèle et courageuse compagne. Au bout d’un an, ils vinrent passer quelques jours aux Tourelles. Entre sa femme et son fils adoptif, M. d’Herbel était parfaitement, heureux et rajeunissait. Madame d’Herbel, toujours jolie en dépit des années, s’était fait en quelque sorte une retraite de ce calme où elle vivait, des soins qu’elle donnait au général, de l’affection qu’il avait pour elle, des sentiments honnêtes et simples qui seuls maintenant remplissaient son âme. Elle avait naïvement oublié ce passé tumultueux et précaire qui avait été le sien. Si quelque chose prouvait qu’elle pensât encore au chevalier, c’était la tendresse un peu craintive et presque respectueuse qu’elle montrait à Flavien. Elle l’adorait en femme de son pays, humble et dévouée. Ne lui devait-elle pas la délivrance et ne lui avait-il pas tacitement pardonné toutes ses fautes ? Quant à Flavien, les jeunes époux eurent peine à reconnaître en lui cet enfant violent et sombre, agité de passions mauvaises, qui leur était apparu autrefois. C’était un jeune homme, au regard franc et loyal, dont la beauté n’avait gardé de son expression féminine qu’un charme gracieux et touchant. Il avait mis le temps à profit et venait de passer d’une façon brillante les examens qui lui ouvraient la carrière des armes. Là seulement il avait fallu qu’il usât, pour arriver à son but, de cette persistance de volonté, de cette énergie calme, qui étaient toutes-puissantes en lui. Le général n’eût pas voulu se séparer de lui ; mais Flavien n’eût point accepté le repos sans horizon et sans gloire qui eût été son partage. Il avait l’activité de l’esprit, l’impatience de l’action, l’ambition des efforts nobles et féconds. Il était le fils adoptif du général, il avait ajouté son nom au sien, il devait se rendre digne de ce nom et de cette adoption. Le général, doucement caressé, sollicité lentement, indulgent pour cet enfant qui désirait devenir un homme, avait fini par céder. Flavien, qu’il sentait, après l’avoir étudié et compris, de cette forte race de soldats qui était la sienne, avait obtenu de lui de continuer les traditions d’honneur militaire et de bravoure de la famille.  INTRODUCTION. 

 Quelques années après la révolution de 1789, mon grand-père avait acheté à fonds perdu la maison d’une vieille demoiselle, de très-haute noblesse, dont la fortune ne consistait plus guère qu’en glorieux souvenirs. Cette maison, presque aussi vaste qu’une cathédrale, devait avoir été fort belle. Malgré son délabrement, elle avait encore grand air, avec ses balcons de pierre ornés de larges écussons, avec sa rampe d’escalier en fer ouvragé, son vestibule dallé de noir et de blanc, ses jardins descendant en terrasses jusque dans les anciens fossés de la ville, et son colombier, surmonté d’une girouette qui tournait en criant. 

 Elle a disparu dans les travaux d’embellissement que chaque cité fait exécuter a l’envi ; mais je la vois encore et je l’aime toujours ; car c’est là que mon enfance s’est écoulée. Je ne sais si quelque artiste y avait jadis reçu l’hospitalité et y avait laissé, pour s’acquitter envers ses drôles, une profusion de peintures ; mais toutes les portes étaient couvertes de figures indiquant la destination des pièces dans lesquelles ces portes donnaient accès. Ainsi, sur celle qui conduisait au grenier, un paysan tenait une gerbe, et sa femme versait d’une main dans l’autre une poignée de blé ; sur celle de l’écurie, un valet pansait un cheval magnifique ; sur celle de la cave, un sommelier aux joues rebondies regardait avec complaisance les bouteilles pleines qu’il portait dans ses bras. Sur le volet même du colombier, deux tourterelles se becquetaient ; et sur les deux battants de la porte du salon, deux belles dames se faisaient la révérence, pendant qu’un élégant cavalier s’effaçait pour les laisser passer. Il faut dire toutefois que ces deux battants, objets de mon admiration, avaient été remplacés par d’autres beaucoup plus simples, et relégués dans un galetas, en compagnie, d’un certain nombre de portraits de famille, devenus la propriété de mon aïeul, après la mort de Mlle Jacqueline de Trémonts. 

 Parmi ces portraits, quelques-uns sans doute avaient de la valeur ; mais personne n’y songeait, et ils gisaient pêle-mêle avec des meubles de rebut, de vieilles étoffes, des livres en mauvais état, des coffres, des malles, des ustensiles de toutes sortes, débris sans nom qui s’accumulent, on ne sait comment, dans un des recoins de chaque maison où l’espace ne manque pas. 

 Je me plaisais beaucoup au milieu de ce magasin, quand trois ou quatre de mes amis venaient y jouer avec moi ; mais quand j’étais seul, je me gardais bien d’y entrer. Les portraits me faisaient peur. Il y avait surtout un de ces MM. de Trémonts dont la robe noire doublée d’hermine et la physionomie austère me causaient un insurmontable effroi. Ses grands yeux noirs, toujours fixés sur moi, semblaient me poursuivre d’un bout à l’autre de la chambre, et souvent même la présence de mes compagnons ne suffisait pas à me rassurer contre ce terrible regard. Il est inutile d’ajouter que moins j’avais été studieux et obéissant, plus ma frayeur augmentait. Mais les enfants savent, comme les hommes, imposer silence à leur conscience, quand sa voix les importune. Un jour que les yeux du portrait me paraissaient plus menaçants qu’à l’ordinaire, je m’armai de courage, et, avec l’aide d’un de mes amis, je parvins à déplacer ce grand cadre et à tourner la peinture du côté de la muraille. Je m’applaudis beaucoup de cet exploit ; cependant, par une étrange illusion, il m’arriva plus d’une fois de voir encore sur la toile nue la sombre figure du président de Trémonts. 

 Il y avait encore un vieux seigneur, tout bardé de fer, dont la vue ne m’était pas agréable ; puis des dames au maintien rigide, à la physionomie sévère ; mais il y avait aussi un portrait que je ne retrouvais jamais sans plaisir : c’était celui d’une jeune fille de dix-huit à vingt ans. Ses traits fins et réguliers étaient encore embellis par un sourire plein de douceur et par l’expression un peu craintive de ses yeux bleus. Elle tenait d’une main un livre entr’ouvert et de l’autre un bouquet de marguerites. Sa taille mince était emprisonnée dans un corsage de brocart bleu, garni de riches dentelles, et son cou était entouré d’un rang de grosses perles. Elle ne portait pas d’autres bijoux, et n’avait pas d’autre coiffure que ses cheveux blonds, tombant en boucles de chaque côté de son visage. 

 Nous désirions vivement, mes amis et moi, connaître l’histoire de cette belle demoiselle, ou tout au moins savoir qui elle était ; mais n’ayant pu obtenir aucuns renseignements là-dessus, nous la nommions la Dame aux marguerites, et nous nous plaisions à faire de sa vie un roman semé d’aventures, où les voleurs et les revenants jouaient un grand rôle. 

 J’avais dix ans lorsqu’on me mit en pension. Mon grand-père, sa vieille maison, son jardin plein de fruits et la Dame aux marguerites se partagèrent mes regrets. C’était avec des transports de joie que je les revoyais aux vacances ; mais au moment où je devais sortir de pension pour n’y plus rentrer, mon grand-père mourut, et je perdis, avec lui, tout le bonheur dont j’avais joui jusque-là. Mon père et ma mère m’avaient été enlevés sitôt, que je les avais à peine pleurés ; la mort de mon aïeul fut mon premier chagrin ; j’en restai longtemps accablé, et je passai sans transition d’une enfance joyeuse et turbulente à une jeunesse inquiète et rêveuse. 

 Je n’avais plus pour toute famille qu’un oncle, que je connaissais peu ; je demandai de passer encore quelques années en pension, et il y consentit. La maison que j’aimais tant changea de maître, sans que je-fusse consulté ; mais quand vint le moment de régler la succession de mon grand-père, je songeai à réclamer le portrait de la Dame aux marguerites, et je le plaçai dans ma chambre, comme un de mes plus chers souvenirs. 

 Il y a quelques mois, un vent d’orage s’étant levé tout à coup, je montai promptement pour fermer ma fenêtre ; mais au moment où j’entrais, le portrait, soulevé par un courant d’air, se détacha de la muraille et tomba sur le parquet. Le cadre vermoulu se brisa, et ma chambre fut aussitôt remplie d’une multitude de feuilles de papier qui s’en échappèrent en tourbillonnant. Ma surprise fut grande, et elle s’accrut encore, quand je découvris dans ces feuillets jaunis l’histoire de la Dame aux marguerites. Il me fallut beaucoup de patience pour les classer et les déchiffrer ; mais la curiosité est un puissant attrait, et peu à peu je pris tant de goût à ce travail, que je résolus de transcrire ces pages presque illisibles et de les offrir à la jeunesse, qui y trouvera, je l’espère, d’utiles leçons et d’intéressants souvenirs. 

 I. Marguerite de Trémonts. — Souvenirs d’enfance. — Départ du couvent. — Mlle de Fierval. 

 Hier, 20 mai 1644, j’ai été présentée à la reine. Je n’oublierai jamais cette date Depuis plus de huit jours, je songeais à cette présentation, et je tâchais de m’enhardir ; tous mes efforts ont été inutiles. En descendant de voiture, j’ai commencé à trembler ; mon cœur battait si fort, que j’en entendais le bruit ; et quand je suis entrée dans la salle où se tenait la reine, entourée d’une foule de dames et de seigneurs, une rougeur ardente m’a monté au visage et mes yeux se sont troublés. Mme la Princesse me tenait par la main, heureusement pour moi ; car sans cela je me serais sauvée, sans même faire la révérence à Sa Majesté. 

 Il paraît que personne ne s’est aperçu de mon trouble ; je m’attendais à recevoir des reproches de Mme la Princesse et à subir quelques railleries de la part de Mme de Longueville ; mais elles me firent l’une et l’autre des compliments, et m’assurèrent que j’avais été charmante. 

 Je suis donc bien fière et bien joyeuse, bien fière surtout.... J’ai passé presque toute la nuit sans dormir ; et quand je m’assoupissais un moment, je faisais des rêves à devenir folle. Je me retrouvais au milieu de la foule brillante qui m’avait éblouie, mais je ne tremblais plus ; car c’était à moi que s’adressaient les hommages de la cour ; Mme la Princesse et la reine elle-même s’inclinaient devant moi, et le petit roi se levait pour me céder sa place. 

 Une fois bien éveillée, j’ai été quelque peu honteuse de mon orgueil, car il faut que ce soit l’orgueil qui me donne de telles idées, et j’ai reconnu que notre bonne mère Marie des Anges avait bien raison de me dire que c’est là mon principal défaut. Aussi, comme elle m’a recommandé de me mettre en garde contre cet ennemi de mon repos et de mon salut, je ferai tous mes efforts pour ne pas suivre les conseils qu’il pourrait me dicter. 

 D’abord, je sais fort bien que si j’ai été présentée à la reine, et que si elle s’est montrée gracieuse pour moi, ce n’est ni à cause de mon mérite ni à cause de ma naissance, mais seulement par égard pour Mme la princesse de Condé, dont tout le monde admire les hautes vertus, et pour M. le duc d’Enghien, qui daigne m’honorer de sa protection. Mais si bien que je le sache, je pourrais l’oublier, et finir par me croire issue de l’illustre maison de Condé, tout comme la charmante duchesse de Longueville, qui a quelquefois la bonté de m’appeler sa petite sœur. Il faut donc que je me raconte mon histoire à moi-même, afin que cette illusion ne me soit jamais possible. 

 Je me nomme Marguerite de Trémonts ; et si je descends d’une bonne famille, mon père n’avait pour toute fortune que son épée. 

 On dit qu’autrefois les Trémonts étaient de puissants seigneurs, qu’ils possédaient trois châteaux, situés sur trois hauteurs ou trois monts, qui dominaient une vaste et fertile plaine ; mais je n’ai vu sur ces trois monts que des murailles en ruines, et j’ai été élevée, non pas dans un château, mais dans une maison de modeste apparence, entourée d’un jardin, que mon père cultivait lui-même, quand la paix lui permettait de demeurer avec nous. Ma mère y mettait aussi la main, quoique ce fût une noble demoiselle ; mais tous les biens de sa famille étaient en Lorraine, et ce pays avait été si cruellement ravagé par la guerre, que les terres y restaient sans culture et que le peuple y mourait de faim. 

 Ma mère avait trois frères, qui servaient le duc Charles IV, et qui l’aimaient, malgré ses torts. Elle recevait d’eux des lettres qui la plongeaient dans une tristesse dont la présence de mon père parvenait seule à la tirer. Le duc et mes oncles combattaient avec les Espagnols et les Impériaux contre la France ; mon père, au contraire, était un fidèle défenseur du roi, et ma pauvre mère, sentant d’un côté son mari, de l’autre ses frères, auxquels elle était très-attachée, n’osait former des vœux ni pour lui ni pour eux. Je ne comprenais pas très-bien la cause de ses chagrins, mais je les partageais ; et quand elle me racontait en pleurant comment son pays avait été traité, je pleurais avec elle. Il me semblait entendre les cris sauvages des Suédois, appelés par le cardinal de Richelieu pour dévaster la Lorraine ; je croyais les voir, le fer et la flamme à la main, envahir les campagnes, détruire les récoltes, réduire en cendres les maisons et les églises, chasser devant eux, au fond des bois, la population consternée. Je songeais à ces pauvres paysans réduits à manger les racines et l’écorce des arbres, et je frissonnais de tous mes membres, en pensant qu’on avait vu des mères se nourrir de la chair de leurs enfants. 

 Je ne regrette pas d’être Française, maintenant que j’ai été si bien accueillie par la reine de France ; je crois que la vicomtesse de Trémonts ne regrettait pas non plus d’avoir épousé mon père ; mais elle n’aimait pas les Français ; et comme ils étaient plus forts que les Lorrains, il me paraissait juste de ne pas non plus les aimer beaucoup. Aujourd’hui je trouve que je serais ingrate, si je ne les aimais pas : tous ceux que je connais sont si aimables et si bons.... 

 Ma mère avait toujours été d’une santé très-délicate ; les inquiétudes qui l’agitaient sans cesse et le soin qu’elle prenait de les cacher à mon père, usèrent bientôt ses forces ; elle languit pendant quelques années et elle mourut, me laissant bien petite encore à la mère Marie des Anges, notre cousine, alors prieure d’un couvent où l’on s’occupait de l’éducation des demoiselles. 

 C’est une sainte que notre chère et bonne cousine. Elle se prit d’une grande pitié pour moi, en me voyant orpheline, et Dieu permit que celte pitié se changeât en une tendresse toute maternelle. Seulement la mère Marie des Anges voyait mes défauts mieux que ne les avait vus la vicomtesse de Trémonts ; et si elle ne m’en a pas tout à fait corrigée, je puis dire que ce n’est pas sa faute. Elle me reprenait avec tant de douceur et de bonté, elle savait si bien me faire comprendre mes torts et m’inspirer le désir de devenir meilleure.... 

 Oh ! ma chère mère Marie des Anges, combien vous me manquez ! Je vous cherche à chaque instant, vous qui m’avez si longtemps conduite, comme par la main, dans le chemin de la vie. C’est maintenant surtout que j’aurais besoin de vos sages conseils et de vos douces réprimandes. Je vous l’ai dit avant de vous quitter, et vous m’avez répondu que quand je ne vous aurais plus, Dieu me resterait ; que si je le priais de tout mon cœur, il serait mon guide et mon appui. Vous avez dit vrai, j’en suis sûre, mais je souffre de ne plus vous voir, et je préfère encore à toutes les splendeurs qui m’entourent la petite cellule où vous me receviez, quand j’avais à vous parler. 

 Cependant, je ne voudrais pas vous tromper, ma bonne cousine, si jamais vous venez à lire ces pages, et je ne voudrais pas me tromper moi-même, si c’est pour moi seule que je les écris. Les premières semaines de mon séjour ici ont été un enivrement continuel, et il y a encore bien des instants où j’ai peine à contenir la joie que me fait éprouver ma position inespérée. C’est seulement quand je me rappelle l’affection que j’ai trouvée dans votre couvent, ma chère et vénérée cousine, quand je cherche votre bon sourire, vos regards si tendres, qu’il me semble que rien ne pourra jamais vous remplacer dans mon cœur. 

 J’ai passé-sous vos yeux la moitié de ma vie ; car j’avais huit ans quand on m’amena près de vous, dans mes habits de deuil, et j’ai eu seize ans il y a deux mois. Vous avez su rendre cette seconde moitié aussi heureuse que la première ; et quand vous reverrez dans le ciel la vicomtesse de Trémonts, votre amie, vous pourrez lui dire que vous avez dignement rempli la promesse que vous lui aviez faite de me servir de mère. 

 Vous m’avez raconté comment eut lieu cette adoption. De toutes les parties de la Lorraine, désolée et ravagée, on se rendait en foule à Notre-Dame-de-Benoîte-Vaux, le plus célèbre pèlerinage du duché. Les princes, les prélats, les gentilshommes, les magistrats, s’y rencontraient pour pleurer sur les maux de leur pays, et pour implorer l’auguste protecteur qui paraissait les avoir abandonnés. Ma mère, qui sentait que ses jours étaient comptés, voulut me conduire elle-même dans ce sanctuaire béni, pour supplier la vierge Marie de veiller, sur moi, quand elle ne serait plus. Elle fit le voyage à petites journées ; car elle était bien faible. J’allais à pied auprès d’elle, tantôt répétant les prières qu’elle m’avait apprises, tantôt riant, chantant, cueillant des fleurs le long du chemin, avec toute l’insouciance de mon âge. J’arrivais sans fatigue au gîte qu’on nous avait préparé ; mais ma mère était exténuée, et chaque soir elle craignait de ne pouvoir continuer sa route le lendemain. 

 Un jour enfin, au moment où l’Angélus sonnait, elle me prit dans ses bras débiles, et me fit voir, à travers les derniers arbres de la forêt que nous traversions, le clocher d’une petite église. 

 — C’est là, dit-elle, ma fille. Mettez-vous à genoux, et remerciez Dieu de nous avoir fait la grâce d’achever notre voyage. 

 Elle s’agenouilla aussi, et elle pria longtemps, en versant d’abondantes larmes. Je voulais la consoler ; elle couvrit mon front de baisers, en me disant : 

 — C’est de joie que je pleure, mon enfant. Je craignais tant de ne pouvoir arriver jusqu’ici.... C’est pour vous, Marguerite, que j’y suis venue ; et depuis que j’en ai eu l’idée, je me suis dit que si j’accomplissais ce pèlerinage, Notre-Dame vous prendrait en sa sainte garde. Me voici donc tranquille sur votre sort. Si Dieu me rappelle à lui, la vierge Marie sera votre mère 

 J’écoutai ces paroles avec respect ; mais elles me touchèrent beaucoup moins que si j’en avais compris toute la portée. A la sortie du bois, je vis de belles marguerites, et je demandai la permission d’en cueillir un bouquet pour la sainte Vierge. Ma mère me répondit d’un signe de tête ; elle récitait son chapelet ; mais je compris à l’expression de sa physionomie que ma demande lui faisait plaisir. 

 Depuis que nous étions hors du bois, nous voyions s’avancer vers la chapelle un certain nombre de pèlerins, les uns marchant par groupes, les autres isolés, tous les yeux baissés et la prière aux lèvres. On se saluait en passant, mais on gardait le silence. Une procession parut bientôt, bannières en tête ; tous ceux qui en faisaient partie marchaient pieds nus, en chantant le Miserere sur un ton si triste, que mon cœur se serra. Ma mère ôta ses souliers et se joignit à la procession. A la porte de l’église, chacun se prosterna, puis on y entra lentement et en bon ordre. Mme de Trémonts se tint à l’écart pour laisser passer tous ces pèlerins ; elle voulait, par cet acte d’humilité, rendre sa démarche plus agréable à Dieu. Moi, je les regardais les uns après les autres. Cela m’amusa d’abord ; puis je commençai à trouver que le défilé durait trop longtemps, et je tirai ma mère par la robe pour qu’elle se décidât à entrer. 

 — Passez, madame, lui dit une religieuse, témoin de mon impatience. 

 A cette voix, ma mère leva les yeux ; une rougeur soudaine envahit ses joues, et, malgré les chants religieux qui continuaient de se faire entendre, elle s’écria : 

 — Vous ici, ma cousine ! Ah ! que la sainte Vierge soit bénie ! 

 C’était la sœur Marie des Anges, qui, avec deux autres religieuses, représentait sa communauté dans ce pèlerinage, solennellement organisé par la ville de Nancy. Ma mère et ma cousine entrèrent dans l’église, en se tenant par la main : ma mère semblait avoir retrouvé toute son énergie ; elle marchait la première, et chacun s’écartait devant elle. En le voyant si pâle, on pensait qu’elle n’avait pas de temps à perdre, si c’était sa guérison qu’elle voulait demander à la Vierge. Elle parvint ainsi, toujours suivie de la sœur Marie des Anges, au pied de la statue miraculeuse. 

 — Sainte Vierge, dit la vicomtesse en se jetant à genoux, je viens vous supplier de donner une mère à mon enfant. 

 — S’il plaît à Dieu et à Notre-Dame, ce sera moi, répondit la religieuse. 

 Ma mère n’avait pas quitté la main de notre cousine ; elle la serra plus tendrement ; puis elle s’inclina vers moi, et me dit, toujours à voix basse : 

 — Marguerite, offrez votre cœur à la sainte Vierge avec votre bouquet, et n’oubliez jamais qu’elle vient de faire un miracle en votre faveur. 

 Je ne demandai pas quel était ce miracle ; je déposai mes fleurs au pied de la statue, en disant : « Sainte Marie, je vous donne mon cœur. » 

 Aujourd’hui que je comprends ce qu’éprouvait alors ma mère, je dis comme elle que la sainte Vierge a fait, ce jour-là, un miracle en ma, faveur. Que serais-je devenue, si cette rencontre de là vicomtesse de Trémonts et de la sœur Marie des Anges n’avait pas eu lieu ? Gomment et par qui aurais-je été élevée ? Mon enfance, si doucement écoulée à l’ombre des murs du couvent, ne m’aurait peut-être laissé que de bien amers souvenirs. Peut-être aurais-je été durement traitée, ou, ce qui est plus terrible encore, abandonnée à mes mauvais penchants, gâtée, adulée, et par conséquent malheureuse toute ma vie. 

 Je rends donc grâce à Dieu et à la sainte Vierge ; mais comme des paroles de reconnaissance ne suffisent pas, je veux être bien pieuse, pour que ma divine protectrice ne m’abandonne jamais. Rien ne m’empêche de remplir mes devoirs ici, comme je les remplissais au couvent. Je ne reçois que de bons exemples : Mme la Princesse est un modèle de piété ; Mme de Longueville marche sur ses traces, et hier encore elle me disait combien elle avait désiré entrer aux Carmélites, pour servir Dieu dans une austère pénitence. Ces dames ont leur cellule près de celles des filles de Sainte-Thérèse ; elles vont de temps en temps s’y reposer des bruits du monde, et vraiment, à voir avec quelle joie elles s’y rendent, je serais tentée de croire qu’elles s’y trouvent plus heureuses que dans leurs palais. 

 C’est pourtant une belle chose que d’avoir un si grand nom, de tenir de si près à la famille royale, et d’être par son esprit, par son savoir, par sa beauté, à la hauteur de cette brillante position. Moi qui me sens si fière d’avoir une petite place dans cette splendide maison, que ferais-je, si, au lieu d’être Marguerite de Trémonts, la pupille du duc d’Enghien, je me nommais Anne-Geneviève de Bourbon, duchesse de Longueville, ou Marguerite-Charlotte de Montmorency, princesse de Condé ? Je crois que j’en perdrais la tête, et je ne sais même si elle ne me tournera pas quelque peu. 

 Je n’ai pourtant guère à m’enorgueillir de ce que M. le Duc a fait pour moi. Quand il a exprimé l’intention de se charger de mon sort, il ne m’avait pas vue ; il ne savait pas ce que j’étais. Ce n’est pas moi qu’il a voulu prendre sous sa protection, mais la fille d’un brave gentilhomme qui a donné sa vie pour le sauver. Si je puis prétendre, comme on me le dit, à un brillant avenir, si chacun me traite avec bienveillance, si j’ai été hier présentée à la cour, c’est parce que mon père est mort sur le champ de bataille de Rocroi, en recevant un coup de mousquet destiné à son général. Aussi, quand je pense que tout l’éclat qui m’environne est pour moi le prix du sang de mon père, je frissonne jusque dans la moelle des os, et je pleure en songeant au bonheur que j’aurais, si je pouvais habiter avec lui l’humble maison où je me rappelle l’avoir vu si bon, si affectueux, quand j’étais tout enfant. 

 Comme il m’aimait, ce rude soldat, ce noble gentilhomme, qu’on eût dit inaccessible à toute émotion ! Comme il était heureux, quand, après une longue absence, il venait me voir au couvent ! Comme il m’écoutait ! Comme il m’admirait ! Comme il s’attendrissait en me regardant ! Comme il pleurait, quand il m’embrassait pour la première fois ! et quels inutiles efforts il faisait pour me cacher sa douleur, quand arrivait l’heure des adieux ! Quel trésor d’amour y a-t-il donc dans le cœur d’un père et d’une mère, pour qu’ils tiennent tant à des enfants souvent indociles et ingrats ? 

 M. le Duc avait remarqué mon père, il y a deux ans, au siège de Perpignan ; il le reconnut à Rocroi, et, la veille de la bataille, il le désigna pour faire partie de son escorte. Ce fut mon père qui le réveilla le lendemain. Sans ces diverses circonstances, le duc d’Enghien eût sans doute été moins frappé de son dévouement pendant le combat. La victoire était presque assurée, quand le jeune prince faillit être victime de sa valeur. Suivi d’un petit nombre de gentilshommes, il s’était élancé au fort de la mêlée ; un soldat ennemi, le reconnaissant à son audace, l’ajusta et fit feu. Mais mon père avait vu ce mouvement ; il se jeta au-devant du duc et tomba, le corps traversé d’une balle. 

 Peu d’instants après, les Espagnols battaient en retraite, et le prince victorieux accourait auprès du vicomte de Trémonts. Il espérait encore que le coup n’était pas mortel ; mon père le désabusa ; et comme le prince témoignait le plus vif regret de sa perte, le cher mourant lui dit : 

 — Ne me plaignez pas, monseigneur. Je meurs au milieu d’une victoire, et ma mort conserve à la France un héros qui fera sa gloire. 

 — Ne puis-je donc rien pour vous ? demanda le prince, très-ému. Ne laissez-vous au monde personne qui vous soit cher ? 

 — Monseigneur, j’ai une fille..., répondit mon père. 

 — Elle sera la mienne, dit le prince. 

 L’aumônier arrivait ; mon père porta à ses lèvres, en signe de remerciement et d’adieu, la main que M. le Duc lui tendait, et il ne s’occupa plus que de se préparer à mourir. 

 Et moi, j’étais tranquille et joyeuse au milieu de mes compagnes ; je riais peut-être au moment où ce père tant aimé expirait dans des bras étrangers.... Pauvre père ! Vous auriez été si heureux de me voir, de m’embrasser, de me bénir.... Cette bénédiction me manquera toujours ; toujours ce sera pour moi une douloureuse pensée que celle de n’avoir pas recueilli vos dernières paroles et votre dernier soupir. 

 Deux jours après ce malheur, un courrier aux armes du duc d’Enghien arriva au couvent. Il traversa la grande cour, et les pensionnaires, qui étaient en récréation, s’extasièrent sur sa bonne mine, sur la richesse et l’élégance de son costume. Je fis comme les autres : je ne me doutais guère de la terrible nouvelle qu’il apportait. A peine était-il parti, que la mère Marie des Anges me fit appeler. Elle avait les traits altérés et les yeux gonflés de larmes ; elle me prit dans ses bras et me serra sur son cœur, sans me dire une seule parole. Ce silence, cette émotion, ces témoignages de tendresse me firent aussitôt soupçonner la vérité. 

 — Il est arrivé malheur à mon père ? m’écriai-je. 

 La bonne mère m’embrassa de nouveau ; mais elle ne me répondit pas. 

 — Mon père est malade, bien malade.... Je veux le voir, ma mère, laissez-moi partir, lui dis-je en pleurant. 

 — Mon enfant, reprit-elle, rien n’arrive en ce monde sans la permission de Dieu, vous le savez, n’est-ce pas ? et vous êtes assez pieuse pour adorer sa sainte volonté. Marguerite, on s’est battu à Rocroi ; votre père a fait noblement son devoir ; mais il a été blessé. 

 — Ma mère, laissez-moi partir.... 

 — Y pensez-vous, chère enfant ? Vous voudriez aller au milieu de l’armée ? 

 — J’irais partout, pour voir et soigner mon père. 

 — Aucun soin ne lui a manqué, ma fille. Depuis qu’il a reçu cette blessure, M. le duc d’Enghien ne l’a pas quitté, et les meilleurs médecins ont été appelés. Tout ce que nous pouvons faire, Marguerite, c’est de prier pour lui. 

 J’insistai pour partir, et la bonne mère Marie des Anges fat obligée enfin de m’avouer la triste vérité.... 

 Elle n’essaya de me consoler qu’en pleurant avec moi et en me comblant des témoignages de la plus tendre affection. Elle me connaissait trop pour croire que la haute protection qui m’était acquise pût adoucir ma douleur ; aussi ne me parla-t-elle pas d’abord de ce que M. le Duc voulait faire pour moi. Ce ne fut qu’au bout de quinze jours qu’elle m’annonça que, mon deuil fini, je quitterais le couvent pour l’hôtel de Condé. Cette nouvelle me causa un nouveau chagrin. Ce n’était donc pas assez d’avoir perdu mon père ; j’allais quitter encore tout ce que j’aimais : la mère Marie des Anges, les bonnes religieuses et mes jeunes compagnes. J’allais quitter l’asile qui avait abrité mon enfance, et, au milieu d’un monde inconnu, commencer une vie toute différente de celle que j’avais menée jusque-là. 

 Mon premier mouvement fut de refuser les avantages qui m’étaient offerts ; je suppliai la mère Marie des Anges de me garder auprès d’elle, et je lui déclarai que ma vocation était d’y vivre et d’y mourir. Je le croyais réellement ; car j’éprouvais un cruel déchirement de cœur et une frayeur extrême à la seule pensée de m’éloigner même pour peu de temps de ce paisible séjour. La bonne supérieure ne me dit pas que je me trompais ; elle ne me dit pas même que cette vocation aurait besoin d’être éprouvée, et que je ne pourrais me dispenser de quitter le couvent pendant quelques années, ne fût-ce que pour obéir au prince qui voulait être mon protecteur. Elle me calma du mieux qu’elle put et m’assura qu’on ne me contraindrait en rien. 

 Habituée à élever des jeunes filles, elle savait combien leur imagination est mobile ; elle comptait que je me familiariserais peu à peu avec l’idée qui m’effrayait, et qu’un moment viendrait où je désirerais ce changement d’abord tant redouté. Elle ne se trompait pas. Pendant quelques mois, je ne songeai qu’à pleurer mon père et qu’à prier pour lui. Le silence du cloître convenait à ma tristesse, et je m’affermissais dans la résolution de ne le quitter jamais. Toutefois, il faut bien que je l’avoue, sans cesser de regretter mon père, dont l’image est pour toujours gravée dans le fond de mon cœur, je commençai à détourner quelque peu mes regards dupasse, et je ne sais quels rêves confus passèrent de temps à autre devant mes yeux. 

 J’aimais toujours le couvent ; mais j’étais curieuse de savoir ce qu’il y avait au delà de ces grands murs que j’avais si rarement franchis. Je revoyais encore la maison paternelle ; mais je la revoyais déserte, et ma pensée, se reportant aux derniers instants du vicomte de Trémonts, s’arrêtait sur la noble figure du duc d’Enghien. Alors, je me demandais s’il m’était permis de renoncer à cette protection quasi royale, dont la promesse avait adouci les derniers instants de mon père. 

 Presque chaque nuit, des splendeurs inconnues se déroulaient devant moi dans mon sommeil ; c’étaient des palais dignes des contes ; de fées, des princes, des princesses, au milieu desquels je me trouvais quelquefois bien petite, mais dont, le plus souvent, la présence me remplissait d’orgueil et de joie. 

 Mon deuil touchait à sa fin quand la duchesse de Longueville vint me voir avec le duc d’Enghien, son frère. La bonne mère Marie des Anges me laissa ignorer d’abord les noms de ces illustres visiteurs ; elle craignait, en m’intimidant, de me faire paraître plus gauche encore que je ne l’étais. Le prince se présenta à moi comme un ami de mon père ; et ce titre, qu’il pouvait invoquer, m’inspira aussitôt de la confiance. J’osai le regarder ; j’espérais me rappeler ses traits ; mais son visage m’était tout à fait étranger. Je fus frappée de l’éclat de ses yeux bleus et de la fierté de son regard. Je le trouvai plutôt laid que beau ; car il a la bouche très-grande et les dents saillantes ; mais sa noble physionomie et l’air de grandeur répandu dans toute sa personne m’imposèrent tellement, que je fus peu surprise quand je sus que j’avais devant les yeux le vainqueur de Rocroi, le héros en qui toute la France espérait. 

 Il me parla de mon père avec une émotion profonde ; il parut prendre un vif intérêt à mes études ; il me recommanda vivement à la mère Marie des Anges ; et quand il sut tout ce que je devais à la bonté de cette digne parente, il l’en remercia comme si ce bien lui eût été fait à lui-même. 

 Celte manière de remplir son rôle de père me toucha ; mais je me sentis surtout attirée vers Mme de Longueville par un charme incomparable. Toute jeune encore et dans tout l’éclat d’une resplendissante beauté, la duchesse est douée d’une amabilité dont rien n’approche. Elle parle si bien et sa voix est si douce, qu’on ne peut se lasser de l’entendre. En l’apercevant, je crus voir une de ces princesses comme il y en avait dans les contes de ma nourrice, c’est-à-dire plus belles que le jour, et si spirituelles, si aimables, si accomplies, qu’on n’en devait plus rencontrer de semblables, depuis que les fées avaient cessé de paraître aux baptêmes de la cour. 

 Je l’ai revue depuis, et je l’ai trouvée plus charmante encore. Elle produit le même effet sur tout le monde, et il est impossible de la connaître sans désirer d’en être aimée. Son éloge est dans toutes les bouches, et chacun s’accorde à dire qu’elle a l’esprit et la beauté d’un ange. Je trouvai, dès ce jour, qu’elle devait en avoir aussi la bonté ; et depuis je n’ai pas changé d’avis. 

 La duchesse m’embrassa avec effusion ; elle m’interrogea sur mes goûts et mes occupations, et, comme elle sut me mettre à l’aise, je ne me montrai pas trop sotte. Cela fit grand plaisir à la mère Marie des Anges, et lui valut, de la part de ses illustres visiteurs, un compliment sur la manière dont elle élevait les jeunes filles qui lui étaient confiées. 

 M. le Duc demanda à sa sœur si elle pourrait m’aimer ; Mme de Longueville répondit que c’était chose déjà faite, que je lui inspirais autant d’affection que d’intérêt, et qu’elle se chargerait volontiers de me présenter à Mme la Princesse. Je compris que le duc d’Enghien retournait à l’armée, et qu’avant de partir, il avait voulu confier sa pupille à la duchesse de Longueville, sa sœur, avec laquelle il était étroitement lié. 

 Je me demandai pourquoi ce n’était pas la duchesse d’Enghien qui accompagnait mon protecteur ; mais je ne le regrettai point ; car Mme de Longueville se montra si bonne et si gracieuse pour moi, qu’elle m’en laissa toute ravie. 

 Je ne sais qui avait pu instruire mes compagnes delà visite que je venais de recevoir ; mais je grandis soudain de dix coudées à leurs yeux, et toutes, à l’envi, se mirent à exalter mon bonheur. Quelques-unes, qui avaient entrevu le monde avant d’entrer en pension, ou qui en avaient entendu parler, me firent un tableau séduisant de l’avenir qui m’était réservé, et je les écoutai avec complaisance. En vérité, je ne songeais plus à me faire religieuse ; ma vocation s’était si complètement évanouie, que je désirais voir arriver bientôt le jour où je ferais mon entrée à l’hôtel de Condé. 

 La bonne mère Marie des Anges lisait dans mon cœur comme dans un livre ouvert ; elle ne me reprocha pas mon ingratitude ; elle ne me fit pas rougir de mon inconstance ; elle ne m’adressa que de douces paroles et d’affectueux conseils ; et si elle s’efforça de me prémunir contre les séductions de mon amour-propre, ce fut avec une touchante bonté, une indulgence toute maternelle. 

 Le jour même où finissait mon deuil, je reçus une caisse de vêtements, d’étoffes riches et de formes nouvelles, mais tous noirs, violets ou gris, comme il convenait en pareille circonstance, et la duchesse de Longueville écrivit à notre chère prieure pour lui demander l’autorisation de venir me chercher dans trois semaines. 

 Trois semaines Il faut que je le dise ici, quoique j’en éprouve une grande honte, ce délai me parut bien long, et la crainte seule d’étaler ma vanité devant la mère Marie des Anges m’empêcha de me revêtir aussitôt des belles robes qui m’étaient envoyées. Mais si je n’osai pas m’en parer, je les fis voir à mes compagnes, et je jouis délicieusement de leur admiration et de leur envie. 

 Il me semblait que je n’étais plus Marguerite de Trémonts, la pauvre orpheline qui avait été si heureuse de trouver dans notre pieux asile une mère et des sœurs ; j’avais grandi plus encore à mes yeux qu’à ceux des autres, et je croyais faire preuve de beaucoup de modestie, quand je leur parlais avec bienveillance. Je ne me serais jamais imaginé tout ce qu’une robe de brocart ou de salin peut éveiller de mauvais sentiments dans le cœur d’une jeune fille. Quand je réfléchissais un peu, j’en étais étonnée et confuse ; mais je ne réfléchissais guère : j’avais tant d’autres choses en tête. 

 Le jour de mon départ vint enfin ; mais il fut marqué par une déception. J’attendais la duchesse de Longueville et je me demandais même si Mme la Princesse ne daignerait pas venir avec sa fille. J’avais pris une si haute idée de mon mérite, que cette démarche me paraissait toute naturelle. Je m’étudiais à tourner un compliment qui devait, je n’en doutais pas, donner à cette illustre dame la meilleure opinion de mon esprit, et je me désolais de n’avoir pas un miroir assez grand pour me voir tout entière, quand je faisais la révérence. 

 J’en fus pour mes frais : Mme de Longueville écrivit à la mère Marie des Anges pour s’excuser de ne pas venir en personne la remercier des soins qu’elle avait donnés à la pupille de M. le Duc, et Mlle de Fierval, qui était à Mme la Princesse, fut chargée de me conduire à Chantilly, où j’étais attendue. 

 Cette contrariété me fut pénible. Elle changea tout d’un coup mes dispositions et me rendit la tristesse que j’avais éprouvée naguère à la pensée de quitter le couvent. Je pleurai à chaudes larmes en embrassant mes compagnes ; et quand je dis adieu à ma seconde mère, je crus que je ne pourrais m’arracher de ses bras. Elle était aussi émue que moi ; mais elle savait mieux se contraindre. 

 — Allez, ma fille, me dit-elle, et que le bon Dieu vous protège. 

 Je me jetai à ses pieds, en lui demandant sa bénédiction ; elle me la donna ; puis, m’embrassant encore une fois, elle me remit entre les mains de Mlle de Fierval, et la porte du couvent se referma derrière moi. 

 Ce fut un cruel moment. Cette porte me parut être une barrière élevée entre mes paisibles années, mes chers souvenirs, mes douces affections, et une nouvelle vie, toute de servitude, de tristesse et d’isolement. Avec quels sentiments opposés j’aurais vu les choses, si la duchesse de Longueville était venue elle-même, comme je l’avais espéré ! Cependant, Mlle de Fierval me témoigna beaucoup d’intérêt ; ma douleur, dont elle ne devina point le motif, mais dont elle comprit la sincérité, lui inspira tout d’abord de l’amitié pour moi. Elle me laissa pleurer, sans essayer de me consoler ; mais quand elle me vit plus calme, elle chercha doucement à me distraire, et je lui sus gré de ses efforts. 

 Peu à peu je m’enhardis à l’interroger, et j’appris avec une extrême satisfaction que M. le duc de Longueville était arrivé de l’armée la veille au soir, et qu’il avait été question de remettre à quelques jours ma sortie du couvent, mais que la duchesse ne l’avait pas voulu ; car elle était enchantée de faire plaisir à son frère, en montrant tout l’empressement qu’elle avait de me recevoir. 

 Je sentis aussitôt mon dépit et ma mauvaise humeur se dissiper ; et comme il en entrait beaucoup dans mes regrets, je retrouvai peu à peu toute ma liberté d’esprit. Mlle de Fierval était fort aimable ; elle se prêtait de bonne grâce à m’instruire de tout ce que je désirais savoir, et ne se moquait pas trop de mon ignorante naïveté. Je ne sais trop quel âge elle peut avoir ; mais c’est une personne très-raisonnable, et je crois qu’elle a bien dix ans de plus que moi. Il est vrai que ses cheveux noirs, son teint brun et ses traits prononcés doivent la faire plus âgée qu’elle ne l’est réellement. Elle a de beaux yeux, pleins d’expression ; mais sa physionomie grave contraste avec la vivacité de son caractère. Elle étudie et elle réfléchit beaucoup ; elle brille dans toutes les réunions et elle aime la solitude ; elle n’a ni famille ni fortune ; mais quoiqu’elle ait été demandée en mariage par d’élégants seigneurs, elle n’est pas pressée de changer de position. 

 J’ai su tout cela depuis ; car le jour où je la vis pour la première fois, elle me parla de tout le monde, excepté d’elle-même. Moi qui ne pouvais lui parler de personne, je lui racontai mes joies et mes chagrins de pensionnaire ; elle prenait plaisir à mes récits, qui lui rappelaient de chers souvenirs ; car elle me dit en souriant avec un peu d’amertume : 

 — C’était le bon temps pour moi, ma chère petite. Peut-être n’en sera-t-il pas de même pour vous, ajouta-t-elle aussitôt, comme si elle eût craint de m’enlever quelque illusion. 

 Mlle de Fierval est la seule amie que j’aie rencontrée depuis que j’ai quitté la mère Marie des Anges. L’affection que l’une et l’autre me portent ne se ressemble pas. Mlle de Fierval est pour moi comme une sœur aînée, un peu grondeuse, un peu railleuse, un peu fantasque même ; ma mère adoptive était plus tendre, plus indulgente ; jamais je ne retrouverai pareille tendresse ; mais je m’estime heureuse d’avoir inspiré à ma nouvelle amie assez d’intérêt pour qu’elle m’instruise et me conseille. 

 C’est elle qui m’a donné l’idée d’écrire ceci, afin de me rendre compte de mes impressions. Elle a la bonté de dire que je ne suis ni assez méchante ni assez frivole pour ne m’occuper que de médisances ou de chiffons ; elle m’assure que j’aurai plus tard du plaisir à relire ces pages, et que ce travail me sera dès à présent très-utile ; car on n’a pas de plus sûr confident que soi-même, ni de plus sage conseiller que sa conscience, quand on prend la peine de l’interroger. 

 Je lui demandai si elle voudrait lire mon journal ; elle s’y refusa positivement ; et comme j’insistais, elle me dit : 

 — Non : il y a de petites faiblesses qu’on ne s’avoue qu’avec peine ; vous les passeriez sous silence, si je devais les connaître. 

 Je me récriai ; mais je commence à croire que j’avais tort et que Mlle de Fierval a raison. 

 II. La famille de Condé. — Voiture. — La duchesse d’Enghien. — Mme de Longueville et Mme de Montbazon. 

 Le château de Chantilly est situé à neuf lieues de Paris, sur la route de Senlis. Le temps était beau, le carrosse excellent ; et si j’avais pu éloigner tout à fait de ma pensée les amies que je quittais, ce voyage eût été pour moi une véritable fête, surtout avec une compagne aussi aimable que Mlle de Fierval. Elle mit à me distraire la plus gracieuse bonne volonté, et me prouva le désir qu’elle avait de m’être utile, en me faisant d’avance faire connaissance avec les illustres personnages auxquels je devais être présentée. Voici les détails qu’elle me donna. 

 Le prince de Condé, qu’on appelle simplement M. le Prince, est un politique habile, fort occupé des affaires de l’État, depuis qu’il est chef du conseil de régence. Il aime beaucoup les honneurs et ne dédaigne pas les richesses. Né après la mort de son père, il a été tendrement aimé dans son enfance par le roi Henri IV, qui l’a fait élever dans la religion catholique à laquelle il est resté très-attaché. C’est lui qui a dirigé l’éducation du duc d’Enghien, et qui en a fait tout à la fois un savant, un grand capitaine et un prince accompli. 

 La princesse de Condé, ou Mme la Princesse, tient le premier rang à la cour, non-seulement par sa haute position, mais par son esprit et ses vertus. Fille du connétable Henri de Montmorency, elle avait à peine seize ans lorsqu’elle parut dans le monde, et son incomparable beauté lui attira l’admiration de tous et celle de Henri IV en particulier. Le vieux roi fit des folies pour cette enfant ; mais elle était aussi sage que belle ; et quand elle eut épousé le prince de Condé, celui-ci ayant été enfermé à la Bastille pour avoir conspiré contre Richelieu, elle voulut partager sa prison. Cette captivité, qui s’adoucit un peu quand le prince fut transporté à Vincennes, dura trois ans. La princesse y mit au monde trois enfants, morts ; puis enfin Mme de Longueville, Anne-Geneviève de Bourbon. Deux mois après la naissance de cette fille tant aimée, le prince de Condé rentra en grâce auprès de Louis XIII, qui lui rendit son rang et ses dignités. 

 Mlle de Fierval parlait de la princesse avec le plus profond et le plus tendre respect ; et comme je me sentais un peu inquiète de l’accueil que me ferait cette noble dame, ma nouvelle amie me rassura de son mieux. 

 — Ne craignez rien, me dit-elle ; Mme la Princesse a l’air majestueux et fier ; mais elle est agréable, gracieuse et charmante pour tous ceux dont elle n’a pas eu à se plaindre. Elle vous recevra bien ; car elle ne peut oublier que vous êtes la fille du sauveur de son fils, et elle a souffert assez pour comprendre ce que votre position a de pénible. 

 — Comment une personne si haut placée et si favorisée des dons de la fortune et de la nature, peut-elle savoir ce que c’est que la souffrance ? demandai-je à Mlle de Fierval. 

 — Croyez-vous donc, ma chère enfant, répondit-elle, qu’il n’y ait pas des peines pour tout le monde ? 

 — La mère Marie des Anges me l’a dit souvent ; mais je pensais qu’elle se trompait. 

 — Non, non, elle disait la vérité, soyez-en sûre. Quant à moi, je suis persuadée que les grands sont beaucoup moins épargnés que les petits ; et vous n’en douterez plus, quand vous aurez passé quelques années au milieu du cercle où vous allez vivre. Vous verrez combien les déceptions y sont nombreuses, et combien les blessures faites à l’amour-propre y sont profondes et cruelles. 

 — Mais les blessures de l’amour-propre ne sont pas des chagrins sérieux, répliquai-je. 

 — Vous ne raisonnerez peut-être pas toujours ainsi, dit Mlle de Fierval en souriant. Vous êtes plus philosophe que toutes les dames de la cour ; mais je tiens à vous convaincre ; et pour ne vous parler que de Mme la Princesse et de ceux de ses chagrins que personne n’ignore, croyez-vous, mon enfant, qu’elle ait pu être insensible au sort des deux membres de sa famille dont la tète a roulé sous la hache du bourreau ? 

 Je frissonnai, mais je ne répondis pas, n’osant avouer que je n’avais jamais entendu parler de ces catastrophes. Mlle de Fierval devina mon embarras, et elle reprit avec bonté : 

 — J’oublie que vous étiez encore au berceau, quand M. de Montmorency-Bouteville périt sur l’échafaud, pour s’être battu en duel, malgré l’édit du roi, et que vous n’aviez guère que cinq ans, lorsque le propre frère de Mme la Princesse eut le même sort. M. le duc de Montmorency était alors gouverneur du Languedoc. C’était une âme ardente, un cœur généreux, que l’amour de la gloire possédait. Brave comme un lion, et aussi heureux dans les combats que brillant et recherché dans le monde, il se courbait avec peine sous la main de fer du cardinal de Richelieu. Il se crut assez fort pour essayer de se soustraire à cette autorité, devant laquelle tremblaient les plus hardis, et il accueillit le duc d’Orléans, qui s’était mis en révolte ouverte contre le roi et son ministre. Le duc d’Orléans, frère de Louis XIII et oncle de Louis XIV, notre gracieux souverain, est un bon prince ; mais il passe pour avoir toujours été fort irrésolu. Au moment de combattre les généraux envoyés contre lui en Languedoc, il fit de tardives réflexions, et quoiqu’il n’eût rien à redouter de la colère du roi, il hésita à persister dans sa rébellion. Le duc de Montmorency s’en aperçut, et, comprenant qu’il s’était trop avancé pour reculer, et ne voulant pas survivre à sa faute, il se jeta au milieu des troupes royalistes. La mort qu’il y cherchait l’épargna ; il fut fait prisonnier, et l’on instruisit aussitôt son procès. Il ne pouvait qu’être condamné, puisqu’il avait été pris les armes à la main ; mais il était tant aimé, que ce fut en pleurant que les témoins déposèrent contre lui et que les juges prononcèrent sa sentence. On espérait encore que le roi lui ferait grâce ; mais la cour implora vainement la clémence de Louis XIII ; il demeura inflexible ; et comme on ne doutait pas que cette fermeté ne fût inspirée au monarque par son ministre, Richelieu fut assailli de sollicitations. Mme la princesse oublia sa fierté, et l’on assure qu’elle se mit aux genoux du cardinal, en le suppliant d’épargner ce frère qu’elle adorait. Richelieu ne répondit point, mais on dit qu’il pleura, en s’agenouillant à son tour devant Mme la Princesse, pour lui demander pardon de ne point lui accorder la grâce qu’elle implorait. Une seule chose pouvait adoucir la terrible douleur de la noble dame ; Dieu, plus miséricordieux que les hommes, ne la lui refusa pas : le duc de Montmorency se prépara si chrétiennement à la mort, que le père Arnoux, son confesseur, dit au roi : « Sire, Votre Majesté a fait de M. de Montmorency un grand exemple sur la terre ; mais Dieu en a fait un grand saint dans le ciel. — J’aurais voulu l’y conduire par une voie moins rude, » répondit Louis XIII. 

 D’après ce récit, qui m’avait vivement impressionnée, je m’attendais à trouver dans Mme la Princesse une triste et rigide personne, vieille avant le temps, et n’aimant que le silence et la solitude. Je m’effrayais de paraître en sa présence, et tout ce que Mlle de Fierval me disait de son amabilité ne parvenait pas à me rassurer. Nous approchions de Chantilly, et mes appréhensions redoublaient ; mais ma surprise fut aussi vive qu’agréable, quand je vis, se promenant aux abords du château, tout un essaim de jeunes filles ou de jeunes femmes, qui me parurent aussi gaies que jolies. Elles entourèrent Mlle de Fierval, et témoignèrent beaucoup de plaisir en la revoyant. Elles lui demandèrent avec un réel intérêt des nouvelles de son voyage, et elles me regardèrent avec une certaine curiosité. Cette curiosité n’était pas exempte de bienveillance ; cependant elle me rendit plus timide encore, et je ne suivis qu’en tremblant mon aimable introductrice. 

 Mme la Princesse écrivait au duc d’Enghien au moment où Mlle de Fierval me fit entrer dans son cabinet. Je demeurai toute saisie, en voyant, au lieu de la vieille dame que je croyais trouver, une femme qui me parut jeune encore et si belle, que je l’eusse prise pour la sœur de la duchesse de Longueville, plutôt que pour sa mère. 

 Elle adressa quelques paroles d’amitié à Mlle de Fierval ; puis, me regardant avec bonté, elle m’embrassa et laissa tomber une larme sur ma joue, en me disant : 

 — Mon enfant, je n’oublierai jamais que Dieu m’a conservé mon fils en vous faisant orpheline. 

 Je ne sais si je lui répondis, et je ne me rappelle pas bien ce qu’elle me dit ensuite ; mais je fus enchantée de son accueil plein de grâce et de dignité. 

 Mlle de Fierval me conduisit ensuite chez Mme de Longueville. Comme nous allions y entrer, le duc en sortit. Il me parut vieux, quoiqu’il n’ait encore que quarante-sept ans ; mais il a la fière mine et la politesse d’un grand seigneur. Il nous salua sans nous adresser la parole ; il connaissait fort peu Mlle de Fierval et ne pouvait se mettre en peine de savoir qui j’étais. Dès qu’on nous annonça chez la duchesse, elle se leva, vint au-devant de nous, et me dit les choses les plus gracieuses. 

 — Ma chère amie, ajouta-t-elle en s’adressant à Mlle de Fierval, madame ma mère a eu la main heureuse en vous choisissant pour aller chercher notre pupille. Elle est un peu vôtre, puisque c’est vous qui nous l’amenez ; il faudra cultiver cette petite marguerite des champs et en faire une fleur aussi charmante que vous. 

 La duchesse se chargea de me présenter elle-même à M. le prince de Conti, son frère, alors âgé de quinze ans, puis aux dames qui formaient sa société habituelle ; mais celle présentation faite, il fut convenu que je continuerais à étudier pendant quelques mois encore, avant de partager l’agréable existence qu’on menait à Chantilly. Mlle de Fierval applaudit à cette résolution et me félicita de ce qu’on l’eût prise. Quant à moi, j’aurais mieux aimé passer mes journées à rire, à folâtrer, à me promener dans le parc, à écouter les vers des grands seigneurs et des poètes qui se donnaient rendez-vous au château ; mais je n’en témoignai rien. 

 Toutefois, je vis bientôt que mes protectrices ne voulaient pas trop me tenir à l’écart. On me fit assister à de brillantes réunions, où je me trouvai si déplacée, que je pris à tâche de m’effacer, afin que personne ne s’aperçût de ma gaucherie. Je regardais et j’écoutais ; mais quand on m’adressait la parole, je répondais sans doute fort mal ; car on riait à mes dépens, sans cependant me tourner en ridicule. 

 Chantilly est un délicieux séjour. On dit que le duc d’Enghien a de grands projets pour l’embellissement de ce domaine, qui a appartenu à cet héroïque et malheureux duc de Montmorency dont Mlle de Fierval m’a raconté la mort. Ce château avait été confisqué, comme les autres biens du duc rebelle, mais le roi l’a rendu à sa famille. Cette seule raison suffirait pour que Mme la Princesse y tînt beaucoup ; mais il me semble que Chantilly doit plaire à tout le monde. C’est une construction déjà ancienne, mais charmante, élevée au milieu du plus beau site, entourée d’une majestueuse forêt, qu’arrosent des eaux abondantes. Il paraît qu’on en pourrait faire une véritable merveille ; mais il faudrait pour cela dépenser des sommes énormes, et le prince de Condé n’est pas disposé, dit-on, à sacrifier ses trésors pour embellir ce domaine. 

 Quant à moi, j’aime Chantilly tel qu’il est ; et quand je le compare à mon couvent, il me monte au cerveau des bouffées d’amour propre qui m’étourdissent. Je suis fière de ces splendides appartements, de ces magnifiques jardins, de ces vieux tableaux, de ces belles statues, que chacun admire ; j’en suis fière comme si tout cela m’appartenait. Dès que la vapeur qui m’aveuglait est dissipée, dès que la bouffée d’encens que ma vanité s’offre à elle-même s’est envolée, je me trouve si sotte et si ridicule, que je me fais pitié ; mais l’instant d’après, je me renfle de plus belle, et ce n’est plus de moi que j’ai pitié ; c’est de mes compagnes que j’ai laissées au couvent, et dont la plupart sont condamnées à ne jamais voir qu’en rêve les splendeurs au milieu desquelles j’ai été tout d’un coup transportée. 

 Mme la princesse passe à Chantilly tous les étés. Elle y emmène les amies de Mme de Longueville et les amis des princes ses fils. Tous les hommes de talent sont sûrs d’y être accueillis avec la plus aimable distinction ; ils y sont tout à fait chez eux, et s’y voient entourés des suffrages les plus flatteurs, des plus délicates sympathies. Peu de jours après mon arrivée, j’y ai vu M. Voiture, qui passe pour le roi des beaux esprits. Tous les seigneurs, toutes les belles dames qui se trouvaient à Chantilly, se pressaient autour de lui, l’écoutant avec avidité, applaudissant à ses reparties, riant des épigrammes qu’il décochait d’un air assez impertinent. J’écoutais aussi, mais je comprenais fort peu, d’où je conclus que je suis tout à fait ignorante du beau langage. 

 Pendant toute la fête dont M. Voiture fut le héros, je me tins à l’écart ; et je serais restée absolument seule, si Mlle de Fierval n’eût daigné se souvenir de moi. Elle vint me trouver dans l’embrasure d’une fenêtre où je m’étais réfugiée, et où je me tenais à demi cachée derrière un rideau de velours. 

 — A quoi pensez-vous, Marguerite ? me demanda-t-elle. 

 — Je ne sais trop, mademoiselle, lui répondis-je. Tout ce que je vois, tout ce que j’entends est si nouveau pour moi, que j’ai peine à m’en rendre compte. 

 — Je le crois, dit-elle. Les bons mots et les épigrammes de Voiture se suivent et se croisent comme les fusées d’un feu d’artifice. Je ne lui ai jamais vu tant d’esprit. 

 — C’est donc pour son esprit qu’on l’aime tant ? 

 — Il faut autre chose que de l’esprit pour inspirer une réelle amitié. Je ne veux pas dire que Voiture ne possède pas les qualités les plus précieuses ; mais on l’entoure moins par amitié que par le plaisir qu’on éprouve à rire de ses saillies, et par la crainte de devenir la victime de ses railleries. C’est qu’elles sont si fines, si spirituelles, si hardies, qu’elles courent de salon en salon, et qu’elles vouent au ridicule ceux qui en sont l’objet. 

 — Mais c’est fort mal de railler ainsi. 

 — Sans doute, c’est fort mal. Mais le monde pardonne volontiers à qui l’amuse, et l’on recherche Voiture encore plus qu’on ne le craint. D’ailleurs, comme il n’est pas gentilhomme, on est convenu de lui passer bien des choses, afin de n’avoir pas de querelle avec lui. 

 — Comment ! ce bel esprit, cet élégant, que tout le monde encense, n’est pas gentilhomme ? 

 — Non vraiment. C’est le fils d’un marchand de vin d’Amiens ; ce qui prouve qu’il peut y avoir de l’esprit et du talent dans toutes les conditions. 

 — Qu’importe ! Je regrette qu’il ne soit pas de notre monde. 

 — Vous n’êtes pas de l’avis de M. le duc d’Enghien, qui disait un jour devant moi que si Voiture était de notre monde, il serait impossible de le supporter. En effet, il a des façons d’agir qu’on aurait peine à pardonner à tout autre qu’à lui ; je l’ai vu venir en galoches chez Mme la Princesse, et les ôter sans plus de cérémonie pour se chauffer les pieds. 

 — C’est le fait d’un homme bien mal élevé. 

 — Je crois plutôt que c’est celui d’un homme qui affecte de ne pas se gêner, et qui a pris pour règle de conduite de faire tout ce que bon lui semble, comme de dire tout ce qu’il pense. 

 — Mais comment a-t-il pu s’introduire à l’hôtel de Condé ? — Parce que M. le Prince accueille les gens d’esprit, quels qu’ils soient. Mais Voilure a débuté par l’hôtel de Rambouillet, qui est le modèle des salons de la bonne compagnie. C’est M. de Chaudebonne qui lui en a ouvert les portes. L’ayant un jour rencontré chez Mme Saintot, et l’ayant entendu parler, il lui dit : « Monsieur, vous êtes trop galant homme pour rester dans la bourgeoisie ; je vous promets de vous en tirer. » Le même soir, M. de Chaudebonne en parla à Mme de Rambouillet, et peu de jours après, il le présenta à la marquise, qui le mit bientôt à la mode, en lui faisant une haute réputation de talent et d’esprit. Maintenant encore, il n’y a pas de bonne soirée à l’hôtel de Rambouillet quand Voiture y manque. Il conte agréablement, il a de l’imagination, et il sait se rendre nécessaire, à tel point qu’on lui pardonne tout ce que ses plaisanteries ont parfois de trop hardi. 

 — Mais il doit cependant trouver de temps à autre quelqu’un qui lui réponde ? 

 — Cela lui est arrivé souvent ; et la plus grande peine qu’on puisse lui faire, c’est de se permettre quelque allusion à la profession de son père, dont il a la vanité de rougir. Un jour qu’il contait une histoire devant Mme des Loges, celte dame lui dit : « Vous nous avez déjà raconté cela, tirez-nous du nouveau, s’il vous plaît. » Voiture en fut si cruellement blessé, que je ne sais si la paix est faite entre Mme des Loges et lui. 

 — Il me semble qu’il montrerait plus d’esprit, s’il avouait franchement son origine. 

 — Vous avez raison, Marguerite ; mais chacun de nous a son petit point d’amour-propre, auquel il ne fait pas bon toucher. Voiture est d’ailleurs fort susceptible et sait remettre à leur place les gens qui l’importunent. Le comte de Guiche, se trouvant, un soir, avec lui en nombreuse compagnie, lui demanda s’il était marié. Voiture feignit de n’avoir pas entendu et s’esquiva pour ne pas lui répondre, parce que s’il est marié, c’est en secret. Huit jours après, comme il sortait de l’hôtel de Rambouillet, vers une heure du matin, il se rendit chez le comte de Guiche, et frappa si longtemps, qu’il se fit ouvrir. 

 — Mon ami, dit-il au valet de chambre du comte, il faut que je voie ton maître. 

 — Mais, monsieur, il s’est couché il y a deux heures et il dort profondément. 

 — Réveille-le, mon ami ; ce que j’ai à lui dire ne peut souffrir le moindre retard. 

 Le valet obéit bien malgré lui ; mais Voiture avait pris un ton d’importance et de mystère auquel il eût été difficile de résister. 

 — Monsieur le comte, dit Voiture en s’approchant du lit, vous m’avez fait l’honneur de me demander si j’étais marié ; je viens vous dire que je le suis. 

 — Et c’est pour cela que vous venez me réveiller ! s’écria M. de Guiche. 

 — Je ne pouvais rester plus longtemps marié sans venir vous le dire, après la bonté que vous avez eue de vous mêler de mes affaires, répondit Voiture, qui raconta la chose à l’hôtel de Rambouillet et mit les rieurs de son côté. 

 Je remerciai Mlle de Fierval de ces petites anecdotes, qui me faisaient connaître un des personnages de nos réunions. Je vis aussi ce soir-là, pour la première fois, la marquise de Rambouillet, qui me parut aussi bonne que belle. Mlle de Scudéry l’avait accompagnée à Chantilly. Je l’examinai avec curiosité, Mlle de Fierval m’ayant dit que cette demoiselle écrivait des volumes fort admirés par les intimes de Mme de Rambouillet, qui passe pour la femme la plus savante et la plus spirituelle qu’on puisse voir. Mlle de Scudéry me parut assez laide, mais aimable, douce, et plus simple dans ses manières que je ne m’attendais à la trouver. 

 Depuis quelques semaines que j’étais à Chantilly, il y avait une chose qui me préoccupait beaucoup ; il m’était impossible de m’expliquer pourquoi je n’avais pas été présentée à Mme la duchesse d’Enghien, et pourquoi ce n’était pas à elle, mais à Mme la princesse de Condé, sa mère, que mon protecteur m’avait confiée. On ne parlait presque jamais de la duchesse, ou c’était en peu de mots, presque inintelligibles pour moi. Je m’enhardis enfin à questionner Mlle de Fierval, et j’appris que le duc d’Enghien, cédant aux ordres formels du prince de Condé, son père, avait épousé malgré lui Claire-Clémence Maillé de Brézé, nièce du cardinal de Richelieu. Mlle de Brézé était d’une naissance inférieure à celle du jeune duc ; mais elle était fort riche, et les liens qui l’unissaient au grand ministre en firent un parti séduisant aux yeux du prince de Condé. 

 Le duc protesta contre la violence qui lui était faite ; mais le prince s’était prononcé, et le mariage s’accomplit. La nouvelle duchesse était belle et agréable ; mais elle ne put gagner le cœur de son mari, et peu de temps après cette union le duc d’Enghien tomba malade de chagrin. On craignait pour ses jours, quand le bruit courut soudain que le maréchal de la Meilleraye marchait vers la Flandre pour s’emparer de la citadelle d’Aire. 

 Le duc, en ayant été informé, retrouva ses forces comme par enchantement. La veille encore il était incapable de quitter son lit, et aussitôt il se mit en route, malgré les prières de sa famille et celles du roi lui-même. Il alla en carrosse jusqu’à Abbeville ; mais, arrivé là, il monta à cheval avec le duc de Nemours, son ami, et courut jusqu’à ce qu’il eût rejoint l’armée. Il supporta les fatigues de ce siège comme le dernier des soldats ; il couchait dans la tranchée, il y mangeait, il y travaillait sans cesse, et il revint à Paris complètement rétabli. 

 La mort du cardinal de Richelieu, arrivée quelque temps après, donna au duc d’Enghien l’espoir de réussir à faire rompre son mariage avec Mlle de Brézé. Il renonça par un acte authentique à la part qui devait lu revenir dans l’immense succession du grand ministre ; mais le prince de Condé protesta contre cette renonciation, et la reine Anne d’Autriche, devenue régente après la mort de Louis XIII, ayant déclaré qu’elle ne consentirait jamais à ce divorce, le duc d’Enghien perdit tout espoir, et ne songea plus dès lors qu’à la gloire et à l’ambition. 

 L’absence de Mme la duchesse d’Enghien n’étant plus un mystère pour moi, je cessai de m’en occuper. Tels étaient mon respect et mon affection pour le duc, mon protecteur, que je le plaignis sincèrement et que j’éprouvai dès lors un éloignement très-prononcé pour la femme qu’on lui avait imposée. Nous jugeons souvent ainsi de toutes choses, plutôt selon nos impressions ou nos sentiments personnels que selon les règles de la justice. 

 La marquise de Rambouillet avait amené à Chantilly sa fille aînée, Mlle Julie, dont tout notre cercle admirait l’esprit et la grâce. Mme de Longueville lui fit l’accueil le plus tendre ; elle insista pour la retenir, et accepta la condition que lui proposa la marquise de lui laisser Mlle de Rambouillet, pourvu qu’elle s’engageât à la reconduire à Paris et à y passer quelques jours. Mme de Sablé avait accompagné ces deux dames, dont elle était l’amie. La marquise de Sablé n’était plus jeune, mais elle était encore belle ; elle avait infiniment d’esprit, de distinction et de savoir ; elle était très-liée avec la duchesse de Longueville, et toutes deux paraissaient éprouver un vif plaisir à se retrouver ensemble dans ce beau domaine de Chantilly, où régnait la plus aimable liberté. 

 La marquise de Sablé et la duchesse de Longueville s’éloignaient souvent et demeuraient seules pendant des heures entières, se promenant sous les beaux arbres de la forêt. Personne du se fût permis de troubler leurs confidences ; Mlle de Rambouillet demeurait avec les autres amies de la duchesse, et la gaîté régnait dans leurs causeries et dans leurs jeux, pendant que Mme de Longueville et sa compagne semblaient mélancoliques ou du moins très-préoccupées. 

 J’en fis la remarque à Mlle de Fierval. La curiosité me gagnait peu à peu, et d’ailleurs je m’enhardissais à interroger ma bienveillante amie. Je lui demandai donc si la duchesse avait déjà eu sa part des chagrins qu’elle disait être si communs dans la sphère où nous vivions. Mlle de Fierval me répondit que Mme de Longueville était trop belle, trop aimable et de trop haute naissance pour n’avoir pas beaucoup d’envieux ; qu’une des dames de la cour l’avait offensée ; qu’à la suite de cette offense l’ancienne rivalité des maisons de Guise et de Coligny s’était réveillée, et que l’unique rejeton de cette dernière maison avait perdu la vie dans un duel. 

 Tout cela me parut assez obscur ; mais le soir même, j’entendis raconter cette histoire dans ses moindres détails par deux vieilles dames, derrière lesquelles je m’étais assise pour n’être pas remarquée. Je la rapporte ici, parce qu’elle a donné naissance à des cabales qui menacent, d’après l’avis de ces deux dames, de devenir des factions. 

 La personne qui a offensé Mme de Longueville se nomme Mme de Montbazon. Elle est duchesse aussi, mais non pas princesse du sang, comme Son Altesse. 

 Un jour que Mme de Montbazon avait chez elle une nombreuse compagnie, on ramassa deux lettres que la maîtresse de la maison prétendit avoir été écrites par Mme de Longueville à M. de Coligny. Rien n’était plus faux ; mais cette calomnie eut un grand retentissement, et l’on ne parla plus d’autre chose à la cour. La duchesse de Longueville en fut peinée ; mais Mme la Princesse s’en indigna tellement, qu’elle porta plainte à la reine, et déclara que si l’on, ne faisait pas à sa fille une réparation égale à cette offense, elle et tous les siens se retireraient de la cour. 

 La reine, connaissant trop bien ses intérêts pour ne pas ménager la mère et la sœur du vainqueur de Rocroi, s’engagea à donner à Mme la Princesse toute satisfaction. Anne d’Autriche se rendit à la Barre, campagne voisine de Paris, où la duchesse de Longueville se consolait auprès de Mlles du Vigean, ses amies, et elle lui promit sa royale protection. Il fut décidé que Mme de Montbazon se rendrait à l’hôtel de Condé, pour y faire des excuses publiques à Mme de Longueville, et les termes de ces excuses furent discutés dans le cabinet de la reine, ni plus ni moins que s’il se fût agi des plus importantes affaires de l’État. Mme la Princesse y représentait sa fille, et Mme de Chevreuse, pour qui la reine avait beaucoup d’amitié, y soutenait les intérêts de Mme de Montbazon, sa belle-mère. 

 Quand chaque mot de ces excuses eut donné lieu à un long pour parler, le petit discours que devait prononcer Mme de Montbazon fut écrit sur un billet attaché à son éventail. Le lendemain, la coupable se rendit donc à l’hôtel de Condé, et, d’un air qui démentait ses paroles, elle dit à Mme la Princesse : « Madame, je viens ici pour vous protester que je suis innocente de la méchanceté dont on a voulu m’accuser ; car il n’y a point de personne d’honneur qui puisse dire une calomnie pareille. Si j’avais fait une faute de cette nature, j’aurais subi les peines que la reine m’aurait imposées ; je ne me serais jamais montrée devant le monde, et je vous en aurais demandé pardon, vous suppliant de croire que je ne manquerai jamais au respect que je vous dois et à l’opinion que j’ai du mérite et de la vertu de Mme de Longueville. » 

 Mme la princesse répondit : « Je reçois très-volontiers l’assurance que vous me donnez de n’avoir eu nullement part à la méchanceté que l’on a publiée, déférant en tout au commandement que la reine m’en a fait. » 

 Peu de temps après, la duchesse de Chevreuse invita la reine à une collation dans le jardin de Renard, situé au bout des Tuileries. Anne d’Autriche engagea Mme la Princesse à l’y accompagner, en l’assurant que Mme de Montbazon n’y serait pas. Mme la Princesse s’y rendit, comptant sur la parole de la reine. Mais Mme de Montbazon y était, et même c’était elle qui faisait les honneurs de la fête. La reine l’ayant appris, envoya dire à Mme de Montbazon de feindre une indisposition et de se retirer ; l’orgueilleuse dame refusa d’obéir, et la reine, ne pouvant laisser Mme la Princesse se retirer seule, s’éloigna avec elle, sans vouloir prendre part à la collation. Mme de Montbazon reçut presque aussitôt l’ordre de se rendre à sa maison de Rochefort, et d’y demeurer jusqu’à ce qu’on lui permît de revenir à la cour. 

 L’altière duchesse avait des partisans, que sa disgrâce irrita ; le duc de Beaufort, entre autres, jeta les hauts cris, et se répandit en menaces contre le cardinal Mazarin, successeur de Richelieu. Quelques jours plus tard, on apprit que le cardinal avait failli être victime d’un assassinat. On accusa de cette tentative le duc de Beaufort et toute la cabale des Importants, c’est-à-dire des seigneurs mécontents, dont il était le chef. Son arrestation fut résolue. Un soir, en revenant de la chasse, il alla saluer la reine, qui le reçut comme à l’ordinaire et causa amicalement avec lui jusqu’à l’arrivée de M. de Mazarin. La reine se leva alors et sortit avec le cardinal. Le duc de Beaufort se retirait, lorsqu’il rencontra le capitaine des gardes, qui le somma de lui rendre son épée et le conduisit au donjon de Vincennes. Le duc de Vendôme, le duc de Mercœur elles meilleurs amis du duc de Beaufort, furent exilés dans leurs terres, et l’autorité du cardinal Mazarin s’affermit. 

 Le duc d’Enghien était revenu à la cour et y avait reçu l’accueil que méritaient sa valeur, son habileté et l’importance de la victoire qu’il avait remportée sur les Espagnols à Rocroi. Aimant beaucoup sa sœur, il apprit avec colère l’outrage que lui avait fait Mme de Montbazon, et, ne pouvant en demander réparation au duc de Beaufort, qui s’était hautement déclaré pour cette dame, il autorisa M. de Coligny à se battre avec le duc de Guise, qui avait été mêlé à cette affaire. Il y avait entre les Guise et les Coligny des rancunes qui remontaient aux guerres de religion et au massacre de la Saint-Barthélémy. Les deux gentilshommes saisirent avidement l’occasion de se mesurer les armes à la main ; car, malgré les édits de Louis XIII et la sévérité avec laquelle Richelieu les faisait observer, la fureur du duel n’est pas encore éteinte en France. 

 Le combat eut lieu à la place Royale, sous les fenêtres des plus grandes dames de la cour. M. de Coligny, très-grièvement blessé, languit pendant quelques mois et finit par succomber, peut-être à ses blessures, peut-être à la douleur d’avoir été vaincu. J’avais écouté tout cela avec une extrême attention ; cependant je ne me le serais sans doute pas suffisamment rappelé pour l’écrire comme je viens de le faire, sans le secours de Mlle de Fierval, à qui j’en parlai le lendemain. Elle me reprocha doucement ma curiosité. 

 — Il vaudra mieux pour vous, me dit-elle, étudier l’histoire des temps passés que de vous occuper des agitations de la politique actuelle. Toutefois, comme nous sommes sans doute destinées, vous et moi, à voir s’accomplir bien des événements, il ne vous sera pas inutile d’en connaître l’origine, et de savoir quelles peuvent être les suites d’une querelle de femmes. 

 — Vous croyez donc, lui dis-je, que tout n’est pas fini entre Mme de Montbazon et Mme la duchesse de Longueville ? 

 — Qui sait ? répondit-elle. M. de Beaufort a des amis qui ne l’abandonneront pas dans sa disgrâce. Un jour ou l’autre, il recouvrera sa liberté, et s’il entreprend de se venger.... Mais vous êtes une enfant qui ne doit guère se soucier de ces intrigues de cour, et je suis presque aussi enfant que vous de m’amuser à vous en entretenir. 

 — Il faut cependant, repris-je, que vous me disiez ce que vous pensez du cardinal Mazarin, dont j’entends parler si souvent et si diversement. 

 — Sachez, mon enfant, répliqua Mlle de Fierval, en souriant de ce sourire gracieux et fin qui donne à sa physionomie l’expression la plus piquante, qu’au temps où nous vivons, personne ne dit ce qu’il pense ; et que si quelque chose est rare à la cour et chez les grands, c’est la vérité. Cela dit, vous reconnaîtrez, je l’espère, que votre question est quelque peu impertinente. 

 — Il est vrai, mademoiselle, répondis-je en rougissant. Pardonnez-moi donc, je vous en prie. 

 — De tout mon cœur, ma chère petite ; et comme je veux que vous ayez toujours confiance en moi, que vous m’interrogiez sur toutes sortes de sujets, plutôt que de chercher à surprendre les conversations des autres, je vais vous dire ce que je pense du ministre de notre chère et gracieuse reine. Monseigneur Mazarini est un homme de beaucoup d’esprit, de talent et de modération. Formé aux affaires parle cardinal de Richelieu, il est plus capable que personne de gouverner l’Etat ; mais il est étranger, et sa naissance obscure ne paraissant pas justifier son élévation, la jalousie lui a suscité de nombreux ennemis, dont il triomphera sans doute ; car il possède la confiance de la reine et il a su se ménager l’appui de la maison de Condé. 

 — Il n’aura rien à craindre, interrompis-je, tant que monseigneur le duc d’Enghien sera pour lui. Qui donc oserait lutter contre un si noble et si vaillant prince ? 

 Mlle de Fierval sourit de mon enthousiasme. 

 — Il nous reste à savoir, dit-elle, combien pourra durer l’union de ce grand prince et de cet habile politique. 

 III. Bataille de Rocroi. — Marguerite à Chantilly. — Les Carmélites de la rue Saint-Jacques. — L’hôtel de Rambouillet. — Pierre Corneille. — Bataille de Fribours. — Portrait d’Anne d’Autriche. 

 Pendant les premiers mois de mon séjour à Chantilly, je n’entendais parler qu’avec enthousiasme des succès de M. le duc d’Enghien. Son éloge était dans toutes les bouches ; on le regardait comme l’espoir de la France, et le plus ferme soutien de la royauté. Avec lui, la reine Anne d’Autriche pouvait compter sur une régence paisible et glorieuse ; sans lui, cette auguste princesse devait s’attendre à des difficultés incessantes et peut-être à des troubles sérieux. 

 La bataille de Rocroi a révélé dans M. le Duc non-seulement une valeur héroïque, mais le génie d’un grand capitaine. Louis XIII, en mourant, laissait la France menacée par les Espagnols. Une bataille perdue leur livrait notre frontière du Nord et les amenait au cœur du pays. Dans des conjonctures si graves, et au moment où déjà les armées étaient sur le point de se rencontrer, le duc d’Enghien reçut la nouvelle de la mort du roi. Il la garda pour lui, de peur qu’elle n’abattît le courage de ses soldats et ne ranimât celui des troupes ennemies ; et, comme elle ne pouvait demeurer longtemps secrète, il résolut d’attaquer les Espagnols dès le lendemain. 

 Le maréchal de l’Hôpital commandait l’aile gauche de l’armée avec M. de la Ferlé Senneterre. M. le duc d’Enghien s’était chargé de l’aile droite, et il avait confié le centre et les troupes de réserve à deux officiers d’une bravoure à toute épreuve. Il entama si vivement le combat, que les Espagnols ne purent résister à l’impétuosité des troupes qu’il conduisait ; mais pendant que l’aile droite se frayait glorieusement un passage au milieu des ennemis, l’aile gauche, cruellement maltraitée, commençait à reculer, et menaçait d’entraîner dans sa déroute le reste de l’armée. 

 Tout autre que le duc d’Enghien eût sans doute ordonné à ses troupes de se replier sur elles-mêmes pour prêter secours à l’aile gauche ; mais le jeune héros continua sa marche en avant, et, passant comme un ouragan à travers le centre des Espagnols, il fondit par derrière sur ceux qui faisaient plier le maréchal de l’Hôpital, et changea, par cette manœuvre hardie, toute la face du combat. Ce fut au moment où le succès allait le couronner que mon père fit le sacrifice de sa vie pour sauver celle de son général. 

 La victoire était assurée ; mais la vieille infanterie espagnole, qui passait pour invincible et qui formait la réserve des ennemis, était encore intacte. Le duc d’Enghien l’attaqua, et pour la première fois ces colonnes d’élite se virent entamées, renversées écrasées parles soldats français. De ce jour leur prestige s’évanouit, et la frontière du Nord fut sauvée. 

 J’étais au couvent et je pleurais mon père, pendant que de toutes parts on célébrait la gloire du jeune vainqueur. Mlle da Fierval m’apprit que M. de la Moussaye, un des amis de M. le duc d’Enghien, chargé par lui de venir rendre compte de cette grande journée au prince de Condé, avait aussi demandé une audience à Mme la Princesse, afin de lui dire quel service mon père avait rendu au duc son fils, et de réclamer pour moi sa maternelle-protection. 

 Le premier mouvement de Mme la Princesse avait été de m’ouvrir tout de suite les bras ; mais, avec une touchante délicatesse, elle avait aussitôt compris tout ce que le spectacle de la joie publique, et en particulier de celle qui remplissait l’hôtel de Condé, pourrait avoir de pénible pour l’orpheline de Rocroi, et c’était pour cette raison, plutôt que pour me laisser achever mon année d’études, qu’elle m’avait laissée au couvent pendant mon deuil. 

 Il paraît qu’en effet la joie était grande alors à l’hôtel de Condé. Les drapeaux pris sur les Espagnols y étaient exposés ; les grands et le peuple venaient les contempler, et l’on peut s’imaginer avec quelle orgueilleuse ivresse la famille du duc recueillait les témoignages d’admiration, les louanges enthousiastes que la foule prodiguait au vainqueur. Non-seulement on exaltait son triomphe, mais on applaudissait à son humanité, à sa modestie, à sa piété, et l’on racontait qu’il s’était agenouillé sur le champ de bataille même, pour rendre grâces au Dieu des victoires : puis, qu’il avait pris soin des blessés comme de ses propres enfants, sans faire aucune distinction entre les vainqueurs et les vaincus. 

 Mlle de Fierval m’assure que c’est un bonheur pour moi de n’être pas venue alors habiter l’hôtel de Condé. 

 — Chacun, dit-elle, aurait voulu vous voir ; on n’aurait parlé que de vous, et il aurait fallu une tête plus solide que la vôtre pour ne pas se laisser étourdir par une si subite popularité. 

 Je crois que cette aimable personne commence à me connaître un peu et qu’elle entrevoit la dose d’amour-propre qui forme le fond de mon caractère. Pourtant je le dissimule de mon mieux ; mais elle est si clairvoyante.... Je devrais sans doute avoir en elle une confiance entière ; car, depuis que j’ai quitté ma seconde mère et mes compagnes d’enfance, je n’ai reçu d’elle que des preuves d’amitié. Je l’aime bien sincèrement, je la consulte volontiers, et je me trouve bien de suivre ses avis ; mais jamais je n’oserais lui avouer mon orgueil, parce qu’il me semble qu’elle se moquerait de moi. Elle est très-bonne pour tout le monde ; elle est très-indulgente pour beaucoup de défauts ; mais elle trouve la vanité si ridicule, qu’elle raille avec le plus grand plaisir ceux qui en sont atteints. 

 Elle en a le droit, j’en conviens ; car elle est aussi modeste que savante. J’ai déjà beaucoup gagné depuis qu’elle s’est chargée d’achever mon éducation. Ce n’est pas moi qui le dis, mon témoignage serait de peu de valeur ; c’est Mme la Princesse, c’est Mme de Longueville, et c’est Mlle de Fierval elle-même. Toutefois c’est elle qui me complimente le moins ; elle m’encourage de temps à autre par un mot, par un sourire amical, et cela suffit pour que je reprenne goût au travail, pour que je me console de ma solitude. J’ai dit-que mes protectrices ne me tenaient pas éloignée de toute réunion ; j’ai dit que Chantilly me paraissait un séjour très-agréable ; mais j’ai dit aussi que j’aimerais à y vivre comme les belles demoiselles et les jeunes dames qui forment la société habituelle de Mme de Longueville. 

 Quand je les vois s’ébattre dans les jardins, se promener dans le parc, lire tout haut, ou chacune en particulier, les lettres de M. Voiture ou les tragédies de ce poëte que M. le duc d’Enghien préfère à tous les autres, et qu’on nomme M. Pierre Corneille ; quand je les vois partir pour la chasse, si élégamment et si richement vêtues, maniant avec grâce leurs chevaux impatients, je me sens humiliée de n’être qu’une petite fille de province, incapable de prendre part à leurs divertissements, aussi bien qu’à leurs discussions littéraires. 

 Je mène ici, à peu de chose près, la même vie qu’au couvent. Je me lève de bonne heure, j’assiste à la messe, je déjeune presque toujours seule avec Mlle de Fierval, puis j’étudie jusqu’à onze heures. Je vais alors saluer Mme la Princesse, qui a quelquefois la bonté de me retenir assez longtemps auprès d’elle, ou de m’inviter à la suivre dans sa promenade. Elle me parle de mon père, de ma bonne mère Marie des Anges, et de mes lointains souvenirs ; mais elle ne m’entretient jamais des événements ou des nouvelles du jour ; elle me traite en enfant, et il y a des moments où cela me blesse comme une offense. Il me semble que cette noble dame devrait assez compter sur ma reconnaissance et sur ma discrétion pour ne pas craindre de me laisser voir ses inquiétudes ou ses chagrins. 

 Mme de Longueville me traite avec la même bonté ; mais je remarque dans son ton et dans ses manières quelque chose de plus amical, qui sent moins la protection ; il y a entre nous plus d’abandon et plus de gaîté, parce que son âge la rapproche de moi ; mais elle ne paraît pas plus que sa mère me juger capable de m’intéresser à ce qui se passe autour de moi. Je suis sûre que si M. le duc d’Enghien n’avait pas insisté pour que je fusse présentée à la reine avant qu’il partît pour aller combattre en Allemagne, cette présentation eût été longtemps ajournée. J’ai bien peu vu mon protecteur ; à peine a-t-il passé quelques jours à Chantilly ; il avait à s’occuper des affaires de l’État, et sa résidence ordinaire était à l’hôtel de Condé, d’où il pouvait plus facilement se rendre au palais et chez M. de Mazarin. L’offense faite à Mme de Longueville, sa sœur bien-aimée, puis le soin de défendre M. de Coligny, après le duel pour lequel on voulait lui intenter un procès, le retinrent à Paris beaucoup plus que je ne l’aurais souhaité. Je suis heureuse, quand je le vois entouré d’hommages ; quand il est là, je me sens moins seule au monde, et, quoiqu’il soit bien jeune, j’ai pour lui tant de respect, qu’il me semble que c’est mon père. 

 Il s’est informé de moi aussitôt son arrivée et il a voulu me voir avant même d’aller saluer la reine ; c’est lui qui a demandé à Sa Majesté de permettre que je lui fusse présentée ; et quand il a su que Mlle de Fierval avait consenti à me servir dé précepteur et d’amie, il l’en a remerciée avec effusion. Tout le monde ici a pour elle la plus haute estime, et la regarde comme un esprit sérieux, une intelligence supérieure. Mon jugement là-dessus ne saurait être d’un grand poids dans la balance ; mais je suis de l’avis de tout le monde, et je crois de plus que Mlle de Fierval a autant de cœur que d’esprit, autant de modestie que d’intelligence. 

 Quand M. le duc d’Enghien est parti pour l’armée d’Allemagne, j’ai pleuré amèrement, et je n’ai pu cacher mes larmes à ma chère compagne. Elle m’a embrassée, en les voyant couler, et elle m’a dit, pour me consoler : 

 — Soyez tranquille, mon enfant, Dieu protège M. le Duc ; il nous le ramènera bientôt plus glorieux. 

 — Je l’espère, lui répondis-je ; mais j’ai le cœur si rempli de tristesse, qu’il m’est impossible de ne pas pleurer. Je suis orpheline, et je n’ai pas d’autre appui que le prince qui m’a adoptée. 

 — Il ne vous manquera pas, chère enfant, reprit Mlle de Fierval ; mais Dieu est un appui plus solide que tous les princes de la terre. C’est en lui qu’il faut placer notre confiance, si nous voulons qu’elle ne soit jamais trompée. 

 J’avais déjà remarqué dans Mlle de Fierval une sincère piété ; la conviction qu’elle mit dans ces paroles me frappa. Je compris qu’elle aussi avait eu des chagrins, et que c’était après avoir éprouvé de grandes déceptions qu’elle avait tourné ses regards vers Dieu, le seul ami fidèle, le seul juge équitable, le seul maître vraiment bon et généreux. Cela me fit impression ; ce jour-là je priai mieux ; je regrettai la paix de mon couvent, et j’écrivis à la mère Marie des Anges ; ce que je n’avais pas fait depuis plus d’un mois. Est-il donc vrai que la souffrance nous ramène à Dieu, et que le bonheur nous en éloigne ? S’il en est ainsi, nous sommes des ingrats, et nous méritons d’être souvent visités par la douleur. 

 Ma tristesse ne commença de se dissiper que quand Mme la Princesse apprit à sa petite cour que M. le duc d’Enghien était arrivé devant Fribourg. M. le vicomte de Turenne venait de délivrer cette place assiégée par le baron de Mercy ; mais il n’avait guère que sept mille hommes, et il reçut avec une joie extrême les renforts qu’amenaient M. le Duc et le maréchal de Grammont. En sa qualité de prince du sang, le duc d’Enghien prit le commandement en chef, poursuivit les ennemis et força le camp où ils s’étaient retranchés, entre Fribourg et Brisach. 

 Ce premier succès, dont M. le Duc rendait compte à sa mère avec la plus grande modestie, parut d’un heureux augure à tous ceux qui en furent instruits ; je m’en réjouis plus que personne, et j’accompagnai avec reconnaissance Mme la Princesse aux Carmélites de la rue Saint-Jacques, où elle allait passer quelques jours dans la retraite et la prière, pour remercier Dieu d’avoir protégé son fils et le supplier de continuer à bénir ses entreprises. 

 Mme la Princesse aime beaucoup ces saintes religieuses, dont la vie austère et les pieuses conversations la détachent des intérêts et des vanités de ce monde. La reine aussi visite souvent les Carmélites ; elle y conduit le jeune roi et le petit duc d’Anjou, et elle se plaît à écouter les discours édifiants de la mère Marie de Jésus, de la mère Marie-Madeleine et de la mère Agnès, dont la piété égale l’esprit et la haute naissance. 

 La mère Marie de Jésus est surtout tendrement aimée de la reine. Elle est fille de Nicolas de Harlay, seigneur de Sancy, et veuve du marquis de Bréauté. Elle est entrée aux Carmélites à vingt et un ans, dans tout l’éclat de sa beauté, en s’arrachant aux triomphes de la cour, dont elle faisait l’ornement et la joie. Elle nous racontait hier comment Dieu l’a appelée à lui. Un jour qu’elle était au bal, un coup de tonnerre ébranla la salle, elle eut peur et voulut se retirer ; le gentilhomme avec qui elle dansait se moqua de sa frayeur ; mais un second coup de tonnerre éclata et retendit mort. La marquise de Bréauté fut frappée de cet événement et fit de sérieuses réflexions sur la fragilité de la vie, sur le néant des grandeurs, sur la nécessité d’être toujours prête à paraître devant Dieu. Les écrits de sainte Thérèse, qui lui tombèrent entre les mains, achevèrent ce que ces salutaires pensées avaient commencé ; Mme de Bréauté entra aux Carmélites, malgré toutes les instances de sa famille, dont elle était l’idole, et elle y fit profession en 1605. 

 La mère Marie-Madeleine a été fille d’honneur de la reine Marie de Médicis ; elle s’appelait alors Mlle de Bains. Elle était si belle, que les plus grands peintres briguaient l’honneur de faire son portrait, et que les plus nobles seigneurs sollicitaient sa main. Mais elle avait à peine vingt ans lorsqu’elle abandonna tout pour se donner à Dieu. 

 La plus tendre affection règne entre ces deux saintes filles du Carmel et Mlle de Bellefonds, qu’on nomme en religion la mère Agnès. On ne sait laquelle des trois on doit admirer le plus. Mme la Princesse a pour elles la plus profonde vénération, et déjà je partage ce sentiment. 

 J’ai vu ce matin les trois prieures au parloir ; elles m’ont parlé avec un intérêt si tendre et si affectueux, que j’ai cru retrouver ma bonne mère Marie des Anges et que je n’ai pu m’empêcher de le leur dire. Elles m’ont interrogée sur cette chère protectrice de mon enfance ; et quand je leur ai fait connaître son nom de famille, la mère Agnès m’a dit qu’elles avaient été bonnes amies et qu’elles étaient même un peu cousines. J’ai alors parlé de ma mère, morte il y a déjà si longtemps ; la mère Agnès de Bellefonds l’a connue aussi, et je n’ai pu, sans verser des larmes, entendre de cette bouche vénérable l’éloge de celle que j’ai tant aimée. 

 Mme la Princesse couche au couvent ; elle suit tous les offices des religieuses, et se lève comme elles au milieu de la nuit, pour aller au chœur. Je ne jouis pas de ce privilège, qui lui est accordé à litre de fondatrice du couvent et qui appartient aussi à Mme la duchesse de Longueville. Ces dames ont le droit de faire entrer trois fois par mois deux personnes dans le monastère, et le choix de Mme la Princesse s’est fixé sur Mlle de Fierval et sur moi ; mais avant six heures du soir nous devons quitter le couvent, et nous allons passer la nuit à l’hôtel de Condé. 

 Mme la Princesse a donné aux Carmélites des sommes considérables, des pierreries, des ornements d’église ; elle donnerait encore davantage, mais les religieuses, connaissant sa générosité, lui cachent les besoins de leur maison. J’ai été fort étonnée de voir cette grande princesse, qui tient si fièrement son rang partout où elle se trouve, devenir aussi humble ici que la plus humble des sœurs. Elle leur parle avec une extrême déférence, elle les écoute avec respect, et elle se conforme à la règle avec une ponctualité admirable. 

 Mme de Longueville aime aussi beaucoup les Carmélites. Avant son mariage, elle leur a fait don des reliques de sept vierges martyres, et l’authenticité de ces reliques a été constatée par un bref du saint-père. Elle les fit enfermer dans une châsse d’argent, et le duc d’Enghien, voulant imiter la générosité de sa sœur, dota aussi le couvent d’un magnifique reliquaire. Il relevait de maladie, et, comme il avait le goût des belles choses, on avait réuni, pour le distraire pendant sa convalescence, différents objets d’art, plus ou moins remarquables par leur antiquité. Le reliquaire dont nous parlons attira surtout son attention. Il en admira le travail, en loua la richesse, et demanda à qui ce précieux bijou appartenait. On lui dit que les Carmélites l’avaient acheté ; mais que, ne pouvant le payer, elles avaient été forcées de le laisser à l’orfèvre. Il résolut aussitôt de leur en faire don. Ce petit chef-d’œuvre était estimé 2,000 louis, c’est-à-dire 48,000 fr, somme très-considérable à cette époque. Monseigneur ne la possédait pas ; mais il sut se la procurer, en offrant à toutes les personnes qui venaient le voir, de leur montrer une curiosité des plus rares, pourvu qu’elles lui remissent une offrande destinée à en faire l’acquisition. Chacun donna, les uns pressés du désir de voir cette merveille, les autres pour ne pas désobliger le prince ; et au bout de quelques jours, le reliquaire fut payé. 

 Mlle de Bourbon se plaisait alors beaucoup chez les Carmélites, où elle accompagnait sa mère. Son vœu le plus cher était de se consacrer à Dieu dans cette sainte maison ; elle en demanda la permission à son père ; mais M. le Prince, loin d’y consentir, défendit qu’on la conduisît chez les religieuses, et ordonna à Mme la Princesse de la mener plus souvent dans le monde. Mlle de Bourbon avait tout ce qu’il fallait pour y briller ; mais sa piété s’y trouvait mal à l’aise, et elle ne cherchait point à s’y faire remarquer. Mme la Princesse lui en faisait quelquefois des reproches, et Mde Bourbon s’excusait en disant : 

 — Je ne vais qu’avec vous, madame ; est-il étonnant qu’on me trouve sans grâces, quand on peut admirer les vôtres ? 

 Peu de temps après avoir témoigné le désir d’entrer aux Carmélites, la jeune et charmante princesse reçut l’ordre de se disposer à paraître au bal de la cour. Elle s’en défendit de son mieux, mais sans rien obtenir. Elle alla conter sa peine aux religieuses, qui s’en montrèrent fort affligées, et qui cependant lui conseillèrent l’obéissance. Toutefois il fut convenu que Mlle de Bourbon irait au bal avec un cilice sous ses riches vêtements, et qu’elle s’efforcerait de penser à Dieu, pour ne prêter qu’une oreille distraite aux vains propos du monde. 

 Le cilice fut religieusement endossé ; mais il n’empêcha pas la princesse d’admirer la magnificence des habits qu’on lui fit prendre ni de remarquer l’éclat qu’ils donnaient à sa triomphante beauté ; et quand elle se vit la reine de la fête, quand elle entendit autour d’elle un concert d’éloges, son cœur s’ouvrit à des sentiments inconnus, et l’amour de la vie religieuse cessa de le remplir. 

 Mme de Longueville se rappelle toujours cette soirée, où lui fut décernée la triple royauté de l’esprit, de la grâce et de la beauté ; elle raconte avec beaucoup de franchise ce qui s’est passé en elle pendant ce bal, d’où elle est sortie toute mondaine, après y être entrée toute dévote. Je crois qu’elle exagère l’effet produit sur elle par les louanges qui lui furent prodiguées ; car elle est encore très-pieuse, très-charitable, très-exacte à suivre les pratiques les plus austères de la religion ; mais elle aime le monde, et il est bien difficile de ne pas l’aimer quand on y est recherchée, applaudie, admirée comme Mme de Longueville. 

 En sortant des Carmélites, Mme la Princesse passa deux jours à l’hôtel de Condé, sans y recevoir personne ; elle ne voulait pas perdre sitôt le fruit de la retraite qu’elle venait défaire. Après ces deux jours, elle me conduisit chez la marquise de Rambouillet, où Mme de Longueville l’attendait. 

 L’hôtel de Rambouillet est situé au bout de la rue Saint-Thomas du Louvre. La marquise elle-même en a tracé le plan. Il n’a pas l’étendue ni la magnificence de l’hôtel de Condé ; mais il est de belle apparence, et l’on en loue beaucoup la distribution. Mme de Rambouillet, Mlle Julie, sa fille, Mme de Sablé, Mme et Mlles du Vigean, Mlles de Bouteville, et plusieurs autres dames que je ne connais point, faisaient cercle autour de Mme de Longueville dans le grand salon, où l’on introduisit Mme la Princesse, et où je la suivis avec Mlle de Fierval. 

 C’est un vaste salon, dont l’ameublement en velours bleu est rehaussé d’or et d’argent. Il est percé de fenêtres qui en occupent toute la hauteur et d’où la vue s’étend sur de nombreux jardins, faisant suite à celui de l’hôtel. Ce salon, qu’on appelle la Chambre bleue, est le rendez-vous des beaux esprits, des écrivains, des poètes, en un mot, des hommes les plus distingués. 

 Mme la princesse y fut reçue non-seulement avec tous les égards dus à son rang, mais avec un empressement joyeux, sur la sincérité duquel il n’y avait pas à se méprendre. Mlle de Fierval s’y vit aussi fort bien accueillie ; mais elle ne m’abandonna pas, et je lui en sus un gré infini. Elle me présenta à toutes ces dames comme son élève et son amie, et ces titres me valurent mille gracieuses attentions. On était en petit comité ; mais quelques heures après notre arrivée, le salon se remplit d’une foule avide d’entendre M. Corneille lire une tragédie nouvelle. On désespérait de voir venir ce grand poëte, lorsqu’il parut enfin. 

 Chacun lui fit place ; la marquise de Rambouillet alla au-devant de lui, et l’amena près de Mme la Princesse, pour qu’il lui présentât ses hommages. En voyant tous les yeux fixés sur lui, il s’était sans doute intimidé ; car il semblait gauche et embarrassé. Je croyais m’être trompée en entendant annoncer M. Pierre Corneille ; il me paraissait impossible qu’un homme d’un génie aussi élevé que celui qu’on se plaisait à lui reconnaître payât aussi peu de sa personne. Il se rassura cependant, lorsque Mme de Rambouillet alla vers lui, et il sourit quand Mme la Princesse se leva pour le saluer. Je m’étais rapprochée de ma protectrice ; j’entendis le poëte demander des nouvelles de M. le duc d’Enghien, qui, dit-on, goûte beaucoup ses vers. Mme la Princesse sut, en lui répondant, lui adresser un compliment sur une tragédie qu’il a faite l’année dernière, et qui se nomme Polyeucte . Elle lui dit que M. le duc d’Enghien assurait que rien de plus grand et de plus beau n’avait encore paru, et que cette pièce resterait le chef d’œuvre de la scène française. 

 Un rayon de joie passa sur le front de M. Corneille, une vive étincelle anima ses yeux et donna à son visage, que j’avais d’abord trouvé peu gracieux, une expression qui le transforma. Mme la Princesse fit asseoir le poëte à sa droite, et le pria, au nom de toute l’assemblée, de vouloir bien lui faire admirer quelques pages de ses dernières productions. Un grand silence s’établit aussitôt, et le poëte lut les premières scènes de Pompée . 

 Des applaudissements enthousiastes éclatèrent, lorsqu’il eut achevé cette lecture ; chacun prétendait qu’il s’était encore surpassé et que la tragédie de Pompée laisserait bien loin derrière elle le Cid, les Horaces , Cinna et Polyeucte . Mme de Longueville joignit ses éloges à ceux de tout l’auditoire ; mais elle ne put s’empêcher d’ajouter : 

 — Cependant Cinna est bien beau, et je n’oublierai jamais les larmes que M. le duc d’Enghien a versées, en entendant pour la première fois les sublimes vers que vous avez mis dans la bouche d’Auguste : 

 Je suis maître de moi comme de l’univers ;  Je le suis, je veux l’être. O siècles ! ô mémoire !  Conservez à jamais ma nouvelle victoire.  Je triomphe aujourd’hui du plus juste courroux  De qui le souvenir puisse aller jusqu’à vous.  Soyons amis, Cinna, c’est moi qui t’en convie ;  Comme à mon ennemi je t’ai donné la vie  Et, malgré la fureur de ton lâche dessein,  Je te la donne encor comme à mon assassin.  Commençons un combat qui montre par l’issue  Qui l’aura mieux de nous ou donnée ou reçue.  Tu trahis mes bienfaits, je les veux redoubler ;  Je t’en avais comblé, je veux t’en accabler.  Reçois le consulat pour la prochaine année. 

 Un tonnerre de bravos couvrit ces beaux vers, qui recevaient un charme incomparable de l’émotion avec laquelle Mme de Longueville les prononçait. On la pressa d’en réciter d’autres, et M. Corneille lui ayant dit qu’aucune récompense plus flatteuse ne pouvait lui être accordée, elle déclama une scène tout entière de Polyeucte . 

 Cette soirée fut un triomphe pour le grand poëte ; il avoua modestement qu’il était loin de croire que de si grandes et si belles dames voulussent prendre la peine d’étudier ses vers, et Mme la Princesse lui répondit que cela ne devait point l’étonner, toutes les amies de la marquise de Rambouillet ne tenant pas moins à orner leur esprit qu’à rehausser leur beauté par l’éclat des pierreries et le bon goût des ajustements. 

 Il était minuit, et déjà les invités les moins intimes commençaient à se retirer, quand un jeune officier de l’armée du duc d’Enghien fit prier Mme de Rambouillet de vouloir bien le recevoir dans son costume de voyage. Il s’était présenté à l’hôtel de Condé et n’y avait trouvé que M. le Prince, à qui il avait remis es dépêches de M. le Duc ; mais comme il avait promis de voir Mme la Princesse et la duchesse de Longueville, il était accouru sans retard à l’hôtel de Rambouillet. 

 Cet empressement et la joie qui rayonnait sur son visage annonçaient que la nouvelle dont il était chargé ne pouvait qu’être bonne. 

 — Soyez le bienvenu chez moi, monsieur, lui dit la marquise, et faites part à Son Altesse du message que vous apportez. 

 Mme de Rambouillet voulait se retirer, et l’assemblée se disposait à en faire autant, malgré la curiosité bien légitime dont chacun était animé. Mme la Princesse se leva, retint tout le monde par un geste plein de bienveillance, et tendit sa main au gentilhomme, qui la baisa avec respect. Elle paraissait très-calme ; mais Mlle de Fierval, qui la connaissait mieux que moi, me fit remarquer qu’elle était fort pâle et qu’elle avait peine à parler. 

 — Il n’est rien arrivé de fâcheux à M. le duc d’Enghien ? dit-elle. 

 — Non, madame, répondit l’officier. Monseigneur jouit d’une santé parfaite et met ses hommages aux pieds de Votre Altesse. Il a attaqué le baron de Mercy dans une position formidable. Le combat a été rude. Toute l’armée ennemie était couverte par des retranchements élevés à la hâte et cependant bien fortifiés. M. le duc d’Enghien avait envoyé M. de Turenne à une grande distance, et par des chemins affreux, afin d’assaillir les troupes impériales des deux côtés à la fois. M. de Turenne exécuta l’ordre avec toute l’habileté dont il a déjà donné tant de preuves ; mais le baron de Mercy, instruit de cette manœuvre, dont l’audace le confondait, parvint à s’échapper. Monseigneur le poursuivit et l’attaqua de nouveau, près de l’abbaye de Saint-Pierre ; M. de Turenne fit un détour plus grand encore que la première fois, pour lui couper la retraite, pendant que M. le duc d’Enghien l’abordait de front, avec la brillante valeur qui nous a donné la victoire de Rocroi. M. de Mercy ne put résister à l’élan de nos troupes, électrisées par l’exemple d’un héros ; cependant, après avoir été vaincu trois fois en quatre jours, il eut le bonheur de s’échapper encore ; mais ce ne fut pas sans laisser entre nos mains ses canons et un grand nombre de prisonniers. 

 — Que Dieu soit loué ! dit Mme la Princesse avec la plus vive émotion. 

 Sa voix fut couverte par les applaudissements des dames et des seigneurs. On se disputait le jeune gentilhomme ; chacun voulait des nouvelles de ses parents ou de ses amis restés à l’armée ; chacun demandait des détails sur ces diverses attaques, qu’on supposait avoir été très-meurtrières. L’envoyé répondit à toutes ces questions, sans cesser de faire l’éloge de son général. Il paraît que M. le duc d’Enghien s’est montré là plus audacieux encore qu’à Rocroi, et que c’est à cette audace qu’il doit la victoire. Ses troupes pliaient, repoussées par les efforts des Impériaux, et leur ardeur venait se briser contre ces formidables retranchements, au pied desquels s’entassaient sans relâche les morts et les blessés. Déjà les Français commençaient à reculer, quand M. le Duc, s’élançant à leur tête, jeta son bâton de commandement au milieu des ennemis. Il fallait à tout prix le reprendre ; chaque soldat devint un héros, et la bataille de Fribourg fut gagnée. Après avoir répondu à toutes les questions, l’envoyé de M. le Duc demanda la permission de se retirer, car il avait fait en toute diligence la longue roule qui sépare Fribourg de Paris. 

 Mme la Princesse, qui désirait aussi la solitude, après de si grandes émotions, le fit monter dans son carrosse, et, quoiqu’il s’en défendît de son mieux, elle voulut qu’il passât à l’hôtel de Condé tout le temps de son séjour à Paris. 

 Le lendemain, Mme la Princesse alla saluer la reine, pour se réjouir avec elle des succès de M. le duc d’Enghien. Je ne pouvais prétendre à l’honneur d’accompagner Son Altesse ; mais elle eut la bonté de me faire dire de m’y préparer, et elle m’envoya l’une de ses femmes pour m’aider à faire une toilette convenable. 

 Anne d’Autriche était à sa toilette quand Mme la Princesse entra dans son cabinet. Elle peignait elle-même ses beaux cheveux, si longs et si épais, qu’ils l’enveloppaient tout entière. Elle les rejeta en arrière en apercevant Mme la Princesse, et, au lieu de lui donner sa main à baiser, elle l’embrassa tendrement. 

 — Ma cousine, lui dit-elle, M. le duc d’Enghien a noblement fait son devoir ; je ne l’oublierai pas. 

 — Mon fils est trop heureux de pouvoir contribuer à la gloire de Votre Majesté, répondit Mme la Princesse. 

 La reine la fit asseoir auprès d’elle, et elles causèrent à demi-voix, pendant que les femmes de Sa Majesté achevaient sa toilette. Je pus alors examiner Anne d’Autriche mieux que je ne l’avais, fait le jour où j’avais eu l’honneur de lui être présentée, et je la trouvai si charmante, que je me sentis remplie pour elle de tendresse et de respect. Elle a quarante-trois ans ; elle est grande, et la fierté qui règne sur son visage est tempérée par une bonté touchante. Ses yeux sont grands et expressifs ; ils savent caresser aussi bien que commander. Sa bouche, petite et vermeille, sourit le plus gracieusement du monde, et sa lèvre légèrement relevée donne du piquant à ce sourire. Son front est noble, son teint blanc et pur est plus beau, dit-on, depuis qu’elle a cessé de se farder, c’est-à-dire depuis la mort du roi. Ses bras et sa main sont d’une perfection admirable et d’une blancheur telle, que les poëtes peuvent, sans être taxés d’exagération, la comparer à celle de la neige. Elle était vêtue sans luxe, et, comme elle était encore en deuil du roi, elle ne portait point de bijoux. 

 A peine était-elle habillée, que le roi et le petit duc d’Anjou, son second fils, vinrent l’embrasser. Ce sont deux beaux enfants ; mais on voit déjà que Louis XIV est le maître, et je ne puis comprendre que dans un âge si tendre il ait à un si haut degré le sentiment de son pouvoir. Il salua les dames réunies autour delà reine ; il me sembla qu’en s’arrêtant sur moi ses regards avaient quelque chose d’étonné et de mécontent. Il parla bas à Mme de Senecé, sa gouvernante, et je compris que cette dame lui disait que j’étais la pupille de Mme la Princesse. Peu d’instants après, en passant devant moi, il porta la main à son chapeau de l’air le plus agréable. Il sait déjà, si jeune qu’il soit, qu’il a besoin de l’appui des princes de Condé, et qu’il doit les ménager, eux et ceux qui leur appartiennent. 

 Je regrettai de n’avoir pas près de moi Mlle de Fierval ; des conversations particulières s’étaient engagées, et j’aurais pu, sans attirer l’attention, demander à ma bienveillante amie des renseignements sur les personnes que je voyais pour la première fois. J’en reconnus quelques-unes, entre autres M. de Guitaùt, capitaine des gardes de la reine, et M. de Mortemart. Ce dernier venait prendre congé de Sa Majesté, avant de se rendre à l’armée de Flandre, commandée par M. le duc d’Orléans, frère du roi Louis XIII. 

 La reine annonça qu’elle allait partir pour Fontainebleau, et elle dit à Mme la Princesse qu’elle espérait l’y voir, ainsi que Mme de Longueville. Cette invitation équivalait à un ordre. Mme la Princesse fit, en rentrant, ses préparatifs de départ ; elle envoya prévenir sa fille, et elle permit à Mlle de Fierval de retourner à Chantilly, si le séjour de ce château lui était plus agréable que celui de Paris. Ma chère institutrice voulut bien me consulter là-dessus, et comme je préfère de beaucoup ce riant domaine aux splendides appartements de l’hôtel de Condé, il fut décidé que le jour où les princesses partiraient pour Fontainebleau, nous irions revoir les beaux ombrages de la forêt de Chantilly. 

 IV. Maladie de Marguerite. — Dévouement de Mlle de Fierval. — Prise de Philipsbourg. — Mort de la reine d’Espagne. — La duchesse d’Enghien et Mademoiselle. — Exploits de Turenne. — Bataille de Nordlingue. — Anne d’Autriche et le Parlement. 

 Je n’ai rien écrit depuis longtemps. Je relève d’une longue maladie, pendant laquelle Mlle de Fierval m’a donné des preuves de l’amitié la plus sincère et la plus dévouée. J’étais seule avec elle à Chantilly, lorsque je ressentis les premières atteintes de la fièvre, qui devait bientôt m’abattre tout à fait et mettre mes jours en danger. Quand je dis que j’étais seule, cela signifie que les princesses étaient absentes ; car, excepté ces deux nobles dames et Mlle de Fierval, personne ici ne s’occupe de moi ; personne peut-être ne sait que j’existe ; mais je serais aussi connue que je suis ignorée, que je n’aurais pu compter sur de nombreuses visites ; car la maladie que je viens d’avoir met tout le monde en fuite. 

 Cette maladie, c’est la petite vérole. J’en ai eu le visage couvert et les yeux fermés pendant plus d’une semaine, et j’avoue que de toutes mes souffrances, qui pourtant étaient grandes, il n’y en avait pas de plus cruelle que la crainte de rester défigurée. Je la cachais soigneusement à ma chère gardienne, mais elle la devinait sans doute ; car elle cherchait à me consoler, en me disant souvent que telle ou telle dame, plus maltraitée que moi par l’horrible maladie, n’en avait gardé aucunes traces. Je ne voulais pas croire que Mme de Longueville eût été du nombre ; et quand Mlle de Fierval me l’affirma, je me sentis quelque peu rassurée. 

 Je commençais à entrer en convalescence, et ma bonne Adrienne (c’est ainsi que j’appelle Mlle de Fierval, depuis qu’elle m’a donné tant de soins) venait de me quitter pour aller elle-même chercher une orange que je lui avais demandée. Je sortis à la hâte de mon lit, et, sans me vêtir, sans même prendre mes pantoufles, je courus vers le miroir placé au-dessus de ma table de toilette. J’y aperçus un visage affreusement boursoufflé et marqué de taches bleuâtres. J’en fus si effrayée, que je jetai un cri et que je tombai sans connaissance sur le parquet. 

 Je ne sais combien de temps j’y restai, mais ma chère Fierval, en rentrant, me trouva froide comme le marbre ; et ce ne fut qu’après plusieurs heures que le médecin, appelé aussitôt, parvint à me rendre à la vie. J’avais commis une grande imprudence, et je la payai cher. La rechute fut pire que la maladie, et deux mois se passèrent avant que je fusse hors de danger : Mais quand je me levai enfin, et que je pus, en m’appuyant au bras d’Adrienne, faire le tour de ma chambre, elle s’arrêta devant ce même miroir où je m’étais vue si laide, et elle me força de m’y regarder. Je détournais la tête, de peur d’y revoir encore ce visage qui m’avait tant effrayée ; mais elle me dit, en m’embrassant : 

 — Ne craignez rien, petite coquette, vous êtes redevenue jolie. 

 J’osai me regarder alors. J’étais maigre et pâle ; mais je me trouvai belle pour la première fois de ma vie, et je me souris avec complaisance, en m’écriant : 

 — Quel bonheur ! je ne serai pas tachée. 

 — Vous y tenez donc beaucoup ? me demanda Mlle de Fierval. 

 — Oh ! oui, beaucoup, lui répondis-je. N’y tiendriez-vous pas autant que moi ? 

 — Je crois que non, dit-elle ; car je n’ai pas eu la petite vérole, et je vous ai soignée sans avoir peur de la contagion. 

 — Ah ! mon Dieu ! repris-je, je n’ai jamais pensé que vous pussiez gagner mon mal. Voyez combien je suis égoïste, combien peu je mérite ce que vous avez fait pour moi. 

 — Mais, chère enfant, vous ne me devez aucune reconnaissance, puisque je n’ai pas eu la moindre frayeur. 

 — Ne dites pas cela, mademoiselle. C’est votre dévouement qui vous a rendue insensible à toute crainte. Vous seriez ma mère ou ma sœur, que vous n’auriez pu me soigner avec plus de tendresse. 

 — Eh bien ! Marguerite, si vous croyez me devoir quelque chose, aimez-moi comme une mère ou comme une sœur, et votre dette sera payée. 

 Je me jetai dans ses bras et je pleurai de joie et de reconnaissance. Ce moment fut plein de douceur ; depuis ma sortie du couvent, je n’avais rien éprouvé de pareil ; ce n’était plus mon amour-propre qui se trouvait satisfait, c’était mon cœur, au fond duquel brûlait une ardente soif d’affection et de confiance. Je suis heureuse, bienheureuse. J’ai une sœur, j’ai une mère, je ne suis plus seule au monde.... 

 Ma convalescence s’est passée de la manière la plus agréable ; la vie me revenait peu à peu, et je retrouvais avec ravissement tout ce que j’avais cru perdre. La vue d’un rayon de soleil, d’une fleur, d’un oiseau, me causait une ivresse délicieuse, et j’avais près de moi un cœur ami, dans lequel je pouvais verser sans crainte tous les sentiments qui s’éveillaient dans le mien. Aujourd’hui que je suis parfaitement guérie, je bénis Dieu de m’avoir envoyé cette maladie, sans laquelle je n’aurais peut-être jamais connu tout le dévouement de Mlle de Fierval. Je me plaignais autrefois de vivre avec elle dans la solitude ; maintenant je m’en félicite ; mon plus grand désir est de profiter longtemps de ses bons conseils et de son amitié. C’est vraiment une personne très-sage, et je ne m’étonne plus de l’estime qu’elle inspire à mes protectrices. Quant à moi, je l’admire autant que je l’aime ; car je devine qu’elle puise sa raison, sa bonté, son dévouement, à la source la plus noble et la plus féconde, c’est-à-dire dans une grande et sincère piété. Elle m’a grondée et raillée doucement du chagrin que j’ai ressenti en me voyant si laide ; elle s’est efforcée de me persuader que ce n’eût pas été un grand malheur pour moi d’être défigurée ; il peut bien se faire qu’elle ait raison, cela doit même être certain ; mais quoi qu’en puisse dire cette chère Adrienne, je suis enchantée de me retrouver telle que j’étais avant ma maladie. 

 Il me semble même que je suis mieux. J’étais très-petite pour mon âge, et j’avais vraiment l’air d’une enfant ; j’ai beaucoup grandi, et je puis être regardée maintenant comme une demoiselle. Je ne sais si je me trompe ; mais je crois aussi que l’expression de mon visage a changé ; j’avais quelque chose de timide et d’effarouché, qui amusait Mlle de Fierval ; maintenant ma physionomie est plus calme, plus posée et plus douce. Ma mère était bien jolie, et je me rappelle que tout le monde disait autrefois que j’étais son vivant portrait. 

 Quand cela serait, quand je serais aussi belle que ma mère, et même que Mme de Longueville, à quoi cela me servirait-il ? La beauté est un don funeste, dit Mlle de Fierval, quand on n’est pas assez sage pour l’estimer à sa juste valeur, et j’ai peur de n’avoir jamais cette sagesse-là. 

 Mme la Princesse est venue me voir trois fois depuis un mois ; elle a fait exprès pour s’assurer de mon état le voyage de Paris à Chantilly, et elle m’a annoncé hier la visite de M. le duc d’Enghien. Il est rentré en France, après avoir terminé de la manière la plus brillante la campagne commencée à Fribourg. Après avoir obligé le baron de Mercy de s’enfuir à travers la Forêt-Noire dans le pays de Wurtemberg, il s’est emparé d’un grand nombre de places, entre autres de Philipsbourg, où il s’est acquis beaucoup de gloire. Tout le pays arrosé par le Rhin entre Strasbourg et Coblentz est à nous ; c’est M. le Duc qui l’a conquis, avec l’aide de M. de Turenne, dont il ne veut pas qu’on oublie les services. Personne n’est moins fier de ses succès que ce jeune et vaillant prince, personne, si ce n’est M. de Turenne. Il y a entre eux un combat de générosité : M. le Duc, en sa qualité de prince du sang, commande partout en chef ; mais il est si dignement secondé par le vicomte de Turenne, qu’il n’hésite pas à lui attribuer la meilleure partie de ses victoires, et M. de Turenne dit au contraire que tout l’honneur de la campagne appartient à celui qui la dirige. 

 M. le duc d’Enghien et M. le duc d’Orléans, qui commandait en Flandre, ont été reçus par la reine avec de grands témoignages de satisfaction. Sa Majesté les a retenus à Fontainebleau jusqu’à son retour à Paris, où elle vient passer l’hiver. M. le Duc va venir chasser à Chantilly pendant une semaine ou deux ; Mme la princesse l’accompagnera, ainsi que le duc et la duchesse de Longueville, M. de Conti, et un grand nombre d’invités ; puis tout ce beau monde rentrera à Paris, et nous quitterons aussi Chantilly pour l’hôtel de Condé. 

 M. le Duc est arrivé ce matin, seul avec Mme la Princesse. Ils ne sont venus que pour me voir ; ils repartiront demain. La reine d’Espagne est morte ; et comme elle était deux fois belle-soeur d’Anne d’Autriche, on veut lui faire en France un service magnifique. Tous les princes y sont conviés, et M. le duc d’Enghien ne peut se dispenser d’y assister. 

 Ce grand prince a été si bon, si affectueux pour moi ; il m’a témoigné tant d’intérêt, qu’en le remerciant, je n’ai pu m’empêcher de fondre en larmes. Cela tient sans doute à la faiblesse que m’a laissée une si longue maladie. J’en ai été bien honteuse. Je craignais de lui avoir déplu, ainsi qu’à sa mère ; mais Mlle de Fierval m’assure que j’aurais tort d’y songer ; qu’ils ont été plus flattés que blessés de cette explosion de ma reconnaissance, et que Mme la Princesse lui a dit, en me quittant, qu’elle m’aimait beaucoup, parce qu’elle me croyait digne de ses bontés. 

 Nous partirons demain pour Paris. M. le Duc pense sans doute que j’ai besoin de distractions ; il veut que j’assiste au service de la reine d’Espagne, et il a prié Mme la Princesse de me conduire dans le monde. J’ai demandé si Mlle de Fierval m’y accompagnerait, et, comme on me l’a promis, je suis contente. 

 Isabelle de France, reine d’Espagne, était fille du roi Henri IV ; l’Europe entière l’estimait, ses peuples la chérissaient ; car depuis quelques années surtout sa bienfaisante influence se faisait sentir dans le gouvernement de son royaume. Sa mort mit toute l’Espagne en deuil, et la reine Anne d’Autriche se fit applaudir en décidant que les plus grands honneurs seraient rendus en France à la mémoire de cette illustre princesse. 

 Toutefois cette cérémonie donna lieu à des querelles d’amour-propre bien étranges en pareille circonstance ; car la pensée de la mort devrait faire taire toutes les susceptibilités. Mademoiselle, fille de M. le duc d’Orléans, prétendit que, comme petite fille du roi Henri IV, il y avait une fort grande distance entre elle et Mme la Princesse. M. le duc d’Enghien, dans tout l’éclat que ses victoires ajoutaient à son nom, se trouva blessé de l’orgueil de Mademoiselle ; il demanda à la reine que Mme la Duchesse, sa femme, jouît des mêmes prérogatives que Mademoiselle, et la reine, n’ayant rien à refuser à ce jeune général, oublia peut-être un peu trop les droits de la cousine germaine du roi. 

 Mme de Longueville, qui avait, par privilège spécial, conservé, en se mariant, le titre de princesse du sang, déclara qu’elle prendrait rang immédiatement après la duchesse d’Enghien, sa belle-sœur, et qu’elle ne souffrirait pas que Mademoiselle prétendît les écraser. 

 Mademoiselle en fut avertie, et ne trouva rien de mieux à faire que de se dire malade, pour se dispenser d’assister au service delà reine d’Espagne, sa tante. La reine l’ayant appris, envoya porter plainte au duc d’Orléans, qui désapprouva sa fille et lui ordonna de se rendre à Notre-Dame. Mademoiselle obéit malgré elle. Elle monta dans son carrosse à clous d’or, se fit suivre de ses valets de pied, à chausses retroussées, et désigna deux personnes de qualité pour porter dans l’église la queue de sa robe. M. le duc d’Enghien n’avait pas de carrosse cloué, et les chausses de ses valets n’étaient pas retroussées, ces distinctions n’appartenant qu’à la première princesse du sang ; mais dès qu’il vit les deux gentilshommes qui soutenaient la robe de Mademoiselle, il fit signe à l’un des siens de se joindre à celui qui portait déjà celle de Mme la duchesse d’Enghien, à laquelle il donnait la main. 

 Mademoiselle se plaça dans les chaires des chanoines, en ayant soin de laisser une stalle vide entre elle et Mme la Duchesse ; mais Mme de Longueville, qui venait ensuite, poussa sa belle-sœur et la força de se mettre tout près de Mademoiselle, qui en pleura de dépit. Son mécontentement ne se borna pas à des larmes ; elle se plaignit si amèrement de l’affront qui lui avait été faite, que la reine entra dans une grande colère, et ne parla de rien moins que d’envoyer sa nièce au couvent. Mademoiselle eut peur de cette menace, et le courage lui manquant pour la braver, elle accepta l’offre que Mme la Princesse lui fit de la raccommoder avec Sa Majesté. 

 La reine accueillit à merveille Mme la Princesse ; elle déclara à Mademoiselle que rien ne s’était fait sans sa permission, mais qu’elle regrettait de lui avoir causé quelque peine ; le duc d’Enghien lui fit quelques compliments, et la paix se rétablit. M. le duc d’Orléans se décida un peu tard à prendre la défense des droits de sa fille ; il se plaignit à la reine du manque d’égards dont elle avait été l’objet. En ce moment il boude à Chambord ; mais personne ne s’en inquiète, parce qu’on connaît la mobilité de son caractère et le peu de durée de ses ressentiments. 

 M. le duc d’Orléans est revenu ; il se dispose à reprendre le commandement de l’armée de Flandre, et M. le duc d’Enghien est impatient de retourner en Allemagne, où il a laissé M. de Turenne, pour veiller à la garde des frontières. 

 Le baron de Mercy n’a pas cessé de tenir en éveil l’armée de ce grand capitaine ; l’espoir de se venger de ses défaites double son audace et son habileté ; et comme il sait que M. de Turenne a peu de troupes, il attaque plusieurs places à la fois, pour l’obliger à disséminer ses forces. C’est ainsi qu’il s’est rendu maître de Manheim. Après cette perte, M. de Turenne, se voyant menacé par deux autres armées, celle du général Glein et celle du duc de Lorraine, a demandé du renfort à la cour, en faisant une exacte peinture de sa situation. Le cardinal lui a répondu, en l’engageant à prendre patience et à faire de son mieux, jusqu’à ce que le duc d’Enghien pût le rejoindre. 

 Tout autre, à la place de M. de Turenne, aurait perdu courage ; mais ce n’est pas un homme ordinaire, tant s’en faut ! Il excelle à deviner les projets des ennemis, et il s’y prend si bien, qu’il parvient presque toujours à les faire échouer. Il a sauvé Spire, en arrêtant sur le Rhin les bateaux qui devaient y introduire les Bavarois ; il a fait lever le siège de Baccarat, en faisant tracer à peu de distance de cette ville les limites d’un camp immense, et amasser des vivres pour une nombreuse armée. Les Impériaux témoins de ces préparatifs se sont imaginé que les renforts attendus étaient arrivés, et ils ont jugé à propos de s’éloigner en toute hâte. 

 M. le duc d’Enghien se réjouit du succès de ce stratagème ; mais il ne s’étonne pas de ce que M. de Turenne l’ait employé. « Personne, dit-il, ne connaît mieux que M. le maréchal de Turenne toutes les ruses de la guerre. Il me rappelle à chaque instant le bon connétable du Guesclin, dont il a la valeur et la finesse. » 

 Après avoir délivré. Baccarat, M. de Turenne reprit Kreutznack, que la garnison française avait abandonné à l’ennemi ; puis il remit en état les places de guerre, et sut, à force de marches et de contre-marches, éviter une bataille dont il ne pouvait affronter l’issue. Mais au mois de mars (1645), il reprit l’offensive, rejeta le baron de Mercy au delà du Necker, s’empara de Sluttgard, de Rottembourg et de Mariendal. Il établit son quartier général dans cette dernière place, et, comme ses troupes étaient exténuées de fatigue, il leur permit de se répandre dans les petites places des environs, afin qu’elles fussent mieux logées et plus abondamment pourvues de vivres. 

 Si ce fut une faute, sa bonté seule la lui fit commettre ; et tout en cédant aux prières de ses officiers, il n’était pas sans inquiétude sur les suites de leur éloignement. Il fit faire de nombreuses reconnaissances pour s’assurer du lieu où étaient les ennemis ; il en fit lui-même, et il apprit que le baron de Mercy s’avançait. Il envoya aussitôt à ses troupes l’ordre de se réunir ; mais elles n’étaient pas encore au complet lorsque l’attaque eut lieu ; et malgré tous les efforts de M. de Turenne, l’armée française fut obligée de battre en retraite. Au lieu de se diriger du côté du Rhin et d’y attirer ainsi les Impériaux, l’habile général s’enfonça en Allemagne, pour gagner la Hesse, dont le duc est notre allié. 

 Les nouvelles qu’on recevait de M. de Turenne augmentaient l’impatience de M. le duc d’Enghien ; mais il fallait qu’il attendît des troupes ; et comme les besoins n’étaient pas moins pressants en Flandre, en Italie, en Lorraine et en Espagne, les huit mille hommes qu’il devait emmener ne purent être réunis sans beaucoup de peine. Enfin, il se mit en route, suivi de tous nos vœux et de ceux de la France entière. 

 Nous attendions déjà de ses nouvelles, quand, un soir, au moment où Mme la Princesse était presque seule avec Mlles du Vigean, Mlle de Fierval et moi, un courrier vint de la part de Mme de Longueville la prier de se rendre auprès d’elle, parce que la petite comtesse de Dunois, fille de la duchesse, était gravement malade. 

 Cela nous fit à toutes beaucoup de peine ; la petite comtesse n’a que quatorze mois, mais elle est très-intelligente, et si éveillée, si rieuse, que c’était fête ici chaque fois qu’on l’y amenait. Mme la Princesse partit aussitôt, et elle ne revint ni la nuit ni le lendemain. Elle envoya dire qu’on ne l’attendît pas, Mlle de Dunois étant de plus en plus mal. Enfin, malgré les soins des meilleurs médecins, malgré les larmes de sa mère et de son aïeule, la petite comtesse expira le 30 avril. 

 On fit embaumer le corps de ce bel ange, et la duchesse sa mère voulut qu’on l’enterrât au couvent des Carmélites, près du tombeau de la mère Madeleine de Saint-Joseph, qui était alors en grande vénération, non-seulement parmi ses religieuses, mais parmi les princesses et les dames de la cour. Il y eut à cette cérémonie funèbre une grande affluence ; tout le monde prenait part à la douleur de Mme de Longueville, si cruellement frappée dans son premier enfant. 

 M. de Longueville témoigne aussi beaucoup d’affliction ; mais son chagrin ne saurait être comparé à celui de notre chère duchesse. Il a, de son premier mariage, une fille qu’il aime, Mlle Marie d’Orléans, qui a déjà près de vingt ans, et qui, dit-on, ne consolera pas beaucoup sa belle-mère. M. le duc de Longueville est d’ailleurs fort occupé de l’ambassade de Munster, que M. le prince de Condé lui a fait obtenir. On assure que son départ est prochain, et Mme la Princesse s’effraie de voir s’éloigner avec lui la duchesse. Je crois qu’elle fera tout ce qui dépendra d’elle pour la retenir. 

 M. de Longueville est parti seul. La duchesse est trop souffrante pour l’accompagner. Elle va passer l’été à Chantilly, et Mme la Princesse y réunira, pour la distraire, toutes les personnes dont la société peut lui être agréable. La nomination de M. de Longueville à l’ambassade de Munster met encore en relief la faveur de la maison de Condé, puisque c’est le gendre de M. le Prince qui est chargé de traiter de la paix, pendant que son fils va prendre le commandement en chef de l’armée d’Allemagne. 

 Le cardinal Mazarin espère qu’une victoire remportée par M. le duc d’Enghien décidera l’Empereur à la paix ; il y met pour condition la cession de l’Alsace et celle de quelques places fortes sur le Rhin. On parlait de cela tout bas, il y a peu de jours, dans le salon de Mme la Princesse, et je commence à écouter les conversations sérieuses, aussi bien que les propos frivoles. 

 M. de Turenne, informé de l’arrivée de M. le duc d’Enghien, alla au-devant de lui jusqu’à Spire et lui remit le commandement de l’armée, alors composée de quinze mille hommes, sans compter les huit mille qu’amenait monseigneur. Avec ces vingt-trois mille hommes, le nouveau général espérait vaincre lé baron de Mercy, marcher sur Munich, puis sur Vienne, et dicter à l’Empereur les conditions de la paix. Mais les Hessois et les Suédois, qui étaient au nombre de dix mille, refusèrent de le suivre. 

 Cette défection n’empêcha pas M. le Duc de livrer la bataille au baron de Mercy, qui occupait près de Nordlingue une position aussi formidable que celle dont on l’a chassé, l’année dernière, aux environs de Fribourg. Il n’y avait aucun moyen de couper l’armée ennemie ni d’aller la surprendre par derrière ; il fallait l’attaquer en face, et l’on devait s’attendre à des pertes énormes. M. de Turenne, consulté par le général en chef sur ce qu’il y avait à faire, l’engagea à ne pas livrer la bataille dans de semblables conditions, parce que la victoire coûterait cher, si toutefois une victoire couronnait tant d’audace. M. le Duc avoua que le maréchal de Turenne avait raison ; mais il ajouta que si les Français se retiraient cette fois encore devant le baron de Mercy, ils perdraient tout prestige et se verraient abandonnés par plusieurs princes qu’une victoire seule pouvait rattacher à leur cause. 

 L’attaque fut donc résolue. M. de Turenne reçut le commandement de l’aile gauche, et le maréchal de Grammont celui de l’aile droite ; le corps de bataille fut confié à M. de Marsin, et la réserve au chevalier de Chabot. M. le duc d’Enghien ne prit aucun poste particulier ; mais il se tint prêt à tout diriger et à courir au point le plus menacé. Il attaqua lui-même le centre du baron de Mercy, et tant que dura la lutte, il paya héroïquement de sa personne. Il eut deux chevaux tués sous lui, un troisième y fut blessé, et lui-même reçut vingt coups dans ses armes et dans ses habits. 

 Le combat fut terrible ; l’aile droite des Français fut écrasée et la réserve dispersée ; mais le baron de Mercy était mort, et les Impériaux s’amusèrent à poursuivre les fuyards et à piller les bagages, au lieu de se jeter promptement sur l’aile gauche. Monseigneur profita de cette faute, et, se joignant à M. de Turenne, il se précipita de nouveau sur l’ennemi, et fit de tels prodiges de valeur, qu’il le culbuta et le mit en déroute. 

 Le duc d’Enghien, victorieux, mais grièvement blessé, dépêcha aussitôt un courrier vers Anne d’Autriche. Ce n’était pas M. de la Moussaye ; car ce brave gentilhomme avait aussi reçu des blessures dangereuses. Beaucoup d’autres étaient demeurés sur le champ de bataille ; aussi le cardinal dit à la reine, qui lui annonçait la nouvelle avec une joie facile à comprendre : 

 — Madame, tant de braves gens sont morts, qu’il ne faut quasi pas que Votre Majesté se réjouisse de cette victoire. 

 La réjouissance ne fut pas grande à l’hôtel de Condé. M. le Duc était vainqueur, mais il était mourant, loin de son pays et de sa famille. Ce fut en pleurant amèrement que Mme la Princesse fit part à sa maison de la victoire de Nordlingue, et bien des larmes se mêlèrent aux siennes. Cependant, après huit grands jours d’angoisse, une lettre contenant les détails de l’affaire fut apportée à M. le prince de Condé. Elle était écrite par un des secrétaires du duc ; mais il y avait ajouté de sa main quelques mots pour rassurer ses parents et ses nombreux amis. Il joignit aussi quelques lignes au rapport qu’il fit adresser à M. le Tellier ; et dans ces lignes, il n’était nullement question de lui, mais seulement de M. de Turenne, qui, disait-il, avait gagné la bataille et fait des choses incroyables. 

 C’est vraiment agir avec une modestie qui ne peut avoir d’égale que la bravoure de M. le Duc. Il n’y a qu’une voix là-dessus, et la reine, et le cardinal, et la cour entière, brûlent de voir et de complimenter comme il le mérite un si grand héros. Il s’est fait transporter à Philipsbourg, où il pourra recevoir les soins que nécessite sa position ; et dès qu’il sera en état de se mettre en route, il viendra reprendre ses forces au milieu de tous ceux qui l’aiment. 

 Voilà ce que nous disons à Mme la Princesse pour la consoler ; car sa douleur fait mal à voir. Elle se persuade qu’on la trompe en lui assurant que son fils se trouve aussi bien qu’on le pouvait espérer ; elle ne retrouve un peu de tranquillité que quand elle prie au milieu des Carmélites, parce qu’il lui semble que Dieu ne peut rien refuser à de si saintes âmes. C’est surtout près du tombeau de la mère Madeleine de Saint-Joseph, morte il y a quelques années, en odeur de sainteté, qu’elle aime à s’agenouiller. Pendant les huit jours que nous avons passés sans nouvelles, les Carmélites n’ont cessé de demander à Dieu, par l’intercession de cette vénérable mère, la guérison de monseigneur, et l’une d’elles a confié à la sous-prieure que la pieuse défunte lui était apparue et lui avait dit : « Vous êtes bien en peine d’une chose qui déjà vous est accordée ; celui pour qui vous priez devait mourir ; mais la vie lui a été rendue. Remerciez-en le Seigneur et la vierge Marie. » 

 Mme la Princesse sortait du couvent, lorsqu’elle apprit enfin que M. le Duc était hors de danger ; elle rebroussa chemin, rentra dans la chapelle, et, se prosternant sur le tombeau qu’elle venait de quitter, elle remercia la bonne mère de l’assistance qu’elle en avait reçue. 

 Elle chargea ensuite l’aumônier des Carmélites de dire cinquante-neuf messes d’actions de grâces, en l’honneur des cinquante-neuf années que la mère Madeleine de Saint-Joseph a passées sur la terre ; puis elle commanda un tableau représentant la sainte religieuse invoquant la Vierge en faveur du duc d’Enghien. 

 Dès lors, les courriers se succédèrent assez rapidement, et les nouvelles qu’ils apportèrent furent assez bonnes pour que la joie revînt peu à peu à l’hôtel de Condé. Maintenant nous sommes tranquilles, et l’on commence à s’occuper ici des affaires du dehors, dont on se souciait bien peu lorsqu’on croyait M. le Duc en danger. 

 Il paraît que la reine, encouragée par les succès remportés en Allemagne, veut lever une grosse armée. Mais pour cela, il lui faut de l’argent, et elle n’en peut obtenir que si le Parlement approuve les édits destinés à lui en procurer. Le duc d’Orléans, que Sa Majesté attendait pour se rendre au Parlement en grande cérémonie, étant arrivé de Flandre, la séance solennelle a eu lieu hier, et j’en puis rendre compte, Mme la Princesse ayant bien voulu m’admettre parmi les dames de sa suite. 

 Messieurs du Parlement prétendaient que la reine n’avait pas le droit d’assister à leur assemblée ; mais elle ne tint nul compte de cette prétention et elle s’y rendit avec tout l’appareil de la majesté royale. Les gardes et les Suisses formaient la haie sur le parcours des Tuileries au palais de justice, et ces troupes avaient peine à contenir la foule avide de voir le jeune roi et la reine. Un nombreux cortège de princes, de seigneurs, les grands officiers de la couronne, les chevau-légers, les mousquetaires, et une foule de gentilshommes, suivaient Leurs Majestés. Quatre présidents vinrent recevoir le roi et la reine à la Sainte-Chapelle, où la messe fut célébrée, puis on porta Louis XIV sur son lit de justice, près duquel Mme de Senecé, sa gouvernante, se tint debout, ainsi que les quatre capitaines des gardes, La reine s’assit à sa droite : elle me parut très-majestueuse et très-belle sous son voile noir, dont une admirable parure de diamants et de perles effaçait un peu la sévérité. Le duc d’Orléans prit place au-dessous d’elle, avec le prince de Condé, puis les ducs, les pairs et les maréchaux de France. A gauche étaient le cardinal Mazarin et quelques pairs ecclésiastiques. Le duc de Joyeuse, grand chambellan du roi, était presque couché à ses pieds, sur un carreau. Le chancelier de France se tenait au-dessous de l’estrade ; à côté de lui, Mme la Princesse était assise, avec la princesse de Carignan, et sur un autre banc placé plus bas se trouvaient les dames d’honneur de la reine. 

 Quand tout le monde fut placé, le roi salua la compagnie, et, après avoir regardé la reine, qui lui fit un petit signe d’approbation, il dit à haute voix : 

 — Messieurs, je suis venu ici pour vous parler de mes affaires ; mon chancelier vous dira ma volonté. 

 Ces quelques mots soulevèrent de toutes parts les plus joyeuses acclamations. Il est vrai qu’ils avaient été prononcés par le petit roi d’un ton ferme et gracieux à la fois ; mais j’avoue qu’ils me parurent beaucoup trop applaudis ; car ce n’était, après tout, qu’une leçon forte courte, bien apprise et bien récitée. Je gardai toutefois ces réflexions pour moi seule, ne jugeant pas prudent de les communiquer à mes voisines. 

 Le chancelier prit ensuite la parole, et, dans un beau discours, il célébra les victoires remportées, exprima le désir que la reine éprouvait de forcer, par de nouveaux succès, les ennemis à la paix, et conclut en demandant les sommes nécessaires pour lever et équiper des troupes. Le premier président répondit en louant beaucoup la reine, le ministre et les princes, mais il parla aussi de la misère du peuple, et l’avocat général Talon, après avoir fait de cette misère le plus pathétique tableau, implora à genoux la reine en faveur de la France, ruinée et désolée par des guerres si longues et si terribles. 

 Ce dernier discours m’attendrit et me frappa ; mais il ne plut pas trop à la cour, et la reine, étant rentrée dans ses appartements, dit à Mme de Motteville, qui admirait l’éloquence de M. Talon : 

 — Vous avez raison de le louer ; j’approuve fort la fermeté de son discours et la chaleur avec laquelle il a défendu le pauvre peuple. Je l’en estime ; car on ne nous flatte que trop. Néanmoins, il en a un peu trop dit, ce me semble, pour une personne aussi bien intentionnée que je le suis, qui souhaiterais de tout mon cœur pouvoir soulager ce peuple. 

 A l’hôtel de Condé, on a beaucoup parlé de la paix ; mais tout le monde est persuadé qu’on n’obtiendra cette paix qu’en livrant de nouveaux combats. M. le Prince, qui jouit avec un légitime orgueil des victoires de son fils, me paraît désirer assez peu la fin delà guerre ; mais Mme la Princesse, dont l’amour maternel a été si cruellement alarmé, trouve que M. le duc d’Enghien a fait assez pour sa propre gloire et pour le service du roi. 

 V. La princesse Marie de Gonzague, reine de Pologne. — Retour du prince de Condé à Paris. — Nouvelles de l’armée de Flandre. — Mme de Longueviileà Munster. — Prise de Dunkerque. — Mort de M. le Prince. 

 Un grand mariage vient de se célébrer à Paris. Au mois d’octobre dernier, le roi de Pologne, héritier de la couronne de Suède, a envoyé des ambassadeurs à la régente pour demander la main de la princesse Marie, fille du duc de Mantoue. La reine les a reçus à Fontainebleau, et le contrat y a été signé, en présence de toute la cour. Une seconde ambassade est arrivée à Paris il y a quinze jours, et j’en ai, comme les autres, admiré la magnificence. Le palatin de Posnanie, qui venait épouser la princesse au nom de son maître, était accompagné de l’évêque de Warmie, chargé de donner aux époux la bénédiction nuptiale. 

 Ils déployèrent dans leur entrée une pompe inconnue en France, et jamais peut-être les rues de Paris n’ont été encombrées d’autant de curieux. Une compagnie de gardes à pied ouvrait le cortège. Ils étaient habillés de rouge et de jaune, et commandés par des officiers vêtus à la turque. Leurs vestes et leurs manteaux, enrichis de diamants, de perles et de rubis, étaient doublés des plus riches fourrures. D’autres soldats et d’autres officiers, différant des premiers par la couleur de leurs vêtements, qui étaient verts et gris de lin, venaient ensuite, les uns à pied, les autres montés sur des chevaux superbes, dont les harnais étaient couverts de broderies d’or et de pierreries. 

 Le luxe des seigneurs polonais qui marchaient derrière ces compagnies effaçait complètement celui de leurs officiers. Ils étaient vêtus d’étoffes de toute beauté, dont les couleurs vives ressortaient à merveille sous leurs splendides ornements, et chacun d’eux portait tant de diamants, qu’on ne pouvait les regarder sans en être ébloui. Cependant, je dois dire que leur bonnet fourré, couvrant une tête rasée, à l’exception d’un petit toupet rejeté en arrière, me parut peu gracieux. Je ne trouvai pas non plus leurs figures aussi séduisantes que leurs costumes ; ils sont pour la plupart très-gros, et je crois que la propreté n’a pas atteint parmi eux tous les raffinements qu’elle a chez nous. Mais leurs chevaux, leurs carrosses ornés d’argent, leurs armes, en un mot, toutes les choses d’apparat, font paraître bien pauvre notre luxe, qui se borne à des plumes et à des rubans. 

 Le mariage devait se célébrer avec éclat ; mais les disputes qui s’étaient élevées entre les princesses à l’occasion du service de la reine d’Espagne menaçant de se renouveler, la reine décida, pour y couper court, que personne, pas même Mademoiselle, n’y assisterait. Le palatin de Posnanie épousa donc la princesse Marie en présence d’Anne d’Autriche, du jeune roi, du petit duc d’Anjou, du duc d’Orléans, et de Mmes d’Estrées, de Choisy, de Montausier, amies intimes de la nouvelle reine. 

 Mme la Princesse, qui avait beaucoup contribué à ce mariage, ne la vit point ce jour-là ; mais elle fut invitée au bal que la cour lui donna dans la grande salle du Palais-Royal. Je n’y allai point ; mais j’accompagnai ma protectrice dans la visite qu’elle fit à la reine de Pologne. Cette reine me parut aimable et bonne. Elle n’est plus toute jeune ; mais elle est encore belle, et il y a dans toute sa personne un air de grandeur qui fait dire qu’elle était née pour le trône. Elle est fort recherchée et fort entourée depuis son mariage ; mais elle n’en est pas plus fière. Elle m’avait vue une fois à Chantilly ; elle daigna me reconnaître, et, se rappelant avoir ouï parler de ma maladie, elle me demanda de mes nouvelles avec une parfaite bonté. Je crois qu’elle regrettera la France, la cour et l’hôtel de Rambouillet, qu’elle fréquentait assidûment. 

 Nous venons d’avoir une grande joie : M. le duc d’Enghien est revenu de Philipsbourg. Il a fait le voyage à petites journées et sans trop de fatigue. Il est encore pâle ; on voit qu’il a perdu tout son sang ; mais il ne faut plus pour le rétablir que du repos et les soins affectueux de sa famille. Mme la princesse l’a reçu comme si Dieu venait de le lui rendre ; depuis qu’elle l’avait su blessé et mourant, elle ne vivait plus ; mais le bonheur de le revoir a dissipé sa tristesse, que nous partagions sincèrement. 

 La reine a fait à M. le duc d’Enghien l’accueil le plus affectueux ; le jeune roi l’a remercié de ses bons services ; le cardinal lui en a témoigné une vive reconnaissance, et le peuple, aussi bien que la cour, l’a salué des plus chaudes acclamations. Que dirai-je de ses amis ? Ils se disposent à célébrer son retour par des fêtes de toutes sortes ; ils racontent ses exploits en prose et en vers. 

 Il est convenu que M. le duc d’Enghien ne retournera pas en Allemagne ; mais on dit déjà qu’il ira combattre en Flandre, sans M. le duc d’Orléans. Je ne serais pas étonnée de le voir consentir à cet arrangement, s’il le croit utile aux intérêts de la France et du roi. 

 La reine de Pologne est partie pour prendre possession de son trône, et déjà nous savons par Mme de Montausier, son amie, quelle réception lui a été faite. Je ne sais si j’ai dit ici que Mme de Montausier n’est autre que Mlle Julie de Rambouillet, qui s’est mariée peu de temps avant la princesse Marie. Cette aimable reine fit ses adieux à toutes les dames de la cour et à toutes celles qu’elle avait vues dans l’intimité de Mme la Princesse. Elle m’embrassa tendrement et me chargea de la rappeler de temps en temps au souvenir de ma protectrice, qui avait été pour elle une bonne et sincère amie. 

 Le voyage de la reine de Pologne fut une suite de fêtes ; mais quand elle entra dans Varsovie, elle vit, au peu de bruit qui l’accueillit, que le temps de ses triomphes était passé. On la conduisit à son mari, qui l’attendait à l’église, et qui ne fit pas mine de vouloir se lever de son siège pour la recevoir. Il est vieux, cassé, accablé par la graisse et par la goutte ; ce qui le rend maussade et chagrin. La princesse se mit à genoux devant lui et prit sa main, qu’elle baisa, sans qu’il essayât de s’y opposer. Il la regarda, sans même lui sourire, et, se tournant vers M. de Brégy, notre ambassadeur, il dit assez haut pour que la princesse l’entendît : « Est-ce là cette beauté dont vous m’avez dit tant de merveilles ? » 

 Après ce beau compliment, il s’approcha de l’autel, pour renouveler la cérémonie faite en son nom par le palatin de Posnanie ; puis il conduisit la reine au palais. On se mit à table ; mais le festin ne rappelait en rien ceux de la cour d’Anne d’Autriche. On y servit des viandes dont la reine ne put manger, et le roi ne prit pas même la peine de lui faire les honneurs de la soirée. Aussi la pauvre reine dit-elle à la maréchale de Guébriant, qui l’avait accompagnée, qu’elle regrettait déjà la France. 

 Voici le mois de mai revenu ; nous sommes à Chantilly, et jamais ce charmant séjour ne m’a paru plus beau. Je passe comme autrefois mes journées avec Mlle de Fierval ; nous lisons, nous travaillons, nous nous promenons ensemble. Depuis qu’une confiance entière s’est établie entre nous, depuis que j’ose penser tout haut devant elle, sa société m’est si agréable, qu’elle me suffirait, si Mme la Princesse ne jugeait à propos de me faire assister, de temps en temps, aux soirées ou aux parties de plaisir qu’elle donne à sa petite cour. Mais au salon, à la chasse, à la pêche, ma chère Adrienne est auprès de moi. 

 On la raille un peu sur la belle amitié qu’elle m’a vouée ; mais elle entend parfaitement la plaisanterie ; elle y répond à merveille ; et comme elle sait que sa présence m’est utile, peu lui importe qu’on nous appelle les deux inséparables. Le bien qu’elle m’a fait, celui qu’elle me fait encore tous les jours l’attache à moi, et la mère Marie des Anges, à qui j’avais parlé d’elle, lui ayant écrit, m’a engagée à me confier sans réserve à cette amie, que la Providence a placée sur mon chemin pour me guider et m’éclairer. 

 La reine a fait un voyage à Amiens pour y conduire M. le duc d’Orléans, qui allait prendre le commandement de l’armée de Flandre, et M. le duc d’Enghien vient de partir pour rejoindre ce général. Son absence laisse un grand vide au milieu de nous, et le danger qu’il a couru à Nordlingue rend plus vive l’inquiétude que son départ nous a toujours causée. 

 Le duc de Brézé, frère de Mme la duchesse d’Enghien, vient d’être tué en Italie, et M. le Prince réclame pour le vainqueur de Rocroi et de Nordlingue l’amirauté et le gouvernement de Brouage, qui étaient entre les mains du défunt. La duchesse d’Aiguillon, nièce du cardinal de Richelieu, prétend que M. le duc d’Enghien n’a rien à demander, puisqu’il a renoncé, en se mariant, à ce qui pourrait revenir à Mme la Duchesse. La reine hésite à se prononcer, parce qu’elle trouve que l’amirauté rendrait trop puissant M. le duc d’Enghien, qui sera un jour le premier prince du sang de France. 

 On ne parle que de cela, soit à Chantilly, soit à l’hôtel de Condé. M. le Prince est mécontent de ce qu’on n’accorde pas sans balancer à son fils des charges auxquelles ses éminents services lui donnent le droit de prétendre, et l’on dit que M. le Duc a écrit à la reine des lettres dans lesquelles perce beaucoup de hauteur. Mme la Princesse est fort assidue à la cour ; elle craint de voir sa famille se brouiller avec la reine. Elle aime Anne d’Autriche, et je la crois sincère, lorsqu’elle lui assure qu’elle tient plus encore aux bonnes grâces de Sa Majesté qu’à la grandeur du duc d’Enghien. 

 Quant à moi, aucune récompense ne me paraît égaler les mérites de mon protecteur ; je prie Dieu pour que justice lui soit rendue ; mais comme on parle maintenant de toutes choses devant moi, Mme la Princesse ne craint pas de me laisser voir ses inquiétudes et ses ennuis ; aussi je reconnais, avec ma chère de Fierval, que les grands de ce monde ne sont pas plus exempts de tribulations que les pauvres et les petits. 

 Les nouvelles de l’armée de Flandre n’ont eu d’abord rien de bien intéressant. Le duc d’Orléans assiégea Courtrai avec trente mille hommes ; le duc de Lorraine vint à la tête d’une pareille armée se camper devant la nôtre. Elles s’observèrent longtemps sans se faire aucun mal ; le duc d’Orléans offrit la bataille à son adversaire, qui ne l’accepta point ; mais ce prince, si brave qu’il soit, n’osa pas attaquer nos lignes, et il eut la douleur de voir la place tomber en notre pouvoir. 

 Cela fait, le général en chef marcha droit à Mardick, qu’il avait pris l’année précédente et que les ennemis lui avaient enlevé par surprise. Le duc d’Orléans croyait venir facilement à bout de ce siège ; mais les gens de Mardick, ayant une sortie libre du côté de Dunkerque, pouvaient recevoir des vivres et des renforts. Les Hollandais, qui devaient avec leurs vaisseaux fermer cette issue aux assiégés, ne se pressant pas de tenir leur promesse, les Français perdirent beaucoup de monde devant cette petite place. Plusieurs gentilshommes d’une valeur éprouvée y furent tués, et M. le duc d’Enghien y fut blessé au visage. 

 Le courrier qui vint nous informer de cet événement affirma, mais en vain, que la blessure du prince n’était pas dangereuse ; Mme la Princesse se persuada qu’on la trompait, que si son fils ne mourait pas, sa vue serait du moins fort endommagée. Elle se désola, jusqu’à ce que M. le Duc fût en état de lui écrire pour la rassurer complètement. On ne voyait partout que des larmes, on n’entendait que des plaintes ; les personnes les plus qualifiées de la cour étaient en deuil, et la reine elle-même était fort triste. Enfin, Mardick se rendit, les Hollandais s’étant décidés à bloquer la place du côté de la mer. 

 Ce n’était pas un succès dont M. le duc d’Orléans eût le droit d’être bien fier ; Mme la Princesse le fit sentir, ces jours passés, à Mademoiselle ; et elle sut s’y prendre de manière à ce que Mademoiselle ne pût voir une vengeance dans ses paroles. C’en était une cependant ; car, après la victoire de Nordlingue, l’altière fille du duc d’Orléans dit, en se rendant à Notre-Dame, qu’on devait y chanter un De profundis plutôt qu’un Te Deum . 

 Peu de jours après la reddition de Mardick, la reine fit prier Monsieur (le duc d’Orléans) de revenir à la cour, et elle envoya M. de Comminges en Flandre pour remettre de sa part à M. le duc d’Enghien le commandement en chef de l’armée. Cette marque de confiance de sa souveraine a été très-agréable à monseigneur ; Mme la Princesse y a été aussi fort sensible. Il n’en fallait pas moins pour la consoler de l’absence de Mme de Longueville, qui est allée retrouver son mari à Munster. 

 Je sais de bonne part, et je n’ai pas de peine à le croire, que M. le duc d’Enghien est heureux de se voir maître de diriger les mouvements de l’armée. Chacun dit que M. le duc d’Orléans n’a ni son ardeur ni son génie, et je suis sûre que l’événement prouvera bientôt que l’opinion publique a raison. Cependant nous sommes arrivés au mois de septembre, la campagne touche à sa fin, et les amis de mon protecteur craignent qu’il ne lui reste pas le temps de faire quelque grande chose. Il avait été d’avis d’assiéger Furnes plutôt que Mardick ; le duc d’Orléans ne s’est pas rendu à ses raisons ; mais le voilà libre d’agir, et Mme la Princesse nous a dit hier que cette petite place ne tarderait guère à se rendre. 

 Mme la Princesse était bien informée, Furnes est en notre pouvoir, et monseigneur assiège Dunkerque. On parle diversement de cette entreprise, beaucoup blâment la hardiesse du jeune général ; d’autres, parmi ceux qui l’aiment le mieux, craignent qu’il n’ait consulté son amour de la gloire plus que la prudence. Moi, j’ai tant de confiance en sa valeur et en son habileté, que je compte tout à fait sur le succès. 

 Nous recevons de temps en temps, ou pour mieux dire, Mme la Princesse reçoit de Mme la duchesse de Longueville des lettres qui nous aideraient à nous consoler, si elles ne nous faisaient regretter d’être privées de ce charmant esprit qui animait nos réunions, et qui semblait tout faire briller et resplendir autour de cette incomparable princesse. Elle a recueilli dans son voyage et en Westphalie, où elle est arrivée depuis quelques semaines, tant d’admirations, que rien n’en saurait donner une idée. Les gouverneurs des places venaient à sa rencontre à la tête de leurs garnisons ; ils lui remettaient les clefs de leurs villes, et tenaient à honneur de lui fournir une brillante escorte. M. de Turenne, averti de son passage, voulut lui donner le spectacle d’une armée en bataille, et il fit manœuvrer devant elle ses vieux escadrons. 

 M. de Longueville alla attendre la duchesse à Wesel, et ce ne fut pas avec un médiocre orgueil qu’il la présenta aux diplomates réunis à Munster. Tous furent émerveillés de tant de grâce et de beauté ; ils la proclamèrent déesse de la paix, et lui prodiguèrent à l’envi les éloges les plus enthousiastes. Quand ils connaîtront mieux cette noble dame, ils admireront sa bonté, sa générosité, la justesse de son esprit, la supériorité de sa raison, et ils seront étonnés de voir dans une seule personne tant et de si rares perfections. 

 Victoire ! victoire ! Dunkerque est à nous, et M. le duc d’Enghien revient à Paris. Tout le monde est dans la joie, et j’y suis peut-être plus que personne. J’ai tant d’obligations à M. le Duc, à Mme la Princesse, à toute cette illustre famille, que je ne puis être heureuse que de leur bonheur. J’étais près de Mme la Princesse, quand on est venu lui annoncer cette grande nouvelle ; je n’ai pu m’empêcher de jeter un cri, et les larmes m’ont suffoquée. J’étais honteuse de me voir si peu maîtresse de moi-même ; mais Mme la Princesse, témoin de mon émotion, m’a prise dans ses bras et m’a serrée contre son cœur, en me disant : 

 — Merci, chère enfant ! 

 On dit que M. de Mazarin est ravi de la prise de Dunkerque, et l’on espère qu’il n’aura rien à refuser au général qui a si bien compris ses intentions, si heureusement exécuté ses projets. La reine n’a pas encore disposé de l’amirauté, et M. le Prince la désire toujours pour son fils. Nous verrons jusqu’où va la reconnaissance de la cour. Mlle de Fierval compte peu sur cette reconnaissance ; elle pense que M. le duc d’Enghien porte déjà trop d’ombrage à Son Eminence et à la reine pour qu’on ose le rendre encore plus puissant, et elle craint qu’un juste mécontentement ne refroidisse le zèle que ce jeune et généreux vainqueur a montré jusqu’à présent pour le service de son roi. 

 Le prince d’Espagne est mort, la reine a pris le deuil, et le retour de M. le duc d’Enghien ne sera célébré par aucune fête. Peu importe ! nous le reverrons, cela nous suffit. 

 Il est arrivé ! Il est sans blessure.... Que Dieu est bon d’avoir écouté nos prières ! Mais il me semble que mon cher protecteur est soucieux. Je ne vois plus sur son visage cette joie si vive et si franche qu’il laissait éclater, lorsqu’il se retrouvait au milieu de nous, après chacune de ses campagnes. Il s’entretient longuement et fréquemment avec M. le Prince ; il écrit beaucoup ; il va beaucoup à la cour ; et quand il en revient, je remarque qu’il est plus sombre et plus rêveur. 

 J’ai appris par Mlle de Fierval, qui me connaît assez maintenant pour ne me rien cacher, que M. le duc d’Enghien veut avoir l’amirauté, qu’il la demande avec instance, et que la reine la lui refuse, tout en le comblant d’éloges et de politesses. Monseigneur en est blessé ; mais il n’ose se plaindre, tant que cette place, qu’il ambitionne, n’est donnée à personne. M. le cardinal, qu’il a si bien servi dans cette dernière campagne, et qui est un homme doux, aimable, insinuant, engage M. le duc d’Enghien à demander quelque autre chose que la reine puisse lui accorder sans amoindrir l’autorité de son fils bien-aimé, le roi Louis XIV, et M. le Duc, après avoir consulté ses proches, se décide à prier Anne d’Autriche de lui donner une armée pour conquérir la Franche-Comté. Mais il n’aura pas plus cette armée que l’amirauté ; il est si grand, qu’il inspire à ceux qu’il sert autant de crainte que d’admiration. 

 Nous ne nous trompions pas : la reine a éludé les propositions de M. le Duc, en lui en faisant d’autres qu’il n’a pas cru devoir accepter. 

 Je regrette de tout mon cœur de ne pas voir tant de valeur, tant de génie, tant de beaux succès récompensés comme ils le méritent ; mais ce que je regrette peut-être encore davantage, c’est que M. le Duc ait pu avoir la pensée de mettre un prix à ses services. Cela m’étonne tellement, que je soutiendrais devant le monde entier que cette pensée n’est pas venue de lui, qu’elle lui a été suggérée et peut-être même imposée par son père. 

 Je connais peu M. le Prince ; et de toute la famille de mon protecteur, c’est lui que j’aime le moins. Il est vrai que je ne le juge guère que d’après les apparences, et que son extérieur n’est pas fait pour plaire à une étourdie comme moi. On dit qu’il a été beau dans sa jeunesse, qu’au temps où Henri IV le regardait comme son fils et l’avait fait déclarer héritier présomptif de la couronne, c’était un cavalier plein d’élégance et de distinction. Mais il y a longtemps de cela, et M. le Prince n’a gardé aucunes traces de cette recherche et de cette beauté. Il a les yeux rouges et fort gros, les cheveux gras et aplatis derrière les oreilles, la barbe négligée, et son costume, dont il se soucie peu, n’est pas fait pour relever sa bonne mine. 

 J’ai écrit ces dernières phrases hier, et j’en suis fâchée, parce que M. le Prince, sur le compte duquel je me suis expliquée si librement, vient de tomber malade. Tout est en rumeur à l’hôtel de Condé ; les valets vont et viennent d’un air effaré, les médecins arrivent de tous côtés, et la reine, le cardinal, le duc d’Orléans, envoient à chaque instant savoir des nouvelles. Il paraît que la maladie est déjà très-grave. J’ai presque envie d’arracher de mon journal la page qui concerne M. le Prince. Mais pourquoi l’arracherais-je ? Personne ne lira jamais ces lignes, et d’ailleurs je n’ai critiqué ni la conduite ni le caractère de ce grand seigneur ; je n’ai parlé que de ce que chacun peut voir aussi bien que moi. 

 C’est demain Noël ; j’irai à la messe de minuit avec ma chère de Fierval ; nous communierons ensemble, et je prierai Dieu pour M. le Prince. Ce sera le meilleur moyen de réparer ma faute, si toutefois c’en est une de trouver que M. de Condé n’a rien de séduisant. 

 Nous avons assisté à la messe de minuit dans la chapelle des Carmélites ; j’y ai prié avec plus de recueillement que je ne l’aurais fait dans toute-autre église. J’aime celte chapelle, j’aime ce couvent, et il me semble quelquefois que je serais heureuse d’y passer ma vie. Mais il y a d’autres jours où l’idée de cette réclusion me fait frémir, où je rêve les joies du monde, les triomphes de la vanité, où il me semble qu’un gentilhomme de haute naissance, un prince peut-être, m’offrira son cœur et sa main. 

 La bonne Adrienne reçoit toutes mes confidences ; elle sourit, quand je lui parle avec enthousiasme du bonheur de la vie religieuse ; elle sourit encore, lorsque je rêve tout éveillée devant elle. Son calme un peu railleur produit sur mon imagination l’effet d’une goutte d’eau froide dans du lait bouillant. Je m’apaise ; mais je me fâche, et je lui reproche de m’enlever ce qu’elle appelle mes illusions. Je la menace de ne plus rien lui confier ; elle me répond que ce sera comme je voudrai, parce qu’elle sait bien que je souffrirais trop de mon silence pour le garder longtemps. Puis, elle finit par me dire que notre avenir est entre les mains de Dieu, que nous ne devons pas nous en inquiéter, mais attendre avec une soumission toute filiale qu’il dispose de nous selon sa volonté. 

 Je reconnais qu’elle est mille fois plus sage que moi ; que, ne pouvant diriger à mon gré les événements, je dois les laisser s’accomplir comme il plaira à la divine providence, qui conduit tout, qui règle tout, et qui daigne s’occuper du plus pauvre des hommes, aussi bien que des rois et des empires. Je m’abandonne donc à celte maternelle Providence, et je ne lui demande qu’une chose, c’est de ne pas permettre que j’oublie jamais ce qu’elle a fait pour moi ou que j’y réponde par de l’ingratitude. 

 M. le Prince est, dit-on, fort mal ; mais il conserve, malgré ses souffrances, une si grande liberté d’esprit, qu’il a eu le soin d’ordonner que tous ses gens assistent à la messe aujourd’hui et sanctifient de leur mieux la fête de Noël. Voilà un ordre qui fait le plus grand honneur à son courage et à sa piété. 

 Il vient d’arriver à l’hôtel de Condé un gentilhomme chargé d’annoncer à M. le Prince que Madame (la duchesse d’Orléans) vient de mettre au monde une fille. Cette nouvelle ne pourra qu’être agréable à notre illustre malade ; car si M. le duc d’Orléans avait un fils, ce fils serait premier prince du sang. Peut-être M. de Condé voit-il la mort de trop près pour que cette circonstance lui fasse autant de plaisir que je le suppose ; mais elle en fera certainement à M. le duc d’Enghien, et c’est assez pour que je m’en réjouisse. 

 L’état de M. le Prince empire à chaque instant. Aujourd’hui 26 décembre (1646), il a fait demander son confesseur, et, après être resté une heure avec lui, il a prié Mme la Princesse de réunir autour de lui toute sa maison. 

 M. le duc d’Enghien, qui ne l’a pas quitté depuis deux jours, était auprès du lit, ainsi que M. le prince de Conti, Mme la Princesse, la duchesse d’Enghien et son fils, quand les portes de la chambre du mourant s’ouvrirent pour laisser entrer ses gentilshommes et ses serviteurs. Chacun se plaça en silence et les larmes aux yeux. Je ne sais si M. le Prince est beaucoup aimé ou s’il faut attribuer cette émotion à l’effet que produit toujours la vue d’un homme aux prises avec la mort. 

 Un autel richement orné avait été élevé en quelques instants dans cette chambre funèbre, et à peine y étions-nous arrivées, Mlle de Fierval et moi, que le prêtre parut, portant entre ses mains le Dieu de toute consolation. Tous les genoux fléchirent, toutes les têtes s’inclinèrent devant l’hostie sacrée ; M. le Prince se fit asseoir sur son lit, joignit les mains et adora dévotement le Sauveur qui venait à lui, plein de miséricorde et d’amour. 

 Le précieux viatique fut déposé sur l’autel, et le ministre du Seigneur adressa au mourant un discours simple et touchant, dans lequel il lui montra le ciel ouvert pour le recevoir, et les joies, les splendeurs de la vie éternelle, qui s’offraient à lui comme une magnifique compensation des grandeurs de ce monde dont son cœur s’était volontairement détaché. 

 Je ne pourrai jamais rendre l’impression que me causèrent ces paroles, prononcées en face de ce prince si habile, si puissant, si redouté naguère, et si subitement frappé. Son visage, déjà couvert des ombres de la mort, se détachait sur les riches draperies tombant des colonnes du lit fleurdelisé, comme se détache de son cadre de velours un christ d’ivoire jauni par le temps ; ses yeux à demi fermés se tournaient avec effort vers l’autel, puis s’abaissaient avec une tristesse résignée sur ses enfants prosternés à ses pieds. Le duc d’Enghien, presque aussi pâle que le mourant, le soutenait de ce même bras qui si souvent avait mis en fuite les ennemis delà France, et le prince de Conti baignait de larmes la main que le prince lui avait abandonnée. 

 La lueur des cierges donnait à cette scène quelque chose de plus lugubre encore, et la présence de plusieurs prélats, d’un grand nombre de dames et de gentilshommes, en augmentait la grandeur. Debout sur l’estrade du lit, le prêtre, parlant au nom du divin Maître, dominait toutes ces têtes inclinées ; la religion, si souvent oubliée ou méconnue, reprenait là sa véritable place ; car seule elle est grande, seule elle est puissante, seule elle ose sonder les mystères de la mort, et seule elle peut en diminuer l’horreur. 

 Je n’avais jamais vu mourir personne, et ce n’était pas sans effroi que je m’étais décidée à entrer dans la chambre de M. le Prince ; toutefois une curiosité que je partage avec beaucoup de filles de mon âge m’aidait à surmonter cet effroi. Mais après avoir écouté ce pieux discours, je n’éprouvai plus ni curiosité ni frayeur, je n’envisageai plus que comme une leçon offerte à ma jeunesse par la bonté divine le spectacle que j’avais sous les yeux, et je me recueillis, afin de le graver profondément dans ma mémoire et dans mon cœur. 

 Dès que le prêtre eut fini son exhortation, M. le Prince fit signe qu’il voulait parler, et, s’adressant à Mme la Princesse, agenouillée auprès de lui, il lui dit d’une voix assez forte encore pour être entendue de tous : 

 — Recevez mes adieux, madame, et croyez que j’emporte dans la tombe le souvenir de toutes les preuves d’affection que vous m’avez données. Je vous remercie de ce que vous avez fait pour l’honneur de ma maison, et je recommande à mes enfants de se conduire d’après vos conseils, qui seront toujours ceux de la droiture et de la justice. 

 Le moribond se laissa retomber sur sa couche ; mais, après quelques secondes de silence, il fit un effort pour se soulever de nouveau ; le médecin qui se tenait à son chevet lui présenta quelques gouttes de cordial ; mais il les éloigna d’un geste, en montrant l’hostie sainte qu’il allait recevoir. 

 — Mes enfants, reprit-il, je vous donne ma bénédiction ; je vous la donne ainsi qu’à ma fille, que je regrette de ne pas voir auprès de vous. Je ne mets à ma bénédiction paternelle qu’une seule condition, c’est que vous vivrez en bons catholiques. Soyez fidèles à Dieu et au roi. Que votre dignité de princes du sang ne vous porte jamais à former un parti contre votre souverain ; car votre bonheur et votre gloire dépendent du zèle et de la fidélité avec lesquels vous le servirez. Adieu, mes fils ; priez pour moi, et n’oubliez pas qu’un moment viendra où vous serez tels que vous me voyez aujourd’hui. 

 Cela dit, M. le Prince reçut l’extrême-onction et le saint viatique avec une grande piété ; puis il ne parut plus s’occuper que de l’éternité, dans laquelle il allait entrer. Sa famille et ses amis les plus intimes demeurèrent seuls auprès de lui ; le reste des assistants sortit en silence, et je dois dire que chacun paraissait fort édifié de ce qu’il avait vu et entendu. 

 Quelques heures après cette cérémonie si touchante, on nous apprit que M. le Prince venait de rendre le dernier soupir, et tout aussitôt l’hôtel se remplit de gens portant des tentures, des cierges, des écussons. Le grand salon fut transformé en chapelle ardente, et le corps de monseigneur y fut déposé sur un lit de parade. 

 Le lendemain, la cour entière vint lui donner l’eau bénite, et le roi y envoya à sa place le petit-fils du défunt. Mme la Princesse, en habits de deuil, reçut les compliments de tout ce que Paris compte de gens de qualité. Ces visites durent la fatiguer beaucoup ; mais je crois que celle de la reine, qui daigna venir en personne, lui fit oublier l’ennui des autres. Sa Majesté se rendit aussi chez M. le duc d’Enghien, devenu premier prince du sang par la mort de son père, et chez M. le prince de Conti. Mme de Longueville est toujours à Munster ; on lui a dépêché un courrier pour l’informer de la maladie de M. le Prince ; mais cette maladie n’ayant duré que trois jours, elle apprendra qu’il n’est plus temps de se mettre en route, avant même d’avoir terminé ses préparatifs de départ. 

 M. le duc d’Enghien, que j’appellerai désormais M. le Prince, peut à peine suffire à l’empressement de toutes les personnes qui veulent le voir et le complimenter. J’avoue que cet empressement me paraît d’une inconvenance extrême, et que je me serais trouvée bien malheureuse, si, quand j’ai perdu mon père, je n’avais pu le pleurer en liberté. Il est vrai que je ne suis qu’une petite fille bien sotte et bien ignorante de toutes choses, et que monseigneur est un grand prince et un illustre général, mieux que cela même, un héros. 

 Mlle de Fierval, à qui je demandais pourquoi il n’est pas permis à nos maîtres de donner quelques jours à leur douleur, ne répondit à ma question qu’en disant : 

 — En vérité, je ne croyais pas que M. le duc d’Enghien eût tant d’amis. 

 Je compris ce que signifiait cette exclamation. M. le due d’Enghien avait beaucoup d’envieux ; il en aura sans doute encore davantage, maintenant que le voilà prince de Condé ; mais il hérite des biens, des charges, des dignités de son père ; ce qui, joint à sa gloire personnelle, en fait le plus grand personnage du royaume, celui avec lequel la cour devra compter désormais, enfin celui dont il y a le plus à espérer. Ce n’est pas que M. le duc d’Orléans ait rien perdu de son rang ; mais ce prince est d’un caractère assez faible et n’a jamais été bien fidèle à ses amis, tandis que M. le duc d’Enghien a toujours chaudement protégé les siens. 

 Il y a trois jours que M. le Prince est mort, et l’on va seulement lui rendre les derniers devoirs. Suivant l’usage de la cour, on l’a servi, pendant ces trois jours, bien plus magnifiquement que lorsqu’il était en vie. Voilà encore une coutume qui me paraît étrange, pour ne pas dire ridicule ; et hier au soir, comme je passais devant une salle dont la porte était ouverte, j’entendis un gentilhomme, que je ne connais pas, dire en riant de bon cœur : 

 — Si M. le Prince voit ce qui se passe en son hôtel, son âme doit gémir des dépenses inutiles qu’on y fait pour son corps. 

 Cette remarque me sembla très-déplacée ; mais elle fut accueillie comme une plaisanterie des plus agréables, et chacun, pour en faire ressortir l’à-propos, raconta quelque trait de l’avarice du défunt. 

 Je crois, d’après tout ce que je vois et tout ce que j’entends, que M. le Prince était plus estimé qu’aimer. Déjà la gaîté reparaît sur tous les visages, et la marquise de Rambouillet, qui a tenu fidèle compagnie à Mme la Princesse, disait hier à Mlle de Fierval : 

 — Cette chère princesse est vraiment plus affligée qu’elle ne le devrait. Elle n’a eu avec M. le Prince que deux jours heureux : celui où il l’a épousée, en lui donnant le haut rang dont elle était digne, et celui où il est mort, en lui rendant la liberté. 

 VI. Le duc d’Enghien devenu prince de Condé. — Dot de Marguerite. — Le comte d’Harcourt en Catalogne. — Départ de M. le Prince. — Mme de Longueville rentre en France. — Mauvaises nouvelles. — Les nièces de Mazarin. — Maladie du roi. — Retour des petits-maîtres. 

 Il n’y a pas de cour plus belle et plus nombreuse que celle de M. le Prince ; la reine et le cardinal sont presque délaissés, et quand monseigneur va leur rendre ses hommages, ce n’est jamais qu’accompagné des personnages les plus qualifiés de tout le royaume. On dit que M. le duc d’Orléans en est jaloux ; et il faut bien que cela soit, puisque, l’autre jour, au conseil, où M. le Prince assiste depuis la mort de son père, Monsieur a prié le chancelier de défendre à M. le Prince d’avoir derrière sa chaise plusieurs officiers ; ce qui est, dit-il, une des prérogatives réservées aux fils de France seulement. 

 M. le chancelier n’osa pas se charger de cette commission sans consulter M. d’Hémeri ; mais celui-ci ayant dit que le prince défunt s’abstenait d’avoir près de lui ses officiers, tous deux allèrent ensemble prier le vainqueur de Rocroi de se conformer à cet usage. M. le Prince appela aussitôt son secrétaire et lui commanda de s’éloigner ; mais on prétend qu’il lui donna ensuite des ordres tout contraires. Au sortir du conseil, M. le duc d’Orléans fit quelques excuses à M. le Prince, et prétendit que s’il avait agi ainsi, c’est parce qu’il croyait de son devoir de maintenir ses privilèges. M. le Prince répondit que, puisqu’il rendait à Monsieur tous les respects auxquels sa dignité de fils de France lui donnait droit, Monsieur aurait pu se montrer moins exigeant pour une semblable bagatelle, et tout le monde convint que M. le Prince avait raison. 

 M. le duc de Longueville, qui est toujours à Munster, a fait demander à la reine la charge de colonel général des Suisses, vacante par la mort du maréchal de Bassompierre. M. le duc d’Orléans en a pris de l’ombrage et a fait observer que M. le Prince étant déjà grand maître de la maison du roi, son beau-frère ne pouvait obtenir ce qu’il sollicitait sans réunir dans une même famille une autorité trop absolue. Le cardinal a écrit à M. de Longueville pour lui offrir en échange le château de Caen ; ce qui ne laissera pas que d’être agréable au duc, puisqu’il est déjà gouverneur de la Normandie. 

 M. le Prince a été si occupé, si entouré, depuis qu’il est devenu le chef de la maison de Condé, que je l’ai aperçu cinq ou six fois à peine ; mais il ne m’a pas oubliée ; car il m’a fait remettre hier un parchemin scellé, dont je me suis hâtée de prendre connaissance. C’est une donation, faite en termes pleins d’affection pour moi et de gratitude pour mon père, d’une somme de 50, 000 écus, qu’il place sur ma tête et dont la rente me sera exactement payée jusqu’à ce qu’arrivée à l’âge de majorité, je dispose du fonds suivant ma volonté. 

 Ainsi, grâce à la munificence de mon protecteur, me voilà riche. Il y a bien des filles d’excellente maison qui ne peuvent compter sur une dot égale à la mienne. Ma chère de Fierval m’assure que je puis maintenant rêver l’alliance d’un bon gentilhomme, sinon celle d’un grand seigneur ; mais je lui réponds que si c’est pour mes 50,000 écus que je trouve un mari, je n’en veux pas. Qu’il soit gentilhomme ou grand seigneur, je liens à ce qu’il m’épouse pour mon mérite et non pour ma dot. 

 Cela ne m’empêche pas d’être profondément touchée de la bonté de M. le Prince. Pourtant mon amour-propre est si grand, que je me suis sentie un peu humiliée du don qu’il me fait ; j’aimais à vivre sous son toit, au milieu de sa famille, comme si j’en faisais réellement partie ; et quoique rien autour de moi n’ait changé, je m’y trouve plus étrangère. Mlle de Fierval a deviné tout ce que j’éprouvais, rien qu’en me voyant lire cette donation. 

 — Rassurez-vous, Marguerite, m’a-t-elle dit, M. le Prince ne se croira pas quitte envers la mémoire de votre père ; vous serez toujours sa pupille ; et s’il pourvoit d’avance à votre sort, c’est qu’il sait fort bien qu’au milieu des combats, il pourrait être frappé sans avoir le loisir de faire son testament. 

 M. le Prince est entré ce matin chez sa mère, au moment où je m’y trouvais seule avec Mlle de Fierval. J’en ai profité pour le remercier. J’étais rouge et tellement embarrassée, que je ne pouvais que balbutier ; Mme la Princesse est venue à mon aide, en me disant : 

 — Ceci n’est rien, mademoiselle de Trémonts ; nous vous devons bien autre chose, et nous comptons nous acquitter en temps et lieu. 

 M. le Prince venait apprendre à sa mère qu’il va prochainement partir pour la Catalogne. M. le comte d’Harcourt, qui y commande l’armée française, n’a pas été heureux devant Lérida. Le marquis de Léganez, ayant attaqué ses lignes, lui a tué beaucoup d’officiers, lui a pris son canon et lui a détruit deux régiments. Quoique M. le comte d’Harcourt ait fait des merveilles de courage et d’audace, tout le monde lui a jeté la pierre, excepté M. le duc d’Enghien, qui a soutenu que le général le plus habile peut essuyer un échec. Cela est fort beau de la part d’un prince qui n’a jamais été vaincu. 

 C’est donc M. le Prince qui va remplacer le comte d’Harcourt en Catalogne ; on lui promet des forces suffisantes pour réparer les perles ; faites par son prédécesseur. Mme la Princesse n’a pas appris cette nouvelle avec plaisir. Non-seulement elle éprouve une grande tristesse en songeant que son fils va braver loin d’elle les hasards de la guerre, mais elle se rappelle que feu M. le Prince s’est toujours opposé à ce que M. le duc d’Enghien allât prendre ce commandement, parce qu’on ne peut faire en Catalogne qu’une petite guerre, dans laquelle un grand général ne se sent point à l’aise. M. le Prince avoue que cela est vrai ; mais il dit qu’il n’a pu refuser cette mission dont le cardinal l’a prié en grâce de se charger. 

 Il y a’en ce moment de grandes fêles et de somptueux divertissements à la cour. Je n’en parle que par ouï-dire ; car Mme la Princesse est en grand deuil et n’y assiste pas. Mademoiselle y fait grande figure ; et comme le roi est plein d’attentions pour elle, on prétend qu’elle songe à l’épouser. Ce serait voir de bien loin ; car notre gracieux roi Louis XIV n’a encore que huit ans ; et quand il sera d’âge à se marier, Mademoiselle ne sera plus jeune. Enfin, qui vivra verra ! 

 M. le Prince est parti. Il emmène en Catalogne la plupart des gentilshommes qui composaient sa suite, et qu’on a baptisés du noms de petits-maîtres, parce que M. le Prince, à qui ils appartiennent, porte le titre de grand-maîlre de la maison du roi. 

 Nous approchons des fêtes de Pâques. Mme la Princesse va souvent aux Carmélites ; elle y passera les derniers jours delà semaine sainte, et la reine ira s’enfermer au Val-de-Grâce, comme elle aime à le faire de temps en temps, pour se recueillir et songer aux besoins de son âme, occupation dont elle est trop souvent distraite. Après Pâques, nous partirons pour Chantilly, où Mme la duchesse de Longueville doit enfin venir retrouver sa famille et ses amis. 

 Mme la duchesse de Longueville est plus belle, plus aimable, plus charmante que jamais. Elle est arrivée à Chantilly avec le prince de Conti, son frère, qui a été au-devant d’elle, et qui parait enchanté de lui servir de cavalier. M. de Conti a terminé ses études ; il a passé ses examens avec beaucoup d’éclat ; et comme il se destine à l’état ecclésiastique, M. de Mazarin lui fait espérer le chapeau de cardinal. En attendant qu’il l’obtienne, ce jeune prince vit avec sa mère, tantôt à Chantilly, tantôt à l’hôtel de Condé. Il est spirituel, aimable et bon ; mais M. le Prince et Mme de Longueville sont si brillants et si glorieux, que c’est sur eux que l’attention se concentre, au préjudice de leur jeune frère. 

 La belle duchesse n’a fait que se reposer quelques jours à Chantilly ; la cour est avide de la revoir, et elle-même n’est pas fâchée de reparaître à la cour. Ce ne sont pas, dit-elle, les diplomates de Munster, ni les savants dont les noms se terminent en us , ni un gros Hollandais qui lui conseillait d’apprendre l’allemand pour se distraire, qui ont pu lui faire oublier la patrie des belles manières et du beau langage. 

 La reine a fait à la duchesse de Longueville l’accueil le plus gracieux. On dit cependant que la merveilleuse beauté de cette dame, et son esprit plus merveilleux encore, vont faire à la maison de Condé de si nombreux partisans, que la reine et le cardinal doivent regarder la duchesse comme une puissance qui peut, d’un moment à l’autre, se tourner contre eux. Je sais que M. le Prince et M. de Longueville ne sont pas complètement satisfaits de la cour, et je crois la duchesse extrêmement sensible aux refus que la reine a faits à son mari et surtout à son frère, qu’elle aime, qu’elle admire, et dont elle est fière à bien juste titre. 

 Quoi qu’il en soit de ses dispositions, sa rentrée à Paris a été un véritable triomphe, et je crois ne pouvoir mieux faire que de copier ici quelques notes prises à ce sujet par une dame de la cour, à laquelle on attribue l’intention d’écrire plus tard le récit des choses qui se seront passées sous ses yeux. Pourquoi ne dirais-je pas que c’est Mme de Motteville ? Cette dame s’est lice d’amitié avec Mlle de Fierval, et cela n’a rien qui doive m’étonner ; car elles sont l’une et l’autre pieuses, savantes et bonnes. 

 Voici les notes en question : 

 « La paix qui règne à la cour et qui la rend capable de plaisir, convia la reine à faire jouer trois ou quatre fois cette belle comédie à machines que le cardinal a fait venir d’Italie, et dont la reine ne peut se lasser. La dernière fut pour régaler Mme de Longueville, qui, depuis peu, est revenue de Munster. 

 Cette princesse, qui, absente, régnait dans sa famille et dont tout le monde souhaitait l’approbation, comme un bien souverain, ne manqua pas, en revenant à Paris, d’y paraître avec plus d’éclat qu’elle n’en avait eu, quand elle était partie. 

 L’amitié que M. le Prince, son frère, a pour elle, autorisant ses actions et ses manières, la grandeur de sa beauté et celle de son esprit grossissent tellement la cabale de sa famille, qu’elle ne sera pas longtemps à la cour sans l’occuper tout entière.... Ses lumières, son esprit, et l’opinion qu’on a de son discernement, la font admirer de tous les honnêtes gens, et ils sont persuadés que son estime seule est capable de leur donner de la réputation.... On peut dire que toute la grandeur et toute la gloire sont renfermées dans cette famille de Bourbon, dont M. le Prince est le chef, et que le bonheur n’est plus estimé un bien, s’il ne vient de leurs mains.... 

 La reine, qui naturellement n’est ni jalouse ni ambitieuse, a néanmoins de la froideur pour Mme de Longueville ; elle ne goûte pas cette manière de faire profession publique de bel esprit ; elle n’aime nullement les façons ; elle a de la raison et du bon sens ; tout ce qui est en elle est naturel et sans art ; et ces deux personnes, selon la mesure de leur âge, étant extrêmement aimables, ont un caractère si différent, qu’il est impossible que l’inférieure, qui vit en reine et qui ne rend pas de grands devoirs à sa souveraine, puisse lui plaire. 

 L’occupation que donnent les applaudissements du grand monde, qui d’ordinaire regarde avec trop d’admiration les belles qualités des personnes de cette naissance, a ôté à Mme de Longueville le loisir de lire et de donner à son esprit une connaissance assez étendue pour qu’on la puisse dire savante. Elle est trop préoccupée de ses sentiments qui passent pour des règles infaillibles et qui ne le sont pas toujours il y a trop d’affectation dans sa manière de parler et agir, dont la plus grande beauté consiste dans la délicatesse des pensées et dans un raisonnement fort juste. Elle paraît contrainte, et la fine raillerie dont elle et ses courtisans font profession tombe souvent sur ceux qui, en voulant lui rendre leurs devoirs, sentent, à leur dommage, que l’honnête sincérité, qui se doit observer dans la société civile, est apparemment bannie de la sienne. Les vertus et les louables qualités des plus excellentes créatures sont mêlées des choses qui leur sont opposées ; tous les hommes participent à cette boue dont ils tirent leur origine ; Dieu seul est parfait ! » 

 Oui, Dieu seul est parfait ; mais Mme de Motteville me paraît un peu sévère pour notre bien-aimée duchesse. Elle aime la raillerie, j’en conviens ; mais cette raillerie n’a rien de blessant, et la bonté de son cœur est si grande, que, quand elle croit avoir mortifié quelqu’un, elle cherche, par tous les moyens possibles, à le lui faire oublier. Je crois d’ailleurs qu’il n’y a rien de contraint, rien d’affecté dans ses manières ni dans son langage ; car telle je la vois au milieu du monde, telle je la retrouve au milieu de nous ; Mlle de Fierval est tout à fait de mon avis, et elle l’a dit franchement à son amie, sans cependant pouvoir la ramener à notre sentiment. 

 M. le Prince vient enfin de donner de ses nouvelles. Il assiège en Catalogne cette même place de Lérida devant laquelle M. le comte d’Harcourt a échoué l’année dernière. Il y a quatre mille hommes dans la ville, qui est très-forte et qui fera résistance ; mais M. le Prince a déjà fait ouvrir la tranchée ; il se propose de pousser le siège avec vigueur, et bientôt sans doute nous apprendrons qu’il est maître de Lérida. C’est un malheur pour la France que ce vaillant et habile général ne puisse être à la fois au Nord et au Midi ; l’archiduc Léopold vient de mettre le siège devant Armentières ; il a des forces considérables et jouit d’une haute réputation. La reine est inquiète de l’issue de ce siège ; elle a invité le duc d’Orléans, qui était aux eaux de Bourbon, à venir la trouver à Compiègne, pour se concerter avec lui sur ce qu’il convient de faire. 

 Je ne sais ce que la reine et Monsieur auront résolu ; mais je sais qu’outre les affaires de l’État, ils ont eu récemment à s’occuper de rétablir la paix entre Mademoiselle et Mme la Princesse. Ma protectrice ayant fait mettre son drap de pied sur le même rang que celui de Mademoiselle, dans une église où elles devaient se trouver ensemble, Mademoiselle s’en plaignit avec aigreur, et Mme la Princesse répondit fi��rement qu’elle défendrait ses droits, qu’elle était fatiguée de céder toujours, et que feu M. le Prince ne pouvant plus lui rien ordonner là-dessus, elle était bien décidée à ne plus agir comme elle l’avait fait jusque-là. Monsieur soutint sa fille, la reine ne voulant pas donner tort à Mme la Princesse ; mais ils finirent par convenir qu’il valait mieux tâcher d’apaiser ces deux dames que de les aigrir l’une contre l’autre, et cette querelle fut suivie d’un raccommodement, dans lequel Mme la Princesse sut, comme toujours, conserver le plus beau rôle. 

 Armentières s’est rendue aux ennemis, après un mois de siège ; ils ont pris aussi Commines et Lens, et la reine, pour relever le moral de l’armée, a cru devoir aller jusqu’à Amiens avec le jeune roi. Le cardinal a envoyé à M. de Turenne l’ordre de venir en Flandre avec les troupes dont il pourrait disposer ; mais on assure que ces troupes ont refusé de passer le Rhin, à moins qu’on ne leur paie la solde qui leur est due depuis longtemps. 

 Voilà de mauvaises nouvelles ; mais celles que nous attendons de M. le Prince seront sans doute beaucoup meilleures. 

 Hélas ! non ! M. le Prince a été obligé de lever le siège de Lérida. La chaleur est devenue telle, que ses soldats, ne pouvant plus supporter les fatigues que leur général partageait avec eux, se sont dispersés, quoi qu’il ait fait pour les retenir. Réduit à un très-petit nombre de troupes, M. le Prince ne voulait pas encore abandonner le siège ; mais ses mineurs ayant partout rencontré un roc qu’on ne pouvait entamer, et l’armée catalane s’avançant pour écraser cette poignée de Français, le vainqueur de Rocroi jugea qu’il était de son devoir de renoncer à son entreprise. 

 Cela nous a fort attristés ; mais on prétend que beaucoup de gens se réjouissent de cet échec, non-seulement parce qu’il a été essuyé par M. le Prince, mais parce que, joint à ceux de l’armée de Flandre. Il indispose le peuple contre le cardinal. 

 M. le maréchal de Gassion vient de se rendre maître, en Flandre, d’une place qu’on nomme la Bassée ; mais ce succès, qui rend l’espoir à notre armée, n’empêche pas les murmures. La reine en est informée ; et comme elle tient beaucoup à M. de Mazarin, elle a déclaré qu’elle punirait sévèrement tous ceux, qui oseraient se permettre de dire du mal de son ministre. 

 En quittant la Picardie, Sa Majesté s’est rendue en Normandie ; mais elle est enfin rentrée à Paris, où le petit duc d’Anjou, frère du roi, vient de tomber malade. Son étal est assez grave pour inspirer quelques inquiétudes, et Mme la Princesse est fort assidue auprès de la reine et de ce jeune prince, dont toute la cour vante la précoce intelligence. 

 Il me tarde de revoir mon protecteur. Je souffre de le sentir en Espagne, presque sans armée, sans vivres, sans munitions, sous un soleil brûlant, qui engendre toutes sortes de maladies. Je ne me trouve pas à l’aise sous les beaux ombrages de Chantilly, parce que j’y suis trop bien, pendant que M. le Prince est si mal. On ne sait pas encore à quelle époque il recevra là permission de revenir en France. Mme la Princesse ne nous dit pas si elle en parle à la reine. Il y a en ce moment un peu de froid entre monseigneur et sa mère : Mme la Princesse voulait qu’il renvoyât M. Perraut, son intendant, et défunt M. de Condé lui avait ordonné de conserver toute sa confiance à ce président. M. le Prince, ne sachant auquel obéir, s’est décidé cependant à garder M. Perraut, ce dont Mme la Princesse est mécontente. 

 Le duc d’Anjou, qu’on avait cru rétabli, est retombé malade pendant le séjour que la reine vient défaire à Fontainebleau. Il a été en danger, quoiqu’on ait voulu le cacher, de peur d’éveiller les ambitieuses espérances de M. le duc d’Orléans ; toutefois ce danger est passé, et M. le duc d’Orléans en a fait son compliment à la reine, en lui disant qu’elle obtenait de Dieu tout ce qu’elle lui demandait, au lieu que Madame, sa femme, ne pouvait s’en faire écouter ; ce qui semblait prouver, a-t-il ajouté, que la dévotion de Sa Majesté est bonne, tandis que celle de Madame ne vaut absolument rien. La reine a ri de ce propos, et la cour a fait comme la reine. 

 Mme la duchesse de Longueville vient de mettre au monde une fille, qu’on nommera Marie-Gabrielle, et qui nous rappelle la charmante petite comtesse de Dunois, sitôt enlevée à la tendresse de sa famille. 

 Mme la Princesse va rejoindre la cour à Fontainebleau, et elle nous y emmène, Mlle de Fierval et moi. 

 Le cardinal a fort bien reçu Mme la Princesse ; il a donné en son honneur un grand dîner, et il lui a présenté ses trois nièces, qui sont depuis peu arrivées d’Italie. Deux d’entre elles sont sœurs, et portent le nom de Mancini ; l’autre n’est que leur cousine et s’appelle Martinozzi. L’aînée des demoiselles Mancini a douze ou treize ans ; elle est brune, comme sa sœur, mais beaucoup plus jolie. Mlle Martinozzi a de neuf à dix ans ; c’est une blonde à l’air doux et gracieux. Mme la Princesse leur a fait un compliment qui s’adressait à leur oncle plus qu’à elles-mêmes ; elles l’ont reçu sans embarras. On dirait qu’elles ont déjà pris l’habitude de s’entendre louer. Elles ont été si fêtées, si entourées au cercle de la reine, lorsqu’elles y ont paru pour la première fois, que le duc d’Orléans a fait la remarque qu’elles pourraient bien y être étouffées, et que le maréchal de Villeroi a dit au secrétaire de ce prince : 

 — Voilà trois petites demoiselles qui ne sont point riches, mais qui auront bientôt de beaux châteaux, de bonnes rentes, de belles pierreries, de bonne vaisselle d’argent, et peut-être de grandes dignités. 

 Il y a aussi un petit Mancini, qui a suivi le roi dans ce voyage de Fontainebleau ; mais le maréchal de Villeroi pense que, comme il s’écoulera bien des années avant que cet enfant soit un homme, la fortune pourra bien ne pas lui être aussi favorable qu’à ses sœurs. En effet, Mlles Mancini et Martinozzi seront fort recherchées, s’il est vrai, comme on le prétend ici, que plusieurs grands seigneurs les aient déjà demandées en mariage au cardinal. 

 Mme la Princesse a paru flattée des égards que Son Eminence a eus pour elle et pour les dames qui l’accompagnaient. Cette fête a été l’une des dernières de Fontainebleau, et nous sommes revenues à Paris avec toute la cour. 

 M. le Prince regarde la campagne comme terminée en Catalogne ; il se dispose à revenir et il laissera le commandement au maréchal de Grammont. Je l’attends avec d’autant plus d’impatience qu’il me semble que les petits griefs que Mme la Princesse a contre lui ne survivront pas à la joie qu’elle éprouvera de son retour. C’est vraiment une femme de beaucoup de caractère ; jamais l’hôtel de Condé n’a été plus fréquenté que depuis qu’elle est veuve, et la faveur dont elle jouissait à la cour paraît avoir beaucoup augmenté. Héritière des grands biens de la maison de Montmorency, elle a prélevé une large part sur la succession de son mari, qui lui a en outre légué de beaux revenus. Elle en fait un noble usage, et cette grande fortune ne saurait être en de meilleures mains. 

 Hier, 10 novembre, le roi s’est trouvé incommodé pendant la comédie à laquelle il assistait avec toute la cour, et aujourd’hui la petite vérole s’est déclarée. J’ai frissonné en entendant prononcer le nom de cette affreuse maladie, et je frissonne encore en l’écrivant. Pourtant il me semble que si le roi, qui est vraiment le plus bel enfant qu’on puisse voir, ne perd que sa beauté, il n’aura pas à s’en affliger beaucoup. Comment se fait-il donc que j’aie eu tant de chagrin en me voyant rouge et bouffie, comme je l’étais quand la curiosité m’a poussée vers le miroir, en l’absence de ma chère Adrienne ? Nous avons donc deux manières de considérer les choses, selon qu’elles nous concernent ou qu’elles ne regardent qu’autrui. 

 Le roi est si mal, que la reine ne peut plus cacher son inquiétude et sa douleur. Pendant onze jours la petite vérole a suivi son cours ordinaire ; mais elle est rentrée ensuite, et les médecins ne savent plus que faire. 

 La reine envoie courrier sur courrier à M. le Prince, pour le prier de hâter son retour. Elle voudrait sans doute, si elle perd son fils aîné, pouvoir compter sur ce jeune et illustre général pour affermir la couronne sur la tête du petit duc d’Anjou. Mme la Princesse, qui ne quitte guère Sa Majesté, dit que la douleur de cette tendre mère fait peine à voir, et que cette douleur est bien justifiée par la tendresse que lui témoigne le royal enfant. Il la supplie de rester auprès de lui ; il assure que sa présence seule peut le soulager, et, pour qu’elle soit contente, il se soumet à tout ce qu’exigent les médecins. 

 M. le Prince ne se presse pas d’arriver ; il craint, à ce que nous a laissé entrevoir Mme de Longueville, d’être accusé d’ambition ; car on ne manquerait pas de supposer qu’il accourt afin d’être en mesure de saisir sa part d’autorité, si le roi vient à mourir. 

 Le roi est sauvé ; mais la fatigue, l’inquiétude, le chagrin ont beaucoup altéré la santé de la reine. Elle est au lit avec une forte fièvre, et Mme la Princesse dit qu’on ne sait trop ce que deviendra celle indisposition. Sa Majesté assure cependant qu’elle se trouve mieux, et Mme de Molteville, qu’elle honore d’une amitié toute particulière, vient de nous dire que la fièvre a beaucoup diminué hier au soir. Cette dame s’étant approchée de la reine pour toucher son pouls, Anne d’Autriche lui abandonna sa main, qui lui parut fraîche, et qu’elle baisa avec un mouvement de joie. 

 — Je sais que vous m’aimez, lui dit la reine, et que ma guérison vous réjouira. Quant à moi, je n’ai jamais eu peur de la mort, mais seulement de l’état où je laisserais le roi et le royaume. Mes enfants et la France me préoccupent beaucoup plus que le soin de ma vie ; mais ce que je souhaite par-dessus tout, c’est que Dieu me fasse la grâce de l’employer à le bien servir. 

 Ces paroles me paraissent dignes d’être écrites et méditées ; elles résument les sentiments d’une grande reine et d’une bonne chrétienne. 

 M. le Prince est enfin de retour, et avec lui sont revenus bon nombre déjeunes gentilshommes. Il ne se fera plus rien de considérable en Catalogne pendant cette campagne, et ces élégants seigneurs ne sont pas fâchés de venir reprendre un peu l’air de la cour. M. le Prince paraît avoir souffert ; il n’a pas été blessé cependant, mais il est pâle et maigre ; les grandes chaleurs et surtout l’ennui de ne pouvoir faire ce qu’il espérait, ont causé changement que je remarque en lui. Toutefois, s’il s’est trouvé dés ingrats et des sots pour le critiquer, après la levée du siège de Lérida, tout le monde a rendu depuis une éclatante justice à sa sagesse et à son humanité. Il est beau sans doute de remporter des victoires, mais il n’est pas moins glorieux d’éviter des désastres par une retraite, aussi fière que prudente. 

 C’est l’avis de tous les généraux, de tous les officiers, de tous les seigneurs qui remplissent l’hôtel de Condé ; mais quand personne n’approuverait ce qu’a fait M. le Prince, je resterais persuadée qu’il n’a pu agir qu’en homme habile et en grand homme. L’estime, le respect, l’admiration que j’éprouve pour lui ne font que s’accroître. Il me semble qu’un rayon de sa gloire rejaillit sur moi ; je n’ai pas de plaisir plus vif que d’entendre son éloge et d’être témoin des hommages dont on l’entoure. J’aime les poètes qui le chantent ; Chapelain, Voiture, Sarrasin me plaisent, et je suis reconnaissante de la manière dont Pierre Corneille, qui est un homme de génie, lui aussi, apprécie la protection de monseigneur. 

 Le dernier ouvrage de Corneille, la tragédie de Rodogune , avait été d’abord assez froidement accueilli ; M. le Prince voulut l’entendre, il l’admira, et chacun crut devoir l’admirer avec lui, non-seulement parce qu’il a beaucoup de créatures et beaucoup de flatteurs, mais parce qu’on sait qu’il est homme de goût et ne peut s’enthousiasmer que de ce qui est vraiment beau. 

 Pour témoigner sa reconnaissance à M. le Prince, le grand poëte lui a dédié sa tragédie, et cette dédicace renferme l’éloge de cet illustre protecteur. M. Corneille parle de Rocroi, de Philipsbourg, de Nordlingue ; il célèbre surtout la prise de Dunkerque. « Par la conquête d’une seule ville, dit-il, je vois d’un côté nos mers libres, nos côtes affranchies, la racine de nos maux publics coupée ; d’autre côté, la Flandre ouverte, l’embouchure de ses rivières captive, la porte de ses secours fermée, la source de son abondance en notre pouvoir ; et ce que je vois n’est rien au prix de ce que je prévois, sitôt que Votre Altesse y reportera la terreur de ses armes. » 

 VII. La reine d’Angleterre à la cour de France. — Troublés à Paris. — Le château de Chantilly. — Évasion du duc de Beaufort. — Le Parlement. — Voyage de M. le Prince à la cour. — Piété d’Anne d’Autriche. — Bataille de Lens. 

 L’année a commencé par des plaisirs de toutes sortes. La guérison du roi et le retour de M. le Prince ont rendu la cour plus brillante que jamais. Le jour des Rois a été célébré à l’hôtel de Condé avec une rare magnificence. Le duc d’Orléans et le cardinal y ont soupe ; et comme chacun de ces deux grands personnages y a amené ses amis, comme ceux de M. le Prince y étaient aussi, la reine s’est trouvée presque seule avec ses enfants et ses dames d’honneur. 

 Mais le lendemain tout ce beau monde était au Louvre, pour assister à la comédie, qu’on a recommencé de jouer, sur la demande du roi. Mme la Princesse peut y conduire qui elle veut, et maintenant son choix se fixe souvent sur Mlle de Fierval et sur moi. Je ne sais si c’est à ma chère Adrienne que je dois cette faveur, ou si cette excellente amie a seulement mission de m’accompagner ; nous pensons là-dessus d’une manière toute différente, et comme l’exige la modestie ; mais peu nous importe ce qu’il en est ; pourvu que nous soyons ensemble, tout est pour le mieux. 

 La comédie m’occupe moins que le soin de regarder les personnes qui y assistent. Le roi est si changé, que j’ai eu peine à le reconnaître. Il est aussi laid qu’il était beau. Son visage est si enflé, si rempli de taches violettes et rouges, qu’il fait peur à voir ; mais cela se passera sans doute ; je n’étais pas en meilleur état, quand j’ai failli mourir de saisissement pour m’être regardée au miroir. Le petit duc d’Anjou est encore un peu pâle ; mais il est merveilleusement beau et gracieux ; le prince de Galles est aussi fort bien, et le roi le traite en ami. Je crois que je n’ai pas encore parlé de ce jeune prince, ni de sa mère, la reine d’Angleterre, qu’une révolution terrible a forcée de chercher un asile en France. 

 C’est la première fois que je les vois de près. La reine parait bonne et affable ; mais le chagrin a laissé son empreinte sur ce noble front, et l’on voit que ces beaux yeux ont versé bien des larmes. Anne d’Autriche a le cœur trop haut placé pour ne pas chercher à consoler celte princesse, et à lui rendre aussi doux que possible le séjour de la France, sa première patrie. 

 On s’amuse à la cour ; cependant la reine et son ministre ne sont pas sans inquiétude. Il faut de l’argent pour continuer la guerre, puisque les ennemis ne veulent pas consentir à la paix ; on a mis une taxe sur les maisons de Paris, et l’on a créé douze nouvelles charges de maîtres des requêtes. Mais les bourgeois ont refusé de payer l’impôt, et les anciens maîtres des requêtes, qui ont acheté leurs places fortes chères, ont déclaré qu’ils ne souffriraient pas qu’on en augmentât le nombre. Cela a fait du bruit dans Paris ; les bourgeois ont préparé leurs armes, et la reine, en se rendant à Notre-Dame samedi dernier, comme elle a coutume d’y aller chaque semaine, a été suivie, jusque dans l’église, par plus de deux cents femmes qui criaient et demandaient justice. 

 Dimanche, le roi a assisté aussi, à Notre-Dame, à une messe d’action de grâces. C’était sa première sortie depuis sa maladie ; on l’a fait accompagner d’une très-nombreuse escorte, afin d’imposer aux mutins ; mais les coups de fusil continuent à retentir dans les rues ; et pour mettre un terme à ces troubles, la reine est décidée à se présenter avec ce prince au Parlement, pour y faire passer redit de création des maîtres des requêtes. 

 La séance du Parlement a eu lieu avec le même cérémonial que quand le roi et la reine y ont assisté déjà. L’avocat général Talon a fait un discours magnifique, dans lequel il a prié la reine de penser, dans son oratoire, à la misère du peuple, de se rappeler qu’elle commande à des hommes libres et non à des esclaves, et de considérer que les Français sont tellement surchargés d’impôts, qu’ils n’ont plus rien à eux que leurs âmes, parce qu’elles ne se peuvent vendre à l’encan. Il a ajouté que le mécontentement est partout, parce que le peuple souffre, et que les lauriers dont on lui parle sans cesse ne peuvent l’aider à se nourrir ni à se vêtir. 

 Ce discours a été fort applaudi, et le Parlement s’est séparé sans rien résoudre. Le duc d’Orléans et M. le Prince soutiennent la reine, et protestent, en toute occasion, de leur dévouement à ses intérêts et à ceux du roi. 

 L’affaire des maîtres des requêtes n’est pas encore terminée ; on commence à craindre qu’elle ne suscite à la reine des embarras sérieux de la part du Parlement. Les murmures augmentent, parce que l’espérance de la paix s’éloigne. Les Hollandais et les Espagnols ont conclu ensemble un traité qui ne peut que nous être désavantageux, et M. le duc de Longueville, n’ayant plus rien à faire au congrès de Munster, a obtenu la permission de revenir en France. 

 La reine l’a bien accueilli ; ce qui prouve qu’elle ne lui attribue nullement le mauvais succès des négociations. 

 M. le Prince va rentrer en campagne, et c’est l’armée de Flandre qu’il va commander cette année. Avant de partir, il ira passer la semaine sainte à Chantilly, où sa maison et ses amis le suivront. Combien je vais prier pendant toute cette semaine pour qu’il revienne victorieux, et pour que ses victoires rendent enfin à la France la paix dont elle a un si pressant besoin ! 

 Du milieu des splendeurs qui m’entourent, je ne vois pas la misère dont on se plaint ; mais ce qui m’a été rapporté du discours de M. Talon m’a remis en mémoire ce que ma mère m’a souvent raconté des maux de la Lorraine, écrasée d’impôts, ravagée par les troupes ennemies, pillée, incendiée, réduite enfin à l’état le plus affreux. 

 La reine a fait ordonner aussi, dans tout le royaume, des prières pour la paix : que Dieu daigne bientôt les exaucer ! 

 M. le Prince est parti, et il a déjà envoyé à Sa Majesté un courrier pour lui dire qu’il se trouve à la tête d’une belle armée, fort empressée de marcher à l’ennemi. Cette dépêche a fait grand plaisir à la reine ; elle a aussitôt formé le projet de se rendre à la frontière, avec son ministre et sa cour ; mais de nouvelles difficultés soulevées par le Parlement l’ont empêchée de donner suite à ce dessein. 

 Le printemps est magnifique. Mme la Princesse et sa fille se sont décidées à prolonger leur séjour à Chantilly. Ou y passe le temps le plus agréablement du monde, et voici des vers que M. Sarrasin a faits, par l’ordre de Mme la Princesse, pour les envoyer à Mlle de Rambouillet, qui est maintenant en Languedoc avec M. de Montausier, son mari : 

 Mandez-lui ce que nous faisons,  Mandez-lui ce que nous disons.  J’obéis comme on me commande,  Et voici ce que je vous mande. 

 Quand l’Aurore, sortant des portes d’Orient,  Fait voir aux Indiens son visage riant,  Que des petits oiseaux les troupes éveillées  Renouvellent leurs chants sous les vertes feuillées, 

 Que partout le travail commence avec effort,  A Chantilly l’on dort. 

 Aussi, lorsque la nuit étend ses sombres voiles,  Que la lune, brillant au milieu des étoiles,  D’une heure pour le moins a passé la minuit,  Que le calme a chassé le bruit,  Que dans tout l’univers tout le monde sommeille,  A Chantilly l’on veille. 

 Ici nous avons la musique  De luths, de violons et de voix  Nous goûtons les plaisirs des bois,  Et des chiens, et du cor, et du veneur qui pique  Tantôt à cheval nous volons,  Et brusquement nous enflions  La bague au bout de la carrière ;  Nous combattons à la barrière,  Nous faisons de jolis tournois. 

 Conterai-je dans ce récit  Les plaisirs innocents que goûte notre esprit ?  Dirai-je qu’Ablancourt, Calprenède et Corneille,  C’est-à-dire les vers, l’histoire et le roman,  Nous divertissent à merveille,  Et que nos entretiens n’ont rien que de charmant ? 

 Je ne prends pas, je l’avoue, une bien grande part à ces entretiens ; je me contente d’écouter, selon le conseil que m’en a donné ma chère de Fierval. Je ne comprends pas toujours ce qui se dit, les beaux esprits au milieu desquels je vis ayant une manière l’exprimer leurs sentiments et leurs pensées qui diffère complètement de la simplicité de langage à laquelle j’ai été habituée. On se sert à chaque instant de figures et de comparaisons mythologiques, si bien que, pour ne pas paraître tout à fait sotte, j’ai été obligée d’étudier l’histoire des dieux et des déesses, étude que la mère Marie des Anges avait sans doute jugée inutile. 

 Adrienne me dit que ce langage fleuri, qu’on admire beaucoup, a été mis à la mode par la marquise de Rambouillet, et que c’est ainsi qu’elle a donné à ses salons la réputation dont ils jouissent. Cela peut être très-beau ; mais je n’oserai jamais commencer une phrase comme j’en entends souvent ; car il me semble que je ne pourrais pas l’achever. 

 M. le Prince s’est emparé de la ville d’Ypres. C’est un succès qui compense la perte de Courtrai, que les ennemis ont surpris au moment où la place avait été dégarnie d’une bonne partie de ses troupes. Cet échec ne doit pas être attribué à M. le Prince ni même au commandant de Courtrai, mais au ministre qui a donné à celui-ci l’ordre de rejoindre l’armée avec plus de trois mille hommes de la garnison. 

 Le 25 mai, la reine a défendu elle-même au Parlement de s’assembler, et elle l’a fait en termes très-sévères. La cour des aides, la chambre des comptes et le grand conseil ont reçu la même défense, et plusieurs membres de ces compagnies ont été exilés dans différentes parties du royaume. Ces rigueurs, auxquelles Sa Majesté n’a point habitué ses sujets, ont occupé tout le monde pendant quelques jours ; mais une bien plus grande nouvelle défraie en ce moment les conversations : M. le duc de Beaufort s’est évadé le 1 er juin du château de Vincennes, où il était prisonnier depuis cinq ans. 

 Ce duc avait conservé, malgré sa captivité, des amis fidèles et dévoués, qui cherchaient, sans se décourager, les moyens de le mettre en liberté. La chose était d’autant plus difficile que M. de Chavigny, gouverneur du donjon, ne pouvait être compté au nombre de ces bons amis. Il avait peu d’égards pour le duc de Beaufort, et il ne se relâchait en rien des rigueurs de sa consigne. Il avait spécialement chargé de la surveillance de cet illustre prisonnier un officier des gardes du corps, nommé La Ramée, et La Ramée avait sous ses ordres huit soldats qui ne quittaient point le prince et qui couchaient même dans sa chambre. Avec une telle garde, tout projet d’évasion devait paraître irréalisable ; mais l’amour de la liberté est si vif dans le cœur de l’homme, qu’il ne peut renoncer à l’espoir de la ressaisir, lorsqu’il en est privé. 

 M. de Beaufort entretenait sans doute quelques intelligences avec ses partisans ; car on suppose que ce fut d’après leur conseil qu’un homme vint demander à La Ramée, à qui il avait été recommandé par un ami commun, de le cacher dans le château, parce qu’il s’était battu en duel et craignait fort d’être poursuivi. La Ramée y consentit, et, cet homme lui plaisant, il l’admit à garder avec lui le duc de Beaufort. Le nouveau venu fit preuve de beaucoup de zèle, et La Ramée prit confiance en lui. Plusieurs pensent que ce zèle n’était point affecté, mais que le duc de Beaufort parvint à gagner, par de grandes promesses, le gardien que La Ramée s’était adjoint. Quoi qu’il en soit, le duc se mit en rapport avec les siens par l’intermédiaire de cet homme ; ils lui firent passer une échelle de corde et l’avertirent que, le jour de la Pentecôte, cinquante cavaliers se tiendraient prêts à l’escorter, s’il parvenait à sortir du donjon. 

 Qu’on se figure, si l’on peut, la fiévreuse impatience du duc, en attendant ce jour tant désiré, et qu’on juge des efforts qu’il dut faire pour la dissimuler aux yeux clairvoyants de La Ramée et de ses soldats ! Vers l’heure de midi, pendant que ces derniers étaient à table, M. de Beaufort témoigna le désir d’aller se promener dans une galerie où le gouverneur lui avait déjà permis de descendre plusieurs fois. 

 Cette galerie, plus basse que le donjon, était cependant très-élevée encore au-dessus des fossés de la forteresse. La Ramée accompagna le prisonnier et envoya son second partager le dîner des soldats. L’homme obéit, tout en se plaignant de n’avoir pas faim ; aussi ne resta-t-il avec ses camarades que le temps de boire un verre de vin à la santé du duc, qui les régalait à l’occasion de la fête. En les quittant, ce gardien ferma la porte sur eux et en prit la clef ; il ferma de même les autres portes qui le séparaient de la galerie. Aussitôt qu’il y parut, M. de Beaufort se jeta, en même temps que lui, sur La Ramée ; ils le garrottèrent et le bâillonnèrent de manière à ce qu’il ne pût ni jeter un cri ni faire un mouvement. 

 Ils détachèrent de la fenêtre un barreau qui avait été scié à l’avance ; ils assujettirent solidement leur échelle de corde à deux autres barreaux ; puis ils descendirent l’un après l’autre dans le fossé. Le valet passa le premier, comme il l’avait demandé ; car si le duc risquait d’être enfermé plus étroitement, s’il était repris, cet homme risquait plus encore, la mort devant être la récompense de sa trahison. 

 Le pauvre diable était encore suspendu à une grande hauteur, quand la corde, dont on n’avait pu prendre exactement la dimension, se trouva trop courte. Mais il n’y avait pas à reculer ; car mieux valait encore se tuer en tombant dans le fossé que de remonter pour se livrer aux bourreaux. Notre homme lâcha donc la corde en se recommandant à Dieu. Le duc en fit autant ; il demeura tout meurtri et sans connaissance au pied des remparts. Quatre ou cinq de ses serviteurs les plus dévoués, qui l’attendaient au haut du fossé, eurent grand’peur ; car ils le croyaient mort ; mais son évanouissement dura peu. Dès que ses gens le virent revenir à lui, ils lui jetèrent une seconde corde, en le priant de l’attacher autour de ses rems, afin qu’ils pussent le hisser jusqu’à eux. Son gardien, qui gisait auprès de lui, réclama ses droits et passa le premier, cette fois encore. 

 Ce fut ensuite le tour de M. de Beaufort. Il arriva demi-mort en haut du fossé ; mais comme il n’avait pas de temps à perdre, il fit appel à son courage pour suivre ceux qui l’attendaient. Ils le soutinrent jusqu’au bois voisin ; mais, en apercevant les cavaliers qui s’y tenaient cachés, le duc oublia soudain tout son mal ; il sauta en selle, piqua des deux, et disparut dans l’épaisseur de la forêt, en s’écriant : Vive la liberté ! 

 Une femme et son petit garçon, qui cueillaient de l’herbe au bord du fossé, virent toute celte évasion ; mais les gardes les ayant menacés de les tuer, s’ils faisaient du bruit, ils regardèrent paisiblement ce qui se passait. Ce ne fut que quand les cavaliers furent bien loin que cette femme alla raconter à son mari que le duc de Beaufort s’était sauvé. Le mari jugea la chose très-grave et courut avertir les geôliers du donjon ; mais il était trop lard. 

 Celte nouvelle arriva bien vite à la cour ; on en parla diversement. La reine, qui avait toujours eu de la sympathie pour M. de Beaufort, et qui s’était imposé un sacrifice en signant l’ordre de son arrestation, ne montra pas grand chagrin de le savoir en liberté ; le cardinal, qui en fut sans doute plus affligé, se contenta de dire que le duc avait bien fait, qu’à sa place il eût agi de la même manière, mais qu’il n’eût pas attendu si longtemps. 

 Quelques jours auparavant, un astrologue, nommé Goïsel, ayant prédit que le duc de Beaufort sortirait de Vincennes le jour de la Pentecôte, Son Éminence avait fait venir La Ramée pour lui recommander de veiller sans cesse sur son prisonnier, afin de donner un démenti à cette prédiction. La Ramée se mit à rire et dit qu’à moins qu’un enchanteur ne donnât au due les ailes d’un oiseau, pour se sauver par la fenêtre, il était impossible qu’il y songeât. 

 — Il faudrait même, ajouta cet homme, que ce fussent les ailes d’un petit oiseau ; car les barreaux sont si rapprochés, qu’autrement le duc n’y pourrait passer. 

 L’événement accompli, La Ramée fut accusé de trahison ; il eut beau protester de son innocence et de la violence qui lui avait été faite, on le mit au cachot. Quant à M. de Chavigny, gouverneur du donjon, il s’excusa en disant qu’il était allé passer aux Chartreux la fête de la Pentecôte, et que, comme il n’avait reçu aucun ordre particulier concernant M. de Beaufort, il avait cru pouvoir laisser aux officiers du roi le soin de le garder. 

 Cette évasion réjouit autant les ennemis du cardinal que les amis du duc de Beaufort ; et d’après ce qu’on dit, sans trop se gêner, je crois que les premiers sont encore plus nombreux que les derniers. 

 Il y a beaucoup d’agitation dans Paris ; le Parlement, qui est entré en lutte avec la reine et son ministre, ne paraît pas disposé à céder. Sa Majesté est fort embarrassée : elle est si bonne, qu’elle ne se décide pas facilement à montrer de la sévérité ; et quand elle voudrait maintenant user de rigueur, elle ne le pourrait plus, parce qu’elle a trop habitué cette turbulente compagnie à compter sur la faiblesse du gouvernement. Chacun pense qu’une grande cabale est sur le point de s’organiser contre Mazarin, et que cette cabale ne pourra manquer d’avoir un chef dans le duc de Beaufort. 

 La reine avait d’abord fait défendre au Parlement de s’assembler ; mais quand elle vit qu’il bravait celte défense, elle lui fit mander par son ministre qu’elle avait tant de confiance dans la fidélité de ce corps, qu’elle ne pouvait croire que ses assemblées fussent préjudiciables au service du roi ; qu’en conséquence elle permettait aux membres du Parlement de se réunir, pourvu que leurs délibérations fussent terminées dans le courant de la semaine. 

 Messieurs du Parlement s’assemblèrent donc en vertu de cette permission ; mais on assure qu’ils se seraient de même assemblés, s’ils ne l’avaient pas obtenue. Ils firent plusieurs propositions très-hardies en faveur du peuple : ils demandèrent qu’on lui fît remise du quart des tailles, ainsi que des impôts que la misère l’avait empêché de payer pendant les dernières années. Ils insistèrent pour que les intendants des provinces fussent supprimés, et qu’une chambre de justice, choisie parmi les membres du Parlement, fût chargée de juger les abus et les malversations qui ont lieu dans le maniement des finances. Enfin, ils proposèrent que personne ne pût être emprisonné plus de vingt-quatre heures, sans être interrogé par le Parlement, et qu’aucune taxe ne fût à l’avenir mise sur le peuple sans l’approbation de cette assemblée. 

 Ces propositions alarmèrent la reine, qui vit bien que le Parlement flattait le peuple pour s’en faire aimer, et pour l’opposer à la cour. Elle chargea le duc d’Orléans de chercher à rétablir la bonne harmonie entre ce corps elle gouvernement, et, de peur que le Parlement ne rétablît de lui-même les maîtres des requêtes qu’elle avait supprimés, elle déclara qu’elle consentait à lever l’interdiction portée contre eux. Ils vinrent la remercier, et le cardinal, feignant de croire à un entier raccommodement, complimenta les membres du Parlement de leur zèle pour le service du roi ; il leur donna le titre de restaurateurs de la France et de pères de la patrie. Cela paraît bien étrange aux gens trop fiers pour démentir le lendemain ce qu’ils ont dit la veille, et la conduite de M. de Mazarin dans cette circonstance n’est approuvée de personne. Elle fournit à ses ennemis l’occasion de le railler, de le mépriser, de dire qu’il n’a pas la fermeté ni la dignité nécessaires pour gouverner un grand royaume. 

 Le Parlement s’enhardit, le peuple ne paie pas les impôts, les coffres de l’État sont vides, et la reine est forcée, dit-on, démettre en gage les pierreries de la couronne pour payer les Suisses qui composent la garde du roi. Mme la Princesse a prêté 100, 000 livres à Sa Majesté ; Mme la duchesse d’Aiguillon, nièce du cardinal de Richelieu, lui a aussi fait des offres d’argent, et plusieurs personnes de qualité l’ont imitée. La reine d’Angleterre, qui d’abord a reçu en France une généreuse hospitalité, se voit réduite à la plus grande gêne ; elle a dit, ces jours passés, à Mme de Motteville, qui allait la visiter, qu’elle n’a plus d’autre or qu’une petite coupe dans laquelle elle boit, et qu’elle a été forcée de laisser partir le prince de Galles, son fils, sans lui donner de quoi payer les officiers qui l’accompagnaient. 

 La révolution qui s’est accomplie en Angleterre donne beaucoup d’inquiétude à notre reine Anne d’Autriche ; elle craint d’en voir commencer une semblable en France, et son ministre le craint aussi. Il s’est plaint, il y a quelques jours, devant toute la cour, de ce que la nouvelle de l’agitation causée par le Parlement redouble l’audace des ennemis. Ceux-ci croient l’agitation plus grande encore qu’elle ne l’est ; ils disent que tout Paris est en armes, et que la guerre civile ne peut manquer de leur livrer bientôt la France. 

 M. le maréchal de Grammont est arrivé de l’armée de Flandre, il y a quelque temps. C’est un des meilleurs amis de M. le Prince, et tout le monde ici a été content de savoir par lui que monseigneur est en bonne santé. Je me suis enhardie à lui demander si nous n’aurions pas bientôt la joie de revoir son général ; il a souri en me répondant que ce serait sans doute plus tôt que je ne le pensais. La campagne n’est cependant pas terminée ; car nous ne sommes qu’au mois de juillet, et il n’y a eu jusqu’à présent aucune action d’éclat. Mlle de Fierval pense que la reine, mécontente du Parlement, ne serait pas fâchée de voir arriver M. le Prince, qu’elle sait plus puissant et plus habile que le duc d’Orléans. 

 Le maréchal de Grammont est reparti, et Mme la Princesse a reçu une lettre qui lui annonce la prochaine arrivée de son fils. Dieu soit loué, si la présence de mon cher protecteur peut ramener le calme dans les esprits et rendre à la reine un peu d’autorité ! Elle est si triste, si fatiguée, si tourmentée de tout cela, notre bonne reine, qu’elle change à vue d’œil. Il y a peu de jours, le cardinal l’engageait à se soigner ; elle répondit qu’elle ne tenait plus à la vie ; et le roi, qui était présent, se mit à pleurer si amèrement en la suppliant de ne pas mourir, que toutes les personnes qui se trouvaient là en furent attendries. 

 M. le Prince est à Paris. Il est allé voir la reine et Son Éminence, qui lui ont fait bon accueil ; mais le duc d’Orléans n’a pas été charmé de son retour. Il avait été convenu entre Sa Majesté, Mazarin et Monsieur, que si l’on était obligé d’employer la force contre le Parlement, on ferait venir M. le Prince ; mais comme on n’est pas encore décidé à recourir aux moyens rigoureux, le duc d’Orléans ne peut comprendre pourquoi M. le Prince est revenu. La reine et le cardinal ont paru fort surpris, quand on leur a annoncera visite de monseigneur ; mais je crois qu’ils ne l’étaient pas du tout. Le maréchal de Grammont n’avait été envoyé à la cour que pour parler de ce voyage ; toutefois, comme la reine veut ménager Monsieur, et qu’il se plaint tout haut de ce qu’on n’a pas confiance en lui, puisqu’on appelle à l’aide M. le Prince, Sa Majesté n’a pas voulu avoir l’air d’être prévenue du retour de M. de Condé. 

 Son Éminence a eu toutes les peines du monde à calmer la colère du duc d’Orléans, et la reine a été obligée de lui promettre qu’elle renverrait M. le Prince à l’armée aussitôt qu’elle le pourrait. Je crois que M. le Prince n’est pas trop fâché du dépit qu’il cause à Monsieur, ni de la perspective de retourner bientôt en Flandre. Il s’y ennuyait un peu, parce qu’il n’y voyait rien à faire ; mais il ne voudrait pas abandonner longtemps ses troupes. Il a reçu hier les hommages de tout ce qu’il y a de marquant à Paris, et nous l’avons à peine vu. Cependant il a eu la bonté de penser à moi ; il m’a adressé quelques paroles affectueuses, m’a recommandée à Mme la Princesse, et s’est montré fort gracieux pour Mlle de Fierval, qu’il sait être ma gouvernante et mon amie. 

 Aujourd’hui M. le Prince a dîné chez le cardinal avec le duc d’Orléans ; car ils sont, en apparence, les meilleurs amis du monde. Pendant qu’ils étaient à table, Son Éminence a reçu un courrier chargé de lui annoncer que les ennemis faisaient mine de marcher contre l’armée de Condé. M. le Prince a demandé des détails, et, ne voulant pas perdre l’occasion si longtemps attendue de se mesurer avec cette armée, il est allé prendre congé de la reine ; il est venu ensuite nous faire ses adieux. 

 Il n’était pas sans inquiétude sur ce qui se serait passé en son absence, et il promit d’en informer sans retard Mme la Princesse et Mme de Longue ville. Nous attendons d’un jour à l’autre le courrier qu’il doit envoyer. 

 M. le Prince avait raison de n’être pas tranquille : l’ennemi a pris Furnes. C’est une place de très-médiocre importance ; mais elle sert à couvrir Dunkerque, et M. le Prince avait recommandé au maréchal de Rantzau de veiller à sa conservation. 

 La reine s’affligea de la prise de Furnes, mais moins sans doute que si elle n’eût pas reçu quelques jours auparavant de bonnes nouvelles de l’armée de Catalogne. Le maréchal de Schomberg a pris Tortose, et M. le duc d’Harcourt a eu la générosité de dire au cardinal et à toute la cour que si Tortose n’est pas une place aussi forte que Lérida, sa situation sur la frontière du royaume de Valence en rend la possession beaucoup plus avantageuse à notre armée, puisqu’elle lui ouvre le chemin de l’Espagne. 

 Le jour même où M. de la Moussaye vint annoncer la perte de Furnes. une procession d’amende honorable au saint sacrement devait avoir lieu, un voleur ayant jeté les saintes hosties à terre, pour s’emparer du ciboire qui les contenait, dans l’église de Saint-Sulpice. La reine y assista, et son exemple fut suivi par un grand nombre de dames et de seigneurs. Sa Majesté est très pieuse ; elle a surtout pour le saint sacrement de l’autel une grande dévotion. En cela, elle ne fait que suivre l’exemple de ses aïeux ; car l’histoire rapporte que le comte d’Hapsbourg, se promenant dans la campagne, rencontra un prêtre qui, portant le viatique à un malade, marchait péniblement à travers les chemins rompus par la pluie. Le comte mit pied à terre, aida le prêtre à monter sur son cheval, dont il prit lui-même la bride, et le conduisit, le chapeau à la main, jusqu’à l’humble chaumière que le Roi des rois ne dédaignait pas de visiter. 

 La semaine accordée aux dernières délibérations du Parlement était écoulée, et ces magistrats continuaient à s’assembler. La reine résolut d’y mener le roi, et de les désarmer en leur accordant enfin ce qu’ils demandaient, à la seule condition qu’ils cesseraient de se réunir. Messieurs du Parlement se montrèrent peu flattés des grâces que la reine versa sur eux à profusion ; mais ils parurent vivement blessés de ce qu’elle voulût interdire leurs assemblées, et l’on remarqua la froideur avec laquelle Louis XIV et la régente furent accueillis par le peuple, à la sortie de cette séance, que la reine croyait devoir être si efficace pour le rétablissement de la paix. 

 Le 4 août, le Parlement s’assembla de nouveau, et, malgré la présence de Monsieur, on parut s’y soucier fort peu des ordres du roi. Anne d’Autriche en témoigna une grande colère ; elle envoya le lendemain le duc d’Orléans vers ces mutins, en le priant de les amener à l’obéissance par quelque moyen que ce fût. Monsieur leur représenta qu’en aigrissant la reine, ils le mécontenteraient lui-même et l’obligeraient à rompre avec eux. Le premier président le supplia de n’en rien faire et promit qu’ils se contenteraient de s’occuper pendant un certain temps des affaires des particuliers. 

 Je n’en finirais pas, si je voulais raconter tous les ennuis que cet orgueilleux Parlement donne à la reine. Mme la Princesse en est tout affligée, elle n’a jamais eu pour Sa Majesté une amitié plus tendre et plus sincère ; aussi reçoit-elle chaque jour des confidences qui redoublent sa tristesse et lui font, désirer qu’une victoire remportée par son fils vienne rendre quelque prestige à l’autorité royale, si cruellement méprisée. 

 Dieu a peut-être exaucé les vœux de Mme la Princesse et les nôtres. Un homme est arrivé d’Arras aujourd’hui, 20 août. Il assure qu’une bataille doit avoir été livrée non loin de cette ville, car on y a entendu le bruit du canon. Il n’a pas d’autres nouvelles ; mais il suppose que les Français sont vainqueurs, parce qu’on n’a pas vu de fuyards aux environs d’Arras, ce qui semble prouver que nos soldats sont occupés à poursuivre les ennemis. Le cardinal, à qui cet homme a été présenté à huit heures du matin, a aussitôt envoyé le maréchal de Villeroi éveiller la reine, et la reine a fait à son tour prévenir Mme la Princesse. 

 Rien n’est plus incertain que cette nouvelle ; mais elle nous paraît positive, parce que nous savons que M. le Prince, voyant les ennemis marcher vers Lens, a fait conduire les bagages de l’armée dans Arras et dans les places voisines ; ce qui indique sa ferme résolution de livrer bataille. La longueur de cette campagne lui pèse, et le besoin que le gouvernement a d’une victoire suffirait d’ailleurs pour le décider à attaquer l’ennemi, quand ce ne serait pas son plus grand désir. 

 Donc, pour moi, cela n’est pas douteux : on s’est battu, et M. le Prince est vainqueur. J’en suis tellement sûre, que je me suis fâchée tout à l’heure contre une dame qui s’obstinait à me dire : « On ne sait pas ce qu’il en est, ma chère, et j’attends, pour me réjouir, que la victoire nous soit annoncée par un courrier de Monseigneur. » 

 Je me suis fâchée ; mais, toutes réflexions faites, je donnerais beaucoup pour voir entrer ce courrier ; car il me semble que si une bataille a réellement été donnée, nous devrions déjà le savoir autrement que par des on dit. 

 Voici le soir venu, et nous sommes encore dans l’incertitude. Mme la Princesse se rend au cercle de la reine, et si, comme Son Altesse le pense, c’est au Palais-Royal que le courrier arrive, elle nous enverra sans le moindre retard un de ses gentilshommes. 

 Il est onze heures, Mme la Princesse est rentrée ; aucune dépêche n’a été reçue ; la reine et le cardinal commencent à perdre patience ; cette victoire est si nécessaire, qu’ils l’ont crue réelle, et qu’ils regrettent de l’avoir pour ainsi dire annoncée. Je suis presque aussi triste que j’étais heureuse ce matin. Mon Dieu ! si la bataille n’est pas livrée, si elle doit avoir lieu bientôt, protégez M. le Prince et rendez-le victorieux. 

 Minuit venait de sonner, quand je me suis couchée. Je comptais ne pas fermer l’œil de la nuit, tant j’étais inquiète ; cependant je dormais quand le bruit d’une cavalcade s’arrêtant à la porte de l’hôtel me réveilla en sursaut. 

 Au même instant, le marteau retentit, et j’entendis une voix connue s’écrier : « Ouvrez, ouvrez, j’apporte de bonnes nouvelles. » 

 Je m’habillai à la hâte et je descendis chez Mme la Princesse, où M. le comte de Châtillon venait d’être introduit. Mme la Princesse, assise sur son lit, avait les mains jointes, les yeux levés au ciel, et son beau visage resplendissait d’une pieuse joie. Je devinai qu’elle rendait grâce à Dieu de la victoire de son fils. 

 — Parlez maintenant, dit-elle, monsieur le comte, je vous en prie. 

 — Madame, répondit le gentilhomme, je suis aux ordres de Votre Altesse. 

 — Ainsi, vous dites que c’est à Lens que cette bataille a été livrée ? 

 — Oui, madame. Depuis quelque temps les Espagnols nous raillaient de notre prudence, et disaient qu’il faudrait publier des monitoires pour savoir ce qu’était devenue l’armée française. L’archiduc Léopold brûlait de nous combattre, parce qu’il espérait qu’une victoire lui ouvrirait la France, et qu’en l’état de trouble où elle est, il en viendrait facilement à bout. Il fit publier dans la Gazette d’Anvers qu’il nous avait cherchés partout sans nous trouver. Nous ne désirions pas moins que lui la bataille ; mais M. le Prince, que Dieu garde ! voyant l’archiduc dans une position aussi formidable, près de Lens, qu’il avait vu le baron de Mercy à Nordlingue, ne voulut pas l’y attaquer, parce que disait-il, ce serait tenter la Providence que de livrer deux fois la bataille dans des conditions aussi désavantageuses. L’archiduc est la bravoure même ; mais il n’a pas la prudence consommée du baron de Mercy. Il se laissa prendre à la ruse par laquelle Son Altesse entreprit de leur faire abandonner cette position. et je dois dire que les plus habiles généraux eussent agi comme il l’a fait. 

 — Bien ! monsieur le comte. Il est toujours beau de rendre justice à un ennemi vaincu. 

 — Madame, je ne suis en cela, comme en tout le reste, que l’exemple de monseigneur. 

 — Je sais que mon fils rend hommage à la valeur partout où il la rencontre. Mais reprenez, s’il vous plaît, votre récit, monsieur le comte ; il m’intéresse au plus haut point. 

 — Le centre de l’armée ennemie était adossé à des bourgs et à des villages qui le défendaient sûrement ; sa droite s’appuyait à la ville de Lens, et sa gauche occupait une hauteur à laquelle on ne pouvait arriver que par d’étroits sentiers. Cette armée comptait dix-sept mille hommes, et la nôtre treize mille seulement. Elle était en outre abondamment pourvue, et nos soldats manquaient de tout. Mais nous avons pour général un prince aussi sage que vaillant. Son Altesse commanda une fausse retraite, afin de donner le change aux ennemis et de les attirer dans la plaine, où notre cavalerie pouvait se déployer. A forces égales, les Espagnols eussent refusé de croire que le prince de Condé se retirerait devant eux ; mais notre désavantage était si marqué, qu’ils n’eurent pas le moindre doute, et que le général Beck, qui commandait les Lorrains, leur donna l’ordre d’inquiéter notre arrière-garde. Elle soutint mal ce choc et s’enfuit en désordre ; mais la gendarmerie française fondit sur les Lorrains et commença de les tailler en pièces. L’archiduc ne pouvait les abandonner. Il les fit secourir par sa cavalerie ; et bientôt toute son armée étant descendue dans la plaine, l’action devint générale. 

 — Ainsi le plan de M. le Prince se trouvait réalisé. 

 — Oui, madame, et ce succès n’étonna point Son Altesse. Il avait donné l’ordre à toute son armée de se regarder marcher, afin de se tenir sur une même ligne, de n’aller à la charge qu’au pas, et de laisser l’ennemi tirer le premier. Cet ordre avait été fidèlement exécuté, et pendant que l’armée espagnole était forcée de se mettre en bataille à mesure qu’elle avançait, la nôtre, bien rangée au bout de la plaine ; attendait paisiblement le signal de l’attaque. Avant l’action, M. le Prince parcourut les lignes et dit aux soldats : « Mes amis, ayez bon courage et ne reculez point ; car je vous assure que vaillants et poltrons combattront aujourd’hui, si ce n’est de bonne volonté, ce sera de force. » L’archiduc se tenait aussi dans les rangs ; il excitait au combat les Espagnols et les Lorrains, sans plus se ménager lui-même que le dernier des siens. M. le Prince rappela la gendarmerie, la fit mettre au second rang, pour qu’elle se rafraîchit un peu, puis il la lança de nouveau contre l’ennemi, à qui elle causa de grandes pertes. 

 — Il me semble, monsieur le comte, que vous oubliez un détail, dit Mme la Princesse. C’est que le chef de cette brave gendarmerie, c’était vous. 

 Le comte s’inclina en rougissant. 

 — L’infanterie espagnole demanda quartier, reprit-il, et la victoire fut complète. Le général Beck fut blessé et fait prisonnier, ainsi que le prince de Ligne et le comte de Saint-Amour. L’archiduc s’enfuit, laissant trois mille morts sur le champ de bataille et un très-grand nombre de blessés. A peine la victoire était-elle décidée, que M. le Prince me donna l’ordre départir pour en porter la nouvelle à Sa Majesté la reine et à Votre Altesse, à qui monseigneur s’estime heureux d’en faire hommage. 

 — M. le Prince ne pouvait choisir un messager qui me fût plus agréable, et je joindrai, s’il le faut, mes instances aux siennes pour que la reine vous récompense de la part que vous avez prise à celte victoire et de la joie que vous lui avez apportée. Allez vous reposer, monsieur le comte, je vous en prie, et recevez tous mes remercîments. 

 Mais tout l’hôtel avait été réveillé comme moi, et, en sortant de l’appartement de Mme la Princesse, M. de Châtillon rencontra plusieurs gentilshommes, auxquels il dut faire le même récit, et plusieurs dames, qui lui demandèrent des nouvelles de leurs maris, de leurs frères, de leurs amis, partis pour la Flandre avec le prince de Condé. Il ne put satisfaire complètement cette légitime curiosité ; il était parti en si grande hâte, qu’il ne savait lui-même ce que pouvait nous avoir coûté la victoire de Lens. 

 Il n’y a donc à Paris qu’une joie tempérée par l’inquiétude ; on est heureux du gain de la bataille ; mais chacun attend, pour s’en réjouir tout à fait, que de nouveaux détails lui soient parvenus. 

 VIII. Un Te Deum à Notre-Dame. — Arrestation de Broussel. — Les barricades. — Le coadjuteur de Retz. — Le chancelier Séguier. — Le Parlement au Palais-Royal. — La reine est forcée de rendre Broussel. 

 Il paraît que la victoire de Lens n’était pas moins nécessaire que celle de Rocroi, et qu’elle ne donnera pas moins de gloire à M. le Prince. La reine et le cardinal en sont dans l’enivrement : le cardinal, parce qu’elle doit affermir son pouvoir, du moins il le croit ; la reine, parce qu’elle espère que cette victoire forcera les ennemis à la paix. Peut-être la pensée intime de l’un et de l’autre a-t-elle été résumée par le jeune roi, lorsqu’il s’est écrié, en apprenant cette nouvelle : « Le Parlement va être bien fâché. » 

 Je ne sais pas si le Parlement est à ce point l’ennemi de la France, je ne le crois pas ; mais on lui reproche de chercher à gagner l’amour du peuple aux dépens du roi, de la reine et du cardinal. L’avenir décidera de tout cela. En attendant, j’ai bien des choses à raconter ; car, depuis huit jours que M. de Châtillon est arrivé, de grands événements se sont accomplis. 

 La reine fit annoncer qu’un Te Deum serait chanté à Notre-Dame, le 26 août, pour rendre grâce à Dieu de la victoire de Lens, et, d’accord avec le duc d’Orléans et le cardinal, elle décida qu’on profiterait de ce jour de triomphe pour essayer, par un acte d’autorité, d’intimider Messieurs du Parlement, dont l’audace n’a plus de bornes. 

 Sa Majesté manda M. de Comminges, lieutenant de ses gardes, et le chargea d’arrêter le président Blancmesnil, le président Charton et le conseiller Broussel, qui lui avaient été signalés, le dernier surtout, comme excitant leurs collègues à la désobéissance. En autre temps, l’arrestation de ces trois membres du Parlement eût fait peu de bruit ; mais on supposait bien qu’elle produirait un certain effet, puisqu’on choisissait pour l’opérer le moment où l’attention publique devait être concentrée sur une glorieuse cérémonie, et où cette cérémonie servait de prétexte pour mettre sous les armes le régiment des gardes. 

 M. de Comminges se réserva d’arrêter lui-même le conseiller Broussel, qu’il savait être fort populaire, et il chargea deux exempts de s’assurer des présidents Blancmesnil et Charton. Le Te Deum fut chanté au milieu d’un grand concours de peuple, avide de contempler les drapeaux pris à l’ennemi. Pendant ce chant de triomphe, la reine, ainsi qu’elle l’a dit depuis, remerciait Dieu d’avoir daigné abaisser sur la France un regard paternel, et le suppliait de permettre que la rigueur dont elle allait user envers ces trois membres du Parlement rétablît parmi les mutins le respect de l’autorité royale. 

 La cérémonie achevée, Sa Majesté sortit de l’église et dit à M. de Comminges, qui sans doute attendait un dernier ordre : 

 — Allez, et que Dieu veuille vous assister ! 

 Le lieutenant des gardes s’inclina en silence, et la reine s’éloigna. M. Letellier, secrétaire d’Etat, s’approcha alors de M. de Comminges et lui dit à demi-voix : 

 — Bon courage ! tout est bien ; vous les trouverez en leur logis. 

 — J’y vais, répondit M. de Comminges ; je n’attends plus que le retour d’un de mes hommes, à qui j’ai donné quelques ordres. 

 Cet envoyé tardant quelque peu, M. de Comminges resta à Notre-Dame ; mais comme l’habitude des officiers des gardes est de ne jamais quitter la personne du roi, sa présence fut remarquée, et quelques membres du Parlement, qui n’étaient pas encore sortis de l’église, s’imaginèrent qu’il y demeurait pour eux. Ils prirent la fuite, et Mme de Motteville, qui nous contait cela ces jours passés, disait en riant qu’il n’y avait pas assez de portes à leur gré, tant il leur tardait de se voir dehors. 

 Ils rencontrèrent sur la place Notre-Dame des collègues et des amis, qui, les voyant si effarés, s’informèrent de ce qui se passait. Ils parlèrent du danger qu’ils venaient de courir, et le peuple, accouru pour voir le roi, se sépara en groupes, dans lesquels on s’inquiéta bientôt de ce que le lieutenant des gardes pouvait faire à l’église, quand son poste était auprès de Sa Majesté. 

 Broussel demeurait dans une petite rue très-étroite. M. de Comminges y avait envoyé son carrosse, avec quatre soldats et un exempt, en ordonnant à celui-ci de s’approcher de la porte du conseiller aussitôt que lui, Comminges, paraîtrait dans cette rue, où il voulait se rendre seul, de peur d’éveiller les soupçons. Quand il pensa que le carrosse devait être arrivé, il sortit de Notre-Dame, et s’en vint à pied frapper chez M. Broussel. Un petit laquais lui ouvrit aussitôt. Le lieutenant mit deux de ses gardes à la porte et monta avec les deux autres dans l’appartement du conseiller. Il le trouva à table, entouré de sa famille. L’apparition d’un officier des gardes alarma tout le monde, excepté ce lui dont la liberté était menacée. Broussel resta seul à table. 

 — Monsieur, lui dit le lieutenant, voici un ordre du roi en vertu duquel je dois me saisir de votre personne. Vous pouvez en prendre connaissance ; mais vous ferez mieux de vous épargner cette peine et de me suivre sans retard. 

 — Mais, monsieur, répondit le conseiller tout interdit, je n’ai commis aucun crime, et je ne puis comprendre pourquoi le roi me fait arrêter. 

 — Monsieur, reprit l’officier, vous êtes membre du Parlement ; vous devez donc savoir que les magistrats seront seuls chargés d’examiner les accusations portées contre vous. Quant à moi, j’ai reçu l’ordre de vous arrêter, j’obéis. Suivez-moi donc de bonne grâce, afin de m’épargner le regret de vous y contraindre. 

 — Je ne le puis, monsieur, je suis malade, accordez-moi du temps. 

 — Vous me demandez l’impossible, repartit M. de Comminges. Un officier ne connaît que sa consigne. 

 Le lieutenant étendait déjà la main vers son prisonnier, quand une vieille servante courut à la fenêtre et cria de toutes ses forces : 

 — A l’aide ! au secours ! on arrête mon maître.... Au secours ! au secours ! 

 La rue était pleine de gens qui revenaient du Te Deum ; des cris répondirent à ceux de la servante, et cette femme, sûre d’être soutenue, se jeta devant la porte par laquelle le lieutenant des gardes entraînait le conseiller. 

 — Non, non, disait-elle, vous n’emmènerez pas mon maître. Je le défendrai ; nous le défendrons tous, et nous saurons bien vous empêcher de lui faire du mal. 

 Le temps se passait, la foule augmentait, et M. de Comminges sentait que chaque instant aggravait sa position ; il écarta la vieille, et menaça Broussel de le tuer, s’il essayait encore la moindre résistance. Le conseiller se laissa entraîner plus mort que vif, et l’officier le jeta dans son carrosse. Mais tout autour de ce carrosse, il y avait des hommes qui voulaient le briser et couper les traits des chevaux, pour rendre la liberté à Broussel, dont la popularité avait grandi à tel point, qu’on le désignait sous le nom de père du peuple. 

 M. de Comminges, ses gardes, son exempt et son page chargèrent ce rassemblement. Quand il fut un peu moins compact, l’officier monta dans le carrosse et ordonna au cocher de fouetter ses chevaux. Les gardes allaient devant pour ouvrir le passage ; mais, arrivés au bout de la rue, ils trouvèrent les chaînes tendues et furent obligés de prendre une autre route. Un peu plus loin on rencontra d’autres chaînes, et M. de Comminges fit si souvent tourner son carrosse, qu’il versa et se rompit. 

 Un cri de joie retentit dans la foule ; mais le lieutenant, ayant aperçu des gardes qui se trouvaient encore en haie sur le quai, les appela pour lui prêter main-forte. Les gardes, reconnaissant leur officier, qui s’était élancé, l’épée nue, sur le carrosse renversé, accoururent à lui ; et pendant qu’ils repoussaient les efforts de la foule, M. de Comminges, voyant à quelque distance une voiture dont les maîtres regardaient tout ce tumulte, envoya un sergent la demander, au nom du roi. Ceux qui étaient dedans refusaient de descendre ; on les y contraignit, et l’on fit monter Broussel à leur place. Le nouveau carrosse partit aussitôt, et le peuple, n’ayant pu délivrer le conseiller, apaisa sa rage sur le véhicule abandonné, qui fut mis en mille morceaux. 

 Mais M. do Comminges n’était pas au bout de ses tribulations. A peine engagée dans la rue Saint-Honoré, cette seconde voiture se brisa comme la première. La foule se rua sur les gardes, demandant à grands cris le père du peuple ; et peut-être eût-elle arraché au lieutenant son prisonnier, si M. de Guitaut, oncle-de M. de Comminges, ne lui eût envoyé, à tout hasard, un autre carrosse, attelé de bons chevaux. Ce secours ne pouvait arriver plus à propos. M. de Comminges se jeta dedans, y fit monter Broussel, et gagna un relais qui l’attendait près des Tuileries, où logeait alors Mademoiselle. De là, le lieutenant des gardes se rendit à Saint-Germain, comme la reine le lui avait ordonné. 

 De Saint-Germain, le conseiller devait être conduit à Sedan, et les deux présidents Blancmesnil et Charton devaient être enfermés à Vincennes. L’arrestation de ces deux derniers s’opéra sans difficulté ; mais dès que les Parisiens eurent perdu de vue leur Broussel, ils se répandirent par les rues comme des forcenés, en criant qu’ils étaient perdus, qu’ils voulaient qu’on leur rendît leur protecteur, et qu’ils verseraient pour lui jusqu’à la dernière goutte de leur sang. C’était un bruit, un tumulte, un concert de menaces dont ceux qui ne l’ont ni vu ni entendu ne peuvent se faire une idée. 

 Deux heures ne s’étaient pas écoulées, que tout Paris était en armes ; ceux qui avaient des fusils, des piques ou des hallebardes, s’en étaient saisis ; les autres avaient trouvé des haches, des marteaux, des bâtons. Les chaînes étaient partout tendues et des barricades s’élevaient dans tous les quartiers de la ville. 

 La reine, avertie de ce désordre, envoya par les rues le maréchal de la Meilleraie, pour apaiser le peuple et le faire rentrer dans le devoir. Le maréchal rencontra sur le Pont-Neuf M. de Gondy, coadjuteur de l’archevêque de Paris. M. de Gondy, qu’on appelle communément M. de Retz, avait ouï le tumulte, et il était sorti en rochet et en camail pour s’assurer de ce qui causait tant d’émotion. 

 Je ne connais M. de Retz que pour l’avoir vu à Notre-Dame, où il officie souvent à la place de Mgr de Gondy, son oncle, qui est notre archevêque, et pour avoir entendu dire qu’il répand dans Paris de grandes aumônes. Il est vrai qu’on ajoute que s’il est charitable, il est aussi fort ambitieux, et qu’il veut se faire aimer du peuple pour se faire craindre de la cour et obtenir le chapeau de cardinal. Mais on dit tant de choses, on est si méchant, on se plaît tant à calomnier les intentions d’autrui, quand on ne peut calomnier ses actions, que je veux toujours croire le bien et fermer obstinément l’oreille au mal. 

 Le maréchal de la Meilleraie, entouré de quelques gardes, était donc sur le Pont-Neuf, quand il rencontra M. de Retz. Ils échangèrent quelques paroles, à la suite desquelles ils se décidèrent à aller ensemble trouver la reine, pour lui rendre compte de l’état des esprits, que tous deux jugeaient fort alarmant. Le coadjuteur avait déjà plusieurs fois harangué la foule, prêchant la paix, recommandant l’obéissance aux ordres du roi, et engageant tous ces gens à se retirer chez eux. On l’écoutait avec un certain respect ; mais dès qu’il avait parlé, les cris recommençaient plus furieux ; le peuple voulait Broussel et le voulait à toute force. M. de Retz, n’en pouvant rien obtenir, dit tout haut qu’il allait voir la reine et lui demander justice. On le laissa passer, avec M. de la Meilleraie ; mais plus d’un millier d’hommes et de femmes les suivirent, en redemandant Broussel. 

 La reine avait auprès d’elle le duc d’Orléans, le cardinal et un grand nombre d’autres personnages de distinction. Chacun parlait de l’émeute ; mais chacun, pour faire sa cour, affectait une grande tranquillité, et c’était à qui raillerait le mieux les dames qui se plaignaient d’un peu de frayeur. La reine, qui est très-courageuse, prenait part à ces railleries et ne paraissait nullement disposée à s’inquiéter. Elle s’étonna d’entendre le coadjuteur lui dire que l’émotion populaire était grave, qu’elle s’augmenterait encore et pourrait prendre les proportions d’une révolte, si l’on ne cédait point aux vœux de la foule. Le maréchal de la Meilleraie avoua qu’il était du même avis, et la reine mécontente leur dit que de fidèles sujets du roi ne devaient pas même penser qu’il fût possible de se révolter contre lui. Le cardinal, craignant que la fierté de la reine ne l’emportât trop loin, dit quelques paroles pleines de douceur à M. de Retz, et il eut l’air de prendre l’avis de toutes les personnes présentes. Celles-ci feignirent de ne pas croire au danger, et M. de la Meilleraie, honteux de s’être laissé intimider un instant, offrit d’aller avec quelques compagnies mettre cette canaille à la raison. 

 La reine approuva ce projet ; mais d’autres nouvelles de plus en plus alarmantes lui ayant été apportées, avant que rien ne fût encore résolu, quelqu’un dit qu’il fallait rendre Broussel. 

 — Rendre Broussel ! s’écria la reine. J’aimerais mieux l’étrangler de mes propres mains. 

 Presque aussitôt elle se calma ; mais il était facile de voir ce que cette idée de faiblir devant le peuple mutiné avait de douloureux pour elle. Le cardinal, moins fier que Sa Majesté, n’était cependant pas moins embarrassé. Il n’osait ni pousser la foule à des extrémités, dont il devait avoir à souffrir plus que personne, ni conseiller de relâcher Broussel, puisque cet avis déplaisait si fort à la reine. Il engagea le coadjuteur à retourner vers les mécontents et à leur donner quelque espoir, afin de les calmer un peu pendant qu’on délibérerait sur ce qu’il convenait de faire. M. de Retz y consentit, et, de son côté, le maréchal de la Meilleraie sortit avec quatre compagnies des gardes pour voir si la force aurait plus de succès que la douceur. 

 Dès que la foule aperçut le coadjuteur, elle recommença de crier : « Broussel ! Broussel ! » M. de Retz dit qu’il avait vu la reine, qu’elle était disposée à faire justice à son peuple ; mais qu’il fallait que ce peuple eût confiance en elle. On l’écouta avec impatience, et, toujours criant, toujours menaçant, on l’entraîna à travers les rues, jusqu’à ce qu’il rejoignit encore une fois le maréchal de la Meilleraie. Celui-ci était aux prises avec un groupe armé qui lui barrait le passage, sans se mettre en peine de la fusillade des chevau-légers, à laquelle répondaient de nombreux coups de feu. M. de Gondy se jeta dans cette mêlée, et tout aussitôt le maréchal fit mettre bas les armes à ses soldats. La foule l’imita, par respect pour la dignité du coadjuteur et par affection pour sa personne. Mais un nouveau groupe, débouchant d’une rue voisine, s’élança sur les chevau-légers, en blessa plusieurs, et d’un coup de pistolet cassa le bras à M. de Fontrailles, qui était près du maréchal. Le coadjuteur fut lui-même renversé d’un coup de pierre à la tête, et faillit être tué par un garçon apothicaire, qui lui appuya sur le front le canon de son mousquet. 

 — Ah ! malheureux ! si ton père te voyait ! dit M. de Retz, en détournant cette arme. 

 Le jeune homme, ne sachant à qui il avait affaire, examina seulement alors celui qu’il allait tuer, et, tout surpris de voir ses habits ecclésiastiques, il s’écria : 

 — Oh ! mon Dieu ! n’êtes-vous pas le coadjuteur ? 

 — C’est moi-même, répondit M. de Retz. 

 — Ah ! pardonnez-moi, reprit le jeune homme, je vous prenais pour un ennemi du peuple, et je sais que vous êtes son ami. Vive le coadjuteur ! 

 Ce cri fut répété de toutes parts ; on entoura M. de Retz, et on le porta comme en triomphe jusqu’aux Halles. Chacun le suivant, M. de la Meilleraie, heureusement dégagé, reprit avec ses soldats le chemin du Palais-Royal. Aux Halles, M. de Retz fut assailli de nouveau par une multitude qui redemandait Broussel, et qui voulait savoir si la reine avait donné l’ordre de le rendre. Le coadjuteur était fort embarrassé de répondre ; il aima mieux proposer à toute cette foule de faire encore une démarche auprès de Sa Majesté. 

 — Oui, oui, allez, lui répondit-on ; mais nous ne vous quitterons pas.... Nous voulons Broussel, notre ami ; Broussel, notre protecteur.... Vive Broussel !.., 

 Plus de quarante mille personnes suivirent le coadjuteur jusqu’au Palais-Royal. En y entrant, il rencontra M. de la Meilleraie, qui l’embrassa, pour le remercier de lui avoir sauvé la vie, et le conduisit chez la reine. Il y avait encore un cercle nombreux autour de Sa Majesté ; mais le maréchal, sous l’impression de ce qu’il venait de voir et d’entendre, présenta M. de Retz non-seulement comme son sauveur, mais comme celui de la garde et du palais, que la foule menaçait d’envahir, s’il ne l’eût apaisée. 

 La reine, ne voulant pas croire à un tel danger, sourit d’un air un peu moqueur, dont le coadjuteur fut blessé. Il prit la parole à son tour et dit : 

 — Je viens, Madame, apporter à Votre Majesté l’humble demande de vos sujets soumis et désarmés. 

 — Je ne trouve pas qu’ils soient bien soumis, répondit Anne d’Autriche ; et s’ils sont désarmés, comme vous me le dites, monsieur le coadjuteur, c’est qu’ils n’étaient pas aussi furieux qu’on a essayé tantôt de me le faire croire. 

 — Madame, reprit M. de la Meilleraie, on trompe Votre Majesté, en lui disant que cette révolte n’est rien. Je vous assure qu’elle est sérieuse, et que si l’on ne rend pas Broussel à ceux qui le demandent, il n’y aura pas demain pierre sur pierre dans tout Paris. 

 — Madame, dit le coadjuteur, j’ai l’honneur d’affirmer à Votre Majesté que M. de la Meilleraie n’exagère pas le danger. 

 — Allez vous reposer, monsieur le coadjuteur, répondit la reine. Vous devez être fatigué d’avoir tant et si bien travaillé. 

 M. de Retz sentit l’ironie percer sous ces paroles ; il se retira vivement blessé ; mais, pour ne pas augmenter le tumulte, il dit à la foule qui l’attendait que si le peuple était calme, s’il déposait les armes et se retirait sans bruit, la reine lui rendrait les prisonniers. 

 Quelques heures plus tôt, cette promesse un peu vague n’aurait satisfait personne ; mais la nuit venait, et chacun se sépara pour retourner dans sa maison. Cette tranquillité sitôt rétablie confirma la reine dans l’idée qu’elle avait déjà que le coadjuteur avait voulu l’alarmer, afin de se rendre nécessaire ; elle rit beaucoup, pendant la soirée, des terreurs du maréchal de la Meilleraie et de celles du premier président, qui était venu tout effaré lui demander, par deux fois, la liberté de ses collègues, en lui disant que le peuple furieux avait manqué de le mettre en pièces ; ce qui pourtant était l’exacte vérité. 

 Le lendemain, le chancelier Séguier reçut l’ordre de se rendre au palais, pour achever de calmer les esprits. Cette mesure avait été décidée au conseil de la reine, et l’on ne doutait pas qu’elle ne fût très-efficace. Le chancelier n’était pas trop rassuré sur les suites de sa démarche ; mais il ne témoigna aucune crainte. Toutefois il ne put empêcher l’évêque de Meaux, son frère, et la duchesse de Sully, sa fille, de l’accompagner. Cette belle et courageuse jeune femme se jeta malgré lui dans son carrosse, et il fit d’inutiles efforts pour l’engager à en descendre. Ils partirent donc tous les trois pour le palais, à cinq heures du matin, et ils s’avancèrent sans trop d’obstacles jusqu’au Pont-Neuf. Mais alors trois ou quatre hommes qui avaient reconnu le chancelier s’approchèrent, en le menaçant de le mettre à mort, s’il ne leur rendait Broussel. 

 M. de Séguier voulut parlementer avec eux ; ce fut chose impossible. De tous côtés arrivaient des groupes plus bruyants et plus furieux que la veille ; on eût dit que des gens armés sortaient de terre, tant leur nombre augmentait à chaque instant. Le chancelier ordonna à son cocher de s’en aller doucement du côté des Augustins, afin de pouvoir, si besoin était, trouver un asile chez le duc de Luynes, son ami, dont l’hôtel est dans ce quartier-là. Vers les Augustins, la foule étant moins compacte, le chancelier s’applaudit de sa résolution ; il s’avança jusqu’à l’hôtel de Luynes ; là, ne se voyant pas trop pressé, il voulut y laisser son carrosse et se rendre à pied au palais. Mais il avait à peine fait quelques pas, qu’un homme de haute taille, et tout vêtu de gris, commença à crier : 

 — C’est lui ! Aux armes ! aux armes ! tuons-le.... A mort le chancelier ! 

 — Oui, oui, tuons-le, répétèrent mille voix. A mort ! à mort ! 

 Le chancelier rebroussa chemin et se rejeta dans l’hôtel de Luynes, où presque tout le monde dormait encore. Une bonne vieille femme, attirée par le bruit et voyant le danger que courait M. de Séguier, le prit par la main et l’entraîna dans une salle à l’extrémité de laquelle se trouve un cabinet dont la porte, dissimulée dans la tenture, ne devait pas être facilement aperçue. Elle le fit entrer dans ce cabinet, en lui recommandant de s’y tenir tranquille. 

 On avait refermé derrière le chancelier les portes, de l’hôtel ; mais les mutins se ruèrent dessus avec une telle fureur, qu’ils les enfoncèrent, et ils se répandirent dans tous les appartements, en demandant à grands cris celui qu’ils y avaient vu entrer. 

 — Où est-il ? où est-il ? disaient-ils en blasphémant. Il nous le faut.... Nous le voulons.... Il paiera pour tous.... Il y a assez longtemps que nous souffrons ; l’heure de nous venger est arrivée. 

 — Prenons-le, disaient quelques-uns ; et quand il sera en notre pouvoir, il nous répondra de Broussel. 

 — Oui, ce sera prisonnier pour prisonnier. Nous ferons un échange. 

 — Non ! crièrent les autres. Nous saurons bien nous faire rendre Broussel. Quant à celui-ci, nous le couperons par quartiers et nous l’exposerons sur les places publiques, afin de montrer à ceux qui nous oppriment ce que c’est que la vengeance du peuple. 

 Le chancelier entendait tout cela, et mille choses encore que je ne puis répéter. La salle était pleine de ces forcenés ; ils cherchaient l’issue par laquelle l’envoyé de la reine avait dû fuir, et ils frappaient de leurs mousquets contre les parois mêmes du cabinet. Le chancelier se crut perdu et ne songea plus qu’à mourir en chrétien. Il se jeta aux pieds de l’évêque son frère, et fit sa confession. 

 Par bonheur, ceux qui le cherchaient, ne trouvant pas la porte du cabinet et n’y entendant aucun bruit, sortirent de la salle pour explorer d’autres appartements. Le chancelier respira. Presque aussitôt, le maréchal de la Meilleraie arriva à l’hôtel avec deux compagnies de chevau-légers ; car M. de Séguier, se voyant en péril, avait eu la pensée d’envoyer demander du secours au Palais-Royal. 

 Le chancelier, délivré de sa cachette, prit, au milieu des gardes, le chemin du Palais-Royal. On avait inutilement cherché son carrosse ; mais le lieutenant civil, qui passait dans le sien, s’arrêta en reconnaissant le chancelier, et le fit monter auprès de lui, ainsi que l’évêque de Meaux et la duchesse de Sully. M. de la Meilleraie fit entourer la voiture par ses gardes, sans pouvoir intimider la populace. Des coups de fusil furent tirés sur ce carrosse, plusieurs soldats et un exempt furent tués. La duchesse de Sully, s’étant mise devant la portière pour préserver son père, reçut au bras une balle qui, heureusement, avait déjà perdu de sa force et ne lui fit qu’une large contusion. 

 La reine s’étant levée vers neuf heures du matin, on lui apprit ce qui s’était passé ; et comme le chancelier n’était pas retourné dans sa maison, de peur d’y être attaqué de nouveau, Sa Majesté se fil rendre compte par ce magistrat du danger qu’il avait couru. Elle en éprouva beaucoup de douleur et d’indignation ; elle comprit quelle blessure l’autorité du roi son fils avait reçue dans la personne du chancelier, et elle regretta de n’avoir pas, la veille, ajouté foi aux rapports du maréchal et du coadjuteur. 

 La reine était à peine remise de cette nouvelle, qu’on vint lui annoncer que le Parlement s’était réuni de grand matin, et qu’après avoir rendu un décret contre M. de Comminges, au sujet de l’arrestation des deux présidents et du conseiller Broussel, il se rendait en corps et à pied au Palais-Royal, pour demander la liberté de ces prisonniers. 

 La reine eût sans doute désiré ne pas recevoir Messieurs du Parlement ; mais c’était chose impossible. Ils furent donc introduits, et, avant que le premier président prît la parole, Sa Majesté leur dit : 

 — N’est-ce pas une chose bien étrange et bien honteuse, Messieurs, que du temps de la feue reine, ma belle-mère, vous ayez vu mettre M. le Prince à la Bastille sans en témoigner le moindre ressentiment, et que pour ce Broussel, vous et le peuple fassiez tant de choses ? En vérité, la postérité regardera avec horreur la cause de tant de désordres, et le roi, mon fils, aura un jour sujet de se plaindre de votre procédé et de vous en punir. 

 Le premier président répondit avec quelque embarras ; mais le président de Mesmes l’interrompit et dit à la reine : — Oserais-je, Madame, vous dire qu’en l’état où sont les peuples, il ne faut penser qu’au remède, et que Votre Majesté doit, ce me semble, éviter la douleur de se voir reprendre ce prisonnier par force, en nous le rendant de sa propre volonté ? 

 — Il m’est impossible, répliqua la reine, de faire ce tort à l’autorité royale, et de laisser impuni un homme qui l’a attaquée avec tant d’insolence. Vous avez pu voir, par la douceur de ma régence, quelles étaient mes intentions. Aujourd’hui encore, si je ne consultais que mes sentiments, je serais toute prête à pardonner ; mais vous savez, Messieurs, qu’il y a une certaine sévérité dont les rois ne doivent pas se départir, s’ils veulent contenir les peuples dans un respect et une crainte salutaires. 

 Là-dessus la reine s’éloigna ; mais le premier président courant après elle, lui dit : 

 — Je vous en conjure, Madame, songez à tous les maux que peut causer le refus de Votre Majesté. 

 — Songez de votre côté, dit la reine en se retournant, à ce que vous devez au roi. Témoignez plus de respect pour ses volontés ; et cela étant, je serai heureuse de vous accorder toutes les grâces qui dépendront de moi. 

 Le chancelier, qui était présent, se chargea d’expliquer à Messieurs du Parlement ce que signifiaient ces paroles d’Anne d’Autriche. Il leur rappela que leurs révoltes et leurs censures avaient seules obligé la reine à l’acte de sévérité qu’elle avait accompli, et il ajouta que s’ils promettaient de ne plus s’assembler pour délibérer sur les affaires de l’État, on leur rendrait leurs prisonniers. 

 Le Parlement résolut de retourner au palais, pour se concerter sur la réponse qu’il devait faire. Il gagna sans encombre la barricade de la rue Saint-Honoré ; mais là le peuple l’entoura en criant et demandant Broussel. Le premier président répondit que lui et ses collègues venaient de travailler à la liberté du conseiller. On ne l’écouta pas, et plusieurs de ces misérables lui mettant le pistolet sous la gorge, lui dirent : 

 — Tu n’es qu’un traître ! Tu as mal défendu nos intérêts. Retourne sur-le-champ au Palais-Royal, et ramène-nous Broussel ; sinon, nous te hacherons en mille morceaux. 

 — Broussel ! Broussel ! crièrent les autres. Broussel ou le Mazarin ! 

 Quelques membres du Parlement s’enfuirent, saisis de terreur ; mais le premier président ne s’émut point ; il rallia autour de lui les plus courageux et reprit le chemin du Palais-Royal, où déjà l’on était prévenu de leur retour. Ils restèrent dans la grande galerie du Roi, pour délibérer sur la réponse que la reine attendait ; et comme il se faisait tard et qu’ils n’avaient pas mangé de tout le jour, on leur porta de quoi apaiser leur faim. Après leur repas, le duc d’Orléans alla les trouver, pour assister à leur séance, comme il le faisait ordinairement. Le cardinal y alla aussi, et leur dit avec beaucoup de douceur qu’il les croyait animés de bonnes intentions, et que, comme il était sûr de celles de la reine, il pensait que tout finirait par s’arranger. 

 La délibération terminée, le premier président fut chargé d’en rendre compte à la reine, qui vint le recevoir dans la petite galerie. Cette délibération portait qu’il ne serait fait avant la Saint-Martin aucune assemblée, à moins que ce ne fût sur les rentes et sur le tarif. 

 La reine ne pouvait être satisfaite de cette concession, puisque le Parlement se réservait le droit de s’assembler à son gré après la Saint-Martin ; mais le moment eût été mal choisi pour exiger davantage. Anne d’Autriche cacha donc avec soin le dépit qu’elle éprouvait, et elle feignit de se contenter de cette apparente obéissance. Elle donna à l’instant une lettre de cachet pour la délivrance de Broussel, et elle commanda qu’un des carrosses du roi allât le chercher en toute diligence. 

 Le Parlement sortit du Palais-Royal aussi triomphant qu’il laissait la reine humiliée. Le peuple et les bourgeois demandèrent aussitôt leur Broussel ; le président répondit qu’il allait être mis en liberté, et l’un des neveux de ce prisonnier, leur montrant la lettre de cachet, leur assura qu’il serait à Paris le lendemain à huit heures du matin. 

 La foule se calma donc quelque peu ; mais tous ces gens déclarèrent que, comme on les avait trompés la veille, ils craignaient qu’on ne les trompât encore, et qu’ils ne rentreraient point chez eux qu’ils n’eussent vu de leurs yeux le conseiller Broussel. Ils passèrent donc toute la nuit dehors, criant sans cesse : Vive le roi ! Vive M. Broussel ! Ils ne se contentèrent pas d’exclure ainsi la reine de leurs vivat ; ils proférèrent mille menaces contre elle et contre le Mazarin. C’est ainsi qu’ils nomment le cardinal, qui paraît être de leur part l’objet d’une haine irréconciliable. 

 On dormit mal au Palais-Royal cette nuit-là. La reine était fort triste et fort courroucée. M. de Mazarin avait peur. Il ne voulut point se coucher ; il resta tout botté et prêt à monter à cheval au moindre signal d’attaque. Il avait placé des gardes tout autour de son appartement, et ordonné à un corps de cavalerie de se tenir dans le bois de Boulogne, pour l’escorter au besoin. 

 Dès le matin du jour suivant, les menaces redoublèrent. Les bourgeois, qu’on avait mis sous les armes pour empêcher le pillage delà ville, criaient aussi fort que la populace ; ils disaient qu’ils allaient envoyer chercher M. de Beaufort pour le mettre à leur tête. Leur insolence redoubla, quand ils surent qu’il y avait de la cavalerie dans le bois de Boulogne ; ils s’en exagérèrent beaucoup le nombre et s’imaginèrent que la reine l’avait fait venir pour les châtier. Ce fut bien autre chose encore, lorsqu’ils entendirent sonner huit heures sans que leur prisonnier parût. Il y eut alors dans tout Paris un si effroyable concert de cris, de menaces, de vociférations, que la reine et le ministre songèrent sérieusement à partir. Enfin, à dix heures, le retour de M. Broussel fut salué par des acclamations enthousiastes. On eût dit que chacun retrouvait un père, un bienfaiteur, un ami. Les chaînes détendues, les barricades brisées, on porta en triomphe le conseiller jusqu’à Notre-Dame, où le peuple voulut qu’on chantât un Te Deum en son honneur. Mais ce pauvre homme, tout honteux et tout effrayé d’une telle popularité, s’échappa des mains de la foule ivre de joie, et, gagnant une petite porte de l’église, il se sauva chez lui, où beaucoup de gens de la cour allèrent le voir par curiosité. 

 Les bourgeois et le peuple hésitant encore à quitter leurs armes et à enlever leurs barricades, il fallut que le Parlement leur en donnât l’ordre ; ce qu’il fit en ces termes : 

 « La cour, aujourd’hui, les chambres assemblées, ouï le-prévôt des marchands de cette ville sur les ordres qu’il avait donnés, en conséquence de l’émotion qui était arrivée le jour de devant hier, hier et ce matin, ouï aussi le procureur général du roi, a ordonné que toutes les chaînes tendues et barricades faites par les bourgeois, seront détendues, démolies et ôtées. Enjoint à eux de se retirer chacun chez eux, et de s’appliquer à leurs vacations. Fait en Parlement, le 28 août 1648. » 

 L’obéissance des bourgeois fut telle, que deux heures après la publication de cet arrêt, Paris avait repris sa physionomie habituelle ; toutes les boutiques étaient ouvertes, et l’on circulait librement dans toutes les rues. Mais comme il faut peu de chose pour troubler une population déjà si émue, le malheur voulut que deux charrettes de poudre destinée au régiment des gardes entrassent par la porte Saint-Antoine. Les bourgeois qui se sentaient coupables s���imaginèrent aussitôt que cette poudre allait être employée contre eux. Us coururent aux charrettes, les pillèrent et prirent de nouveau les armes. La frayeur s’étendit de tous côtés, comme une traînée de poudre ; les barricades furent en un instant relevées, et l’agitation fut plus grande encore qu’elle ne l’avait été la veille. On alla jusqu’à dire que la reine de Suède était aux portes de Paris pour secourir Anne d’Autriche, avec qui l’on savait qu’elle avait fait alliance. 

 La reine, pour ôter tout prétexte aux mutins, renvoya dans leurs quartiers les gardes qui stationnaient devant le Palais Royal, et elle chargea le prévôt des marchands de rassurer le peuple ; mais ce magistrat ne put se faire écouter, parce qu’il y avait des meneurs qui entretenaient l’agitation publique par toutes sortes de nouvelles. On disait entre autres choses que la reine et le ministre voulaient enlever le roi, puis revenir ensuite pour saccager Paris, et les bourgeois effrayés criaient tout haut qu’ils voulaient le roi, qu’ils étaient décidés à le garder eux-mêmes, qu’ils exigeaient les clefs de la ville, pour être sûrs qu’on ne l’enlèverait point, et ils ajoutaient même qu’une fois le roi entre leurs mains, ils mettraient le feu au Palais-Royal. 

 La reine entendit ce bruit et ces menaces ; mais elle se montra digne de ses aïeux, en disant avec une confiance sublime : « Ne craignez rien : Dieu n’abandonnera pas l’innocence du roi. » Le tumulte se prolongea jusqu’à minuit ; la reine ayant ordonné alors de porter aux bourgeois les clefs de la ville, ils commencèrent à se rassurer et à reprendre le chemin de leurs logis. M. de Comminges, que la reine avait envoyé par les rues, vint dire qu’il n’avait rencontré presque personne, et l’on put enfin prendre au Palais-Royal un repos rendu bien nécessaire par les fatigues et les inquiétudes de ces dernières journées. 

 IX. Fin de la campagne de Flandre. — La cour à Ruel. — Députations du Parlement. — M. le Prince et Mme de Longueville. — Le portrait de Marguerite. — Affaire des tabourets. — Un cadeau royal. 

 J’ai écrit tout le récit que je viens de faire d’après ce que nous rapportaient à l’hôtel de Condé les personnes les mieux informées, d’après ce que Mme de Motteville racontait à Mlle de Fierval, et d’après ce que Mme la Princesse elle-même voulait bien nous dire de ce qui se passait chez la reine. Quant au bruit, à l’agitation qui régnaient dans les rues, quant à l’exaspération causée par l’arrestation de M. de Broussel, et au délire qui semblait s’être emparé de toutes les têtes à propos de ce conseiller, dont je n’avais pas encore entendu le nom, j’en ai été témoin et j’en ai ressenti assez de frayeur pour ne pas l’oublier de sitôt. J’ai compris combien la colère du peuple est terrible, et je crois que toutes les comparaisons qu’on en a faites sont au-dessous de la vérité. J’ai vu aussi ce que c’est que la popularité, et je ne m’étonne plus des efforts que plusieurs font pour l’acquérir. 

 Tout cela m’a fait beaucoup réfléchir ; j’ai commencé à voir clair dans bien des choses qui me paraissaient obscures ; mais ce qui m’a le plus frappée, c’est la grandeur des conséquences que peut avoir une affaire qui n’est rien en elle-même, et combien de prudence il faut à ceux qui gouvernent pour ne jamais compromettre leur autorité. 

 Il est certain que celle de la reine a beaucoup perdu, et qu’il eût mieux valu pour Sa Majesté et pour son ministre souffrir l’opposition de Broussel que de le faire arrêter et d’être obligés de le mettre en liberté. La reine le sent mieux que personne. Elle est triste, elle est humiliée, et le roi, tout jeune qu’il est, partage les sentiments de sa mère. Je crois bien que quand il aura le pouvoir royal, il punira Messieurs du Parlement de tant d’embarras causés par leur hardiesse. 

 En attendant, c’est le Parlement qui a le beau rôle ; c’est le Parlement qui gouverne, et la haine sourde que chacun éprouvait déjà contre le cardinal a sensiblement grandi pendant ces journées de troubles. C’est à lui qu’on impute tout ce qui s’est fait, et les personnes qui approchent le plus de la reine disent que si elle suivait plus souvent ses inspirations personnelles, les choses en iraient mieux. 

 M. le Prince n’est pas encore arrivé. Cette fois j’en suis vraiment heureuse. Qu’aurait-il fait au milieu de ce tumulte ? Il n’aurait pu prendre parti que pour la reine, et, outre les dangers qu’il aurait courus, il se serait suscité de nombreux ennemis. Qui sait même si la reine et le cardinal lui auraient su gré de son dévouement ? Peut-être en aurait-il été de lui comme de M. le coadjuteur, qui, après avoir fait preuve de tant de zèle et risqué sa vie pour apaiser la révolte, a été l’objet des railleries de la cour. C’est un ennemi de plus pour Son Éminence, et combien d’autres n’a-t-elle pas ! 

 M. le Prince a repris Furnes ; mais il a été blessé à la hanche d’un coup de mousquet, qui s’est heureusement amorti sur son collet de buffle, lequel se trouvait, par hasard, replié sur lui-même en cet endroit. Est-ce bien par hasard que cette petite circonstance a sauvé Son Altesse ? Oh ! non, mon Dieu, c’est votre providence qui a veillé sur des jours si précieux. Je le crois et je vous en remercie du fond de mon âme. 

 Monseigneur n’a donc qu’une contusion ; mais la campagne est terminée, et la reine, qui n’est pas satisfaite du duc d’Orléans, parce qu’elle le soupçonne de n’avoir pas fait tout ce qui dépendait de lui pour contenir le Parlement dans le devoir, désire que M. le Prince revienne bientôt. 

 Le 13 septembre, à six heures du matin, le roi et le cardinal sont partis pour Ruel, où la reine est allée les rejoindre. Quoique Sa Majesté ait promis de ramener le roi dans huit jours, ce départ alarme beaucoup le Parlement et le peuple. Chacun sait que M. le Prince va revenir, et l’on craint que la reine ne profite de son retour pour tirer vengeance des Parisiens. MM. de Châteauneuf et de Chavigny, qu’on accuse d’avoir trempé quelque peu dans les révoltes du Parlement, viennent d’être disgraciés ; le premier a reçu l’ordre de se rendre dans ses terres, le second est prisonnier dans ce même donjon de Vincennes dont il a été gouverneur. 

 Il n’y eut pas d’émeute en faveur de MM. de Châteauneuf et de Chavigny, comme il y en avait eu pour M. Broussel ; mais le Parlement ne perdit pas cette occasion de protester contre les actes du gouvernement. Il s’assembla pour se plaindre de la violence faite à M. de Chavigny, fit hautement son éloge et dit que ce seigneur était outragé par un ministre ingrat, qui lui devait sa fortune, par un étranger qui ruinait le roi et l’État, en faisant passer en Italie le produit des impôts. Il fut décidé que des députés de ce corps iraient trouver la reine à Ruel, pour lui demander justice et la prier de ramener le roi à Paris. D’autres députés, ayant à leur tête le président de Maisons, vinrent supplier M. le Prince, qui était nouvellement arrivé, d’assister le lendemain à la séance, dans laquelle Messieurs du Parlement se proposaient de chercher un remède aux maux et aux désordres du royaume. 

 — Messieurs, répondit Son Altesse, je n’ai pas encore vu la reine. Je pars à l’instant pour lui rendre mes devoirs et me mettre à ses ordres. Je vous prie d’en vouloir bien faire autant, et de ne pas oublier que, comme moi, vous devez obéissance à Sa Majesté. 

 J’étais à Ruel, avec Mme la Princesse, quand M. le Prince y arriva, et je fus témoin de l’empressement avec lequel la reine l’accueillit. Il alla ensuite saluer le roi, qui travaillait dans son cabinet. Le roi se leva, en voyant entrer monseigneur, et s’entretint avec lui sans se couvrir, comme le voulait l’étiquette. Laporte, valet de chambre du roi, lui présenta son chapeau, qui était resté sur une chaise. 

 — Sire, dit M. le Prince, Laporte a raison : il faut que Votre Majesté se couvre, quand elle nous parle ; elle nous fait assez d’honneur, quand elle nous salue. 

 M. le Prince est tout dévoué au roi, à la reine, au cardinal. Il ne veut pas même, de peur de susciter des embarras au ministre, lui demander grâce pour M. de Chavigny, qui est fort de ses amis et de ceux de Mme la Princesse. 

 Les députés du Parlement ont été introduits auprès de la reine, et j’ai entendu toutes les paroles échangées dans cette entrevue. Le premier président était si ému, qu’il avait les larmes aux yeux en disant à Sa Majesté : 

 — Madame, je viens, au nom du Parlement, supplier Votre Majesté de revenir dans sa bonne ville de Paris, et de ramener le roi au milieu de ses fidèles sujets, qui se plaignent de ce qu’il, leur a été enlevé sans bruit et sans gardes ; ce qui donne à cette absence l’air d’un rapt plutôt que d’un voyage. Le roi est comme le soleil qui éclaire sa bonne ville ; et ce soleil éclipsé, il n’y reste plus que ténèbres, troubles et désordres. Que Votre Majesté me permette aussi de déposer à ses pieds les plaintes de ma compagnie sur l’emprisonnement de M. de Chavigny, et les prières que nous lui adressons pour la mise en liberté de ce fidèle serviteur du roi, et qu’enfin, Madame, Votre Majesté daigne ne pas trouver mauvais que nous nous assemblions pour travailler à la réformation de l’État. 

 La reine avait écouté avec une certaine impatience ; mais l’émotion du premier président, qu’elle vit aussi bien que nous, l’engagea à mettre quelque douceur dans l’accent dont elle accompagna sa réponse. 

 — Je m’étonne, Messieurs, dit-elle, de ce que les rois soient privés du privilège dont jouissent leurs sujets de sortir de la ville quand bon leur semble. J’ai quitté le Palais-Royal], infecté par la petite vérole, et j’ai amené ici le roi, pour qu’il jouisse des derniers beaux jours. Mon intention est de rentrer prochainement à Paris ; mais ce sera quand il me plaira. Si j’ai fait arrêter M. de Chavigny, j’avais pour cela de fortes et légitimes raisons. Je ne reconnais à personne le droit de censurer mes actions ; je n’en dois compte qu’à Dieu et au roi mon fils, quand il sera d’âge à les juger. Quant à vos assemblées, je ne puis les approuver, et je vous engage à vous en abstenir. 

 Le duc d’Orléans et M. le Prince étant présents, les députés du Parlement leur adressèrent aussi un petit discours, pour les inviter à se rendre à ces réunions qu’ils étaient résolus de continuer jusqu’à ce qu’ils eussent remis l’ordre dans l’État. Monsieur répondit en protestant de sa fidélité au roi, et M. le Prince s’exprima à peu près en ces termes : 

 — Messieurs, Sa Majesté la reine ne vous ayant permis de délibérer que sur les rentes et sur le tarif, je dois vous dire en sa présence que je ne souffrirai point vos désobéissances, que je verserai jusqu’à la dernière goutte de mon sang pour soutenir contre vous ses intérêts, qui sont ceux du roi. Ma vie appartient à Leurs Majestés, et je ne me départirai jamais de leur service, non plus que de l’amitié que j’ai promise à M. le cardinal. 

 M. le prince de Conti répondit dans le même sens, et tous les seigneurs qui se trouvaient là engagèrent les députés du Parlement à cesser leurs mutineries et leur représentèrent avec plus ou moins d’éloquence le tort qu’ils faisaient à l’État, pour la prospérité duquel ils témoignaient tant de zèle. 

 Peu de jours après cette députation, la reine fit enlever de Paris le petit duc d’Anjou, frère du roi, qu’on n’avait pu emmener d’abord, parce qu’il n’était pas complètement guéri de sa petite vérole ; et le lendemain, Sa Majesté envoya au Parlement la défense expresse de s’assembler pour autre chose que pour délibérer sur le tarif et sur les rentes. Le même jour, le duc d’Orléans et M. le Prince écrivirent à Messieurs du Parlement, pour les inviter à une conférence à Saint-Germain, où la famille royale s’était rendue. 

 Le 29, les députés de celte compagnie vinrent à la conférence ; ils s’y montrèrent plus exigeants et plus orgueilleux que jamais. Ils demandèrent si impérieusement la liberté de M. de Chavigny, que le duc d’Orléans leur dit : 

 — N’est-il pas étrange, Messieurs, que vous fassiez tant de bruit pour M. de Chavigny, et que vous n’ayez fait aucune réclamation en ma faveur, quand vous m’avez vu, moi, fils de France, proscrit du vivant du feu roi, mon frère ? 

 M. le Prince ajouta que le Parlement n’avait aucunes conditions à poser à Sa Majesté, et que, malgré toute l’amitié que lui, M. le Prince, portait à M. de Chavigny, il ne comptait le servir qu’en implorant en sa faveur la bonté de la reine, et non pas en parlant en maître, comme le Parlement voulait le faire. 

 Les députés demandèrent ensuite que personne ne pût être arrêté au nom du roi, sans que le Parlement pût prendre connaissance de l’affaire vingt-quatre heures après cette arrestation. Ils conclurent en proposant une diminution d’impôts et le retour du roi dans sa ville de Paris. 

 Comme cela était facile à prévoir, rien ne se termina dans cette conférence ni dans les suivantes, où le Parlement fit encore de nouvelles propositions. La reine ne voulait point céder. 

 — Vraiment, disait-elle, si je consentais à de telles demandes, mon fils ne serait bientôt plus qu’un roi de cartes. 

 Toutefois la résistance était impossible. Les princes essayèrent longtemps en vain de le lui faire comprendre ; mais le cardinal finit par le lui persuader, et Sa Majesté dut, malgré la douleur dont elle avait l’âme remplie, accorder au Parlement tout ce qu’il exigeait. 

 Je ne sais si la reine et tous ceux qui la conseillaient se flattaient alors d’obtenir la paix avec ces esprits ambitieux et turbulents ; je ne le crois pas ; mais si tel était leur espoir, ils ont été grandement trompés. Le Parlement, reconnaissant de plus en plus la faiblesse de la cour, ne se lassa pas de faire propositions sur propositions. Il demanda qu’on fit remise au peuple de deux millions d’impôts. Les coffres du roi étaient vides ; mais le ministre et les princes décidèrent encore la reine à céder. Ce ne fat pas cependant sans conclure entre eux que si cette dernière concession ne rendait pas le Parlement plus sage, il ne faudrait plus penser qu’à le punir. 

 Ce n’est pas sans beaucoup de peine, assure-t-on, que la reine a consenti à cet accommodement. Elle n’espère pas réussir à contenter jamais cet insatiable Parlement, elle s’est trouvée seule contre son ministre et contre les princes ; elle a dû céder ; mais on prétend qu’elle ne voit plus qu’avec peine ceux qui l’y ont forcée. M. le Prince est du nombre ; mais il me semble qu’il a donné à Sa Majesté trop de preuves de son dévouement pour qu’elle puisse supposer que l’avis qu’il a émis lui ait été inspiré par le désir de se ménager l’amitié du Parlement. 

 Les soupçons de la reine contre le duc d’Orléans sont encore plus grands ; je ne sais s’ils sont mieux justifiés. Le besoin qu’éprouve le cardinal de s’appuyer sur l’autorité de ces princes vient de le mettre dans un embarras dont il ne sortira peut-être qu’en les irritant l’un et l’autre. Le duc d’Orléans demande le chapeau de cardinal pour l’abbé de la Rivière, son secrétaire, et depuis longtemps cette faveur lui est promise ; mais voici que M. le Prince demande ce même chapeau pour M. de Conti, son frère. 

 M. le Prince est de ceux auxquels Sa Majesté n’a rien à refuser ; elle a donc bien accueilli cette requête, et elle a envoyé prévenir M. de la Rivière de ne plus compter sur sa promesse. Le secrétaire de Monsieur alla, tout consterné, raconter l’affaire à son maître, et il le trouva si bien disposé, qu’il n’eut pas de peine à lui faire regarder comme fait à lui-même ce qu’il considérait comme un terrible affront. Monsieur, qui d’ordinaire ne se passionne pas beaucoup pour les intérêts de ses amis, témoigna donc, cette fois, un vif ressentiment. Il demanda à la reine une audience particulière, dans laquelle il s’oublia, dit-on, jusqu’à lui dire que, puisqu’elle n’était ni reconnaissante de ses services, ni touchée de son amitié, il s’en vengerait et lui ferait sentir sa haine. Anne d’Autriche lui répondit qu’elle connaissait seulement depuis quelques jours le désir de M. le Prince, qu’elle avait essayé de le faire changer d’avis, mais qu’elle n’avait pu y réussir, et que, ne pouvant mettre en balance M. de Conti et l’abbé de la Rivière, elle était du moins toute disposée à indemniser ce dernier, en lui accordant d’autres dignités. 

 Le duc d’Orléans ne voulut rien entendre ; il s’en alla boudant ; et quelques jours après, la reine ayant été faire visite à Madame, qui venait d’avoir encore une fille, Monsieur affecta de ne pas adresser la parole à Sa Majesté. Il s’entretint tout le temps avec Mademoiselle, sa fille, et Madame ne fut pas non plus très aimable. Madame n’aime pas beaucoup la reine, ni la maison de Condé, dont elle est un peu jalouse ; elle aime encore moins le cardinal, et elle reproche souvent à M. le duc d’Orléans de s’être dessaisi de l’autorité que lui donnait son titre de lieutenant général du royaume, autorité qu’il aurait pu employer à rétablir dans ses États le duc de Lorraine, frère de Madame. 

 La cour est rentrée à Paris, au milieu des applaudissements de la foule ; mais elle paraît vouloir se diviser en deux partis bien distincts, celui de M. le duc d’Orléans et celui de M. le Prince. Les ducs de Vendôme, de Mercœur et de Beaufort ont fait faire leurs compliments à Monsieur, et lui ont fait exprimer le désir de s’attacher à lui. Si Monsieur n’avait donné souvent des preuves de la faiblesse de son caractère, la colère qu’il témoigne donnerait beaucoup d’inquiétude à la reine ; mais j’ai ouï dire à une personne bien informée que lui-même n’est pas tout à fait tranquille sur les suites de sa querelle avec Anne d’Autriche et M. de Mazarin. Si l’on en croit cette personne, tout se raccommodera, d’autant mieux que M. le Prince, écoutant plutôt son zèle pour le service du roi que ses intérêts particuliers, semble disposé à rendre à la reine la promesse qu’elle lui a faite. Il ne renoncerait pas pour cela à voir son frère cardinal ; mais il demanderait lui-même au pape le chapeau pour M. de Conti et ne le devrait qu’à Sa Sainteté. 

 Tout est terminé, la paix est rétablie entre le duc d’Orléans et la cour. Monsieur n’a jamais pu bouder longtemps, ce qui l’a toujours rendu plus dangereux pour ses amis que pour ses ennemis.Au lieu de s’armer contre le ministre, il se mit au lit, disant qu’il avait la goutte ; mais ceux qui le connaissent disent qu’il n’avait d’autre mal que la fatigue de s’être fâché et un extrême désir de prendre du repos. Cependant le cardinal, craignant que Monsieur ne songeât à enlever le roi, fit doubler les gardes devant le Palais-Royal, et commanda à ce régiment de se tenir prêt à tout événement. Monsieur, averti de ces ordres, crut qu��ils étaient donnés contre lui, et qu’on pouvait avoir le dessein de se saisir de sa personne. Ainsi la peur fut égale des deux côtés, et elle amena une prompte réconciliation. L’abbé de la Rivière fut fait ministre d’État, le duc de Mercœur revint à la cour, et Montreuil fut remis entre les mains de Monsieur, pour en disposer comme il l’entendrait. Pour contenter Madame, on promit d’entrer en accommodement avec le duc de Lorraine ; mais une telle promesse ne pouvait être sérieuse, et Monsieur le savait bien. 

 A peine cette affaire était-elle arrangée à la satisfaction de la reine, que le Parlement donna de nouveaux sujets d’inquiétude à Sa Majesté. La Saint-Martin passée, ce corps s’assembla avec des dispositions plus fâcheuses que jamais. Dès la première séance, le président Viole dit que les désordres de l’Etat demandaient un prompt remède, et que, pour guérir tant de plaies, il fallait couper le mal dans sa racine ; ce qui signifiait qu’il fallait renvoyer le cardinal Mazarin. M. le Prince répondit avec plus de hauteur qu’on n’en attendait de lui, et il parla de manière à persuader à tous que la reine et Son Eminence auront toujours en lui un zélé défenseur. 

 Le soir de ce jour-là, il y eut une nombreuse réunion à l’hôtel de Condé. Chacun félicitait Son Altesse de s’être si fermement prononcée et d’avoir tancé d’importance Messieurs du Parlement. Il me sembla toutefois que Mme de Longueville n’était pas aussi satisfaite de son frère qu’elle s’efforçait de le paraître. Elle lui demanda s’il avait enfin obtenu du cardinal la promesse de donner le Pont-de-l’Arche au duc son mari, et Monseigneur ayant dit qu’il n’avait encore reçu de M. de Mazarin aucune assurance positive, la duchesse sourit du bout des lèvres, en murmurant que ce n’était point la peine de prendre si hautement les intérêts d’une cour où règne tant d’ingratitude. 

 Cela ne fut pas dit tout haut, mais dans un coin du salon, où ma chère Fierval et moi nous nous étions retirées, comme d’habitude. M. le Prince me parut un peu triste de n’avoir pu donner de meilleures nouvelles à sa sœur, qu’il aime tendrement ; il l’assura de cette amitié, et lui promit de ne rien négliger pour qu’elle fût satisfaite. La duchesse lui tendit la main, en disant : 

 — Je ne doute ni de votre tendresse ni de votre dévouement, cher prince ; mais je doute de la bonne volonté de la reine et du Mazarin. 

 — Chut ! fit monseigneur en riant, ne parlez pas ainsi de Son Éminence, ou je croirai que vous avez beaucoup d’amis dans le Parlement. 

 — Pourquoi pas ? dit la belle duchesse. Il est bon d’en avoir partout. 

 — Prenez garde, ma sœur, si la reine le savait.... 

 — Je suis la très-humble servante de Sa Majesté ; mais je suis trop bonne Française pour aimer le signor Giulio Mazarini. 

 — Qu’il se tienne donc sur ses gardes, répliqua M. le Prince. Je le plains d’avoir pour ennemie la plus belle dame du royaume. 

 — Il en a tant d’autres, qu’une de plus ou une de moins, peu lui importe. 

 — Ce n’est pas quand il s’agit de vous, madame ; car vous êtes une puissance, et le cardinal le sait bien. 

 — S’il le sait, il n’en est que plus aveugle de ne pas essayer de m’attacher à lui par la reconnaissance. Mais vous devez voir que ce n’est qu’en inspirant de la crainte à ceux qui nous gouvernent qu’on en peut obtenir quelque chose pour soi-même ou pour ses amis. 

 — Cela est triste à dire, mais cela est vrai, répondit M. le Prince. Il y a longtemps, déjà que je m’en suis aperçu. 

 — Beaucoup d’autres le voient comme vous, mon frère, et tous n’ont pas votre désintéressement ; aussi me semble-t-il que Sa Majesté est entrée dans une mauvaise voie. Il serait plus agréable et plus juste de récompenser les bons serviteurs que les ambitieux et les mutins.... Enfin, nous verrons comment tout cela se passera. Croyez-vous, prince, qu’il y ait quelque chose à craindre pour les fêtes de Noël ? 

 — Qu’y aurait-il donc, ma sœur ? 

 — Voulez-vous faire le mystérieux avec moi, ou bien ignorez-vous réellement les bruits qui courent ? On dit que la reine veut enlever le roi, affamer Paris et le saccager. 

 — Il faut bien laisser dire ce qu’on ne peut pas empêcher. Ces bruits sont fâcheux, mais ils n’ont aucun fondement. La reine ne demande qu’à être tranquille, et elle n’a d’autre projet pour les fêtes de Noël que de les passer pieusement au milieu de ses bonnes filles du Val-de-Grâce. 

 — Je vous crois, mon frère ; et puisqu’il en est ainsi, je pourrai bien, de mon côté, aller aux Carmélites. 

 — Allez-y, ma sœur, et priez pour la France et pour le roi.... 

 — J’ai cru que vous alliez ajouter : Et pour le cardinal.... 

 — On ne gagne rien à être trop exigeant. Vous devriez, ma sœur, le dire à vos amis du Parlement. 

 — Je n’y manquerai pas, mon frère. Reste à savoir s’ils profiteront de la leçon. 

 M. de Marsillac, qui entrait alors, vint saluer la duchesse et mit fin à celte conversation. M. le Prince échangea quelques paroles avec le nouveau venu ; puis ce gentilhomme offrit son bras à Mlle de Longueville pour passer dans un autre salon, et monseigneur, se tournant vers Mlle de Fierval et moi, nous dit en souriant : 

 — Vous pourriez au besoin, mesdames, témoigner de mou dévouement à la reine et à Son Eminence, puisque ce dévouement va jusqu’à m’attirer les railleries de la duchesse ma sœur. Mademoiselle de Trémonts, ajouta-t-il en donnant à ses paroles l’accent de la plus grande bienveillance, je désire faire cadeau de votre portrait à ma mère. Me permettez-vous de vous envoyer Juste d’Egmont, dont Mme de Longueville a été très-satisfaite ? 

 Cette demande me surprit tellement, que je me serais trouvée fort embarrassée de répondre, si ma chère Fierval n’était venue à mon secours. 

 — Juste d’Egmont est donc de retour à Paris ? dit-elle. 

 — Depuis quelques jours seulement. Sans cette longue absence, j’aurais demandé plus tôt à Mlle de Trémonts de vouloir bien poser devant lui ; car Mme la Princesse m’a demandé, depuis près d’un an, le portrait de notre chère pupille. 

 — Je suis aux ordres de Mme la Princesse et aux vôtres, monseigneur, répondis-je alors. Je ne regrette qu’une chose, c’est de ne pouvoir aller cueillir dans les champs un gros bouquet de marguerites ; car c’est avec un de ces bouquets que j’aimerais à faire faire mon portrait. 

 — Il faudrait attendre bien longtemps pour que les champs eussent des marguerites, dit M. le Prince ; mais comme le nom de cette charmante fleur est tout à la fois celui de ma mère et le vôtre, je demanderai à Juste s’il ne serait pas possible de s’en procurer. 

 M. Juste d’Egmont est un des meilleurs élèves de Rubens. Il a fait, sous le dernier règne, le portrait de presque toutes les dames de la cour, et sa faveur n’a pas encore diminué. Je serai ravie qu’il fasse le mien, et je le prierai de m’en donner une copie pour Adrienne. 

 M. d’Egmont est venu ce matin. J’ai commencé de poser, et j’avais à la main un gros bouquet de marguerites. Ces fleurs viennent de Saint-Germain ; il y en avait quelques pots dans la galerie de la reine ; on les a dépouillés pour moi. C’est Mlle de Fierval qui m’a coiffée et habillée. Elle veut que je sois bien belle, et je crois que je le serai. Blés cheveux sont presque aussi longs et aussi soyeux que ceux de Mme de Longueville, et la nuance en est la même ; j’ai les traits fins, la physionomie douce et timide, la taille mince et gracieuse. Ce n’est pas moi qui dis cela, c’est le peintre ; mais j’ai beaucoup de plaisir à l’entendre, et je suis bien la plus vaine petite personne qu’il y ait dans tout le royaume. Fierval m’a fait ce compliment, quand elle m’a vue mettre sens dessus dessous toute ma garde-robe sans rien trouver d’assez beau. Enfin je me suis décidée pour la robe de brocart bleu que je portais à Saint-Germain ; Adrienne y a ajouté quelques dentelles et des nœuds de satin blanc, qui l’ont rendue beaucoup plus jolie ; et au moment où M. Juste commençait son esquisse, on m’a remis, de la part de la duchesse de Longueville, un collier de perles, qui doit compléter ma parure. 

 Oh ! ma bonne mère Marie des Anges, vous ne reconnaîtriez pas votre petite Marguerite, si vous la voyiez dans cette toilette de cour ; ni vous non plus, ma mère, qui m’avez élevée dans la pauvreté, et qui sans doute, à votre dernière heure, envisagiez avec angoisse l’avenir que vous me croyiez réservé. Cette pensée est venue modérer la joie que j’éprouvais de me voir parée avec tant de goût et de richesse ; elle a changé l’expression de ma physionomie d’une manière tellement visible, que M. d’Egmont m’a dit : 

 — Bien ! mademoiselle, je vous aime mieux ainsi. Ne vous efforcez pas de paraître trop gaie ; votre caractère doit être plus porté à la rêverie qu’à la gaîté ; un peu de mélancolie vous sied à merveille. 

 Mon portrait sera fini pour le nouvel an ; l’artiste l’a promis à M. le Prince, qui paraît y tenir beaucoup. Je pose tous les deux jours, et cela ne m’amuse pas trop ; mais Adrienne, qui me tient fidèle compagnie, m’aide à passer le temps en faisant tout haut quelque lecture intéressante, et M. Juste, qui est un homme d’esprit, nous tient au courant de ce qui se passe, tant à la cour qu’au Parlement. 

 La grande affaire du moment, celle qui passionne tous les esprits, est la demande faite par la marquise de Senecé d’un tabouret pour la comtesse de Fleix, sa fille. Mme de Fleix est, dit-on, une personne du plus grand mérite ; elle est veuve, et, son mari descendant de l’antique maison de Foix, elle prétend avoir le droit de se compter au nombre des princesses. La marquise de Senecé, sa mère, est fort bien avec le cardinal, puisque c’est à elle qu’il a confié ses nièces ; cette dame a donc fait valoir l’illustration de la maison de Foix, qui a donné un héros à la France dans la personne de Gaston, duc de Nemours, et qui a compté deux reines, l’une en Hongrie, l’autre en Espagne. Ces raisons ont paru bonnes à Son Eminence, et, jointes au désir qu’il avait de témoigner sa reconnaissance à Mme de Senecé, elles l’ont décidé à faire accorder le tabouret à Mme de Fleix. 

 Aussitôt plusieurs autres maisons réclamèrent le même privilège ; la reine et son ministre furent assaillis de demandes de tabourets, et chaque grand seigneur se mit en devoir de faire ressortir de son mieux la gloire et la puissance de ses aïeux. Les marquis de Liancourt et de Mortemart, premiers gentilshommes de la chambre de Louis XIII, avaient été créés ducs par ce monarque ; cependant Mmes de Liancourt et de Mortemart demeuraient debout au cercle de la reine, parce que le Parlement n’avait pas encore enregistré les brevets de leurs maris. Elles réclamèrent, et la reine leur accorda les honneurs du tabouret. Elle donna aussi de nouveaux brevets de duc à MM. de Grammont, d’Estrées, de la Meilleraie, et au comte de Châtillon, pour lequel M. le Prince avait demandé le bâton de maréchal, après la victoire de Lens. Le maréchal de Villeroi, gouverneur du roi, avait fortement engagé le cardinal à résister à toutes ces prétentions ; mais quand il vit que son conseil n’était pas suivi, il témoigna son mécontentement de n’avoir pas, comme tant d’autres, un titre qu’il croyait avoir mérité par ses bons services-Il fut donc aussi nommé duc, et toutes les nouvelles duchesses eurent le tabouret, sans attendre que le Parlement prît le temps de confirmer les titres de leurs maris. 

 Le Parlement s’occupe de choses plus sérieuses. Il a fait défense à tous les particuliers de prêter de l’argent au roi ; et comme la reine avait demandé l’autorisation d’emprunter à 10 pour 100, les curés de Paris sont allés en corps représenter au coadjuteur que ce serait un intérêt usuraire, auquel il ne pouvait être permis de consentir. On pense que la démarche de ces ecclésiastiques a été inspirée par le coadjuteur lui-même, qui a voulu montrer à la cour qu’on a tort de railler celui dont on peut avoir besoin. La reine a donc été obligée de retirer sa proposition, quoique les coffres du roi soient tout à fait vides. 

 Les fêtes de Noël se sont passées sans amener aucun des événements qu’on redoutait. La reine n’a pas enlevé le roi, comme on en faisait courir le bruit ; tout est demeuré tranquille au Palais-Royal, et Sa Majesté s’est même privée d’aller passer au Val-de-Grâce cette grande solennité. On peut bien dire que cette princesse a tous les ennuis, toutes les inquiétudes du pouvoir, sans en avoir les jouissances. Il n’y a personne en France qui ne soit plus libre qu’elle, et je vois combien ma chère Fierval avait raison de me dire que si haut qu’on soit placé dans l’échelle sociale, on y trouve de grandes peines et de cruels soucis. 

 Je suis mille fois plus heureuse qu’Anne d’Autriche, mille fois plus fière que les duchesses qui ont maintenant leurs tabourets au cercle de la reine ; mon portrait est fini, si bien fini, qu’il est charmant, et que je me demande, en le voyant, si cette jolie personne est Marguerite de Trémonts. Pourtant on m’assure qu’il n’est pas flatté ; et ce qui me le persuade, c’est qu’Adrienne me le dit comme tout le monde. M. le Prince a remercié M. d’Egmont, et lui a fait cadeau d’un camée de grand prix. 

 Mme la Princesse a paru très-flattée de l’attention de son fils, et très-contente de mon portrait. Elle m’a embrassée, en me disant, avec cette grâce qu’elle possède au suprême degré, que ce portrait avait sa place marquée entre ceux de ses enfants, et elle l’a fait mettre en effet près de celui de Mme de Longueville, comme celui de M. de Conti est à la suite de celui de M. le Prince. Elle a fait ensuite appeler M. d’Egmont, pour le prier d’ajouter à ce portrait de magnifiques pendants d’oreilles et un nœud de corsage en perles fines, assorties au collier que m’a donné Mme de Longueville. 

 C’est un cadeau royal que ces dames ont voulu me faire, et j’ai cru remarquer que M. le Prince est fort sensible à cette générosité dont je suis l’objet. Je ne puis me lasser d’admirer ces belles perles ; je les tire à chaque instant de leur boîte de velours, je les essaie devant mon miroir, et je me réjouis de les porter, quand j’aurai l’honneur d’accompagner Mme la Princesse à quelque fête de la cour. Je n’ai qu’un regret, c’est de ne pouvoir les partager avec ma chère Fierval ; si coquette que je sois, je voudrais que ces perles fussent moins belles et qu’Adrienne eût les pareilles ; mais je dois les garder telles qu’elles m’ont été données. Il est vrai que ma sage amie tient peu à toutes ces vanités ; elle est toujours vêtue avec une sévère simplicité, ce qui ne l’empêche pas d’être entourée et recherchée, parce qu’elle est aussi spirituelle et aussi aimable qu’elle est modeste. Mme la Princesse lui a fait un cadeau qu’Adrienne préfère sans doute à mes perles : c’est un christ, d’ivoire du plus beau travail. Je ne suis pas assez artiste pour l’admirer comme il le mérite ; mais je ne doute pas que ce ne soit l’œuvre d’un maître ; car à la vue de cette tête inclinée et couronnée d’épines, sur laquelle toutes les douleurs de l’agonie sont imprimées, j’ai senti mon cœur se serrer et je n���ai pu retenir mes larmes. 

 Adrienne l’a mis au-dessus de son prie-Dieu, et je lui ai demandé la permission d’aller m’y agenouiller quelquefois. 

 — Venez-y quand vous voudrez, m’a-t-elle répondu. Vous n’y viendrez jamais assez, si vous me promettez d’y prier un peu pour moi. 

 Pourquoi me demandez-vous mes prières, chère Adrienne ? Ah ! c’est que vous ne savez pas combien elles sont loin de valoir les vôtres. 

 X. Le gâteau des Rois. — Fuite de la cour à Saint-Germain. — Lettre du roi au Parlement. — Décret contre le cardinal. — Mazarins et Frondeurs. — Le prince de Conti et le duc de Longueville rentrent à Paris. 

 Quelle grande nouvelle ! Le roi, la reine, le cardinal, le due d’Orléans, Mademoiselle, Mme la Princesse, M. le Prince, sa femme, son fils, M. de Conti ; en un mot, la cour entière a quitté Paris cette nuit. 

 Voici ce qui s’est passé. 

 Depuis quelques jours, le bruit courait par la ville que la reine pensait à enlever le roi ; mais il y a si longtemps que ce bruit a couru pour la première fois, qu’on n’y devait plus faire attention. Je ne sais pourtant quelle peur agitait tous les esprits. Hier, j’avais quelques emplettes à faire et j’étais sortie avec Mlle de Fierval ; c’est la raison pour laquelle je puis parler de cette inquiétude que nous avons remarquée dans les rues, aussi bien que dans les boutiques où nous nous sommes arrêtées. Personne ne savait rien ; mais il y avait dans l’air de funestes pressentiments. 

 Comme c’était la veille des Rois, Mme de Longueville vint souper à l’hôtel de Condé, pendant que M. le Prince allait tirer les Rois chez le maréchal de Grammont, en belle et nombreuse compagnie. Notre soirée fut très-gaie ; les beaux esprits n’y manquèrent pas, et ils raillèrent fort agréablement la terreur publique, qu’ils avaient remarquée comme nous. Il était tard quand les conviés se retirèrent, et Mme la Princesse engagea sa fille à coucher à l’hôtel ; ce à quoi la duchesse consentit. 

 Je n’étais pas encore endormie, quand j’entendis aller et venir dans l’appartement de Mme la Princesse, et bientôt après dans tout l’hôtel. Il y avait à peu près deux heures que j’étais au lit ; mais je songeais à l’effet que ferait ma parure de perles sur une robe de damas gris-clair dont j’avais fait l’acquisition dans l’après-midi. Je ne prêtai pas d’abord une grande attention à ce va-et-vient ; mais en entendant le bruit s’augmenter, je crus que Mme la Princesse était malade, et je me levai pour m’en assurer. 

 Je trouvai Mme la Princesse debout et en habits de voyage. M. le Prince entrait chez elle en même temps que moi, et lui annonçait que sa belle-fille et le duc d’Enghien, son petit-fils, allaient descendre. J’aurais bien voulu pouvoir me retirer sans être aperçue ; car je vis bien que je tombais au milieu des préparatifs d’un voyage qu’on désirait tenir secret ; j’avais déjà fait quelques pas en arrière ; mais M. le Prince me vit. 

 — C’est vous, mademoiselle de Trémonts ? me dit-il. Venez-vous avec nous ? 

 Je répondis que, croyant Son Altesse indisposée, je venais m’informer de sa santé. 

 — Je vous remercie, mademoiselle, dit la princesse ; je me porte fort bien, et je me dispose à partir pour quelques jours. 

 — Ne pourrions-nous donc emmener mademoiselle ? demanda M. le Prince. 

 — Je n’oserais, répondit Mme la Princesse. La lettre de Sa Majesté n’est que pour Mme de Longueville et pour moi. 

 — L’avez-vous, madame, communiquée à ma sœur ? — Oui, mais la duchesse n’est pas décidée à partir. Elle est souffrante, vous le savez. 

 — Il faut qu’elle vienne, reprit monseigneur ; il le faut absolument. 

 — Allez donc le lui dire, cher prince ; mais je doute que vous obteniez d’elle ce que je n’ai pu moi-même en obtenir. 

 — Est-elle donc blessée du secret que j’ai gardé envers elle ? Mais j’avais donné ma parole de ne rien dire à qui que ce fût, pas même à vous, madame ; je ne pouvais parler sans manquer à l’honneur. 

 — La duchesse dit que le voyage la fatiguerait beaucoup, et que si le séjour à Saint-Germain devait se prolonger, elle manquerait des secours dont elle est à la veille d’avoir besoin. 

 — Mais s’il y a pour elle plus de danger encore à rester ici ? 

 — Votre sœur est fort courageuse, et elle prétend n’avoir rien à craindre. 

 — Je vais essayer encore de la décider. 

 M. le Prince sortit. J’avais voulu m’éloigner quelques instants auparavant ; il m’avait retenue, en me disant qu’on pouvait parler devant moi. Quand je me trouvai seule avec Mme la Princesse, elle me dit : 

 — La reine part pour Saint-Germain ; elle a invité les princes et les princesses à la suivre ; mais elle laisse ses dames à Paris, et je n’oserais vous emmener. Si demain ou dans quelques jours je vois qu’il soit possible de vous faire venir, je vous enverrai chercher. 

 Je remerciai Mme la Princesse de sa bonté, et je lui dis que mon seul regret était d’être privée de sa présence. 

 — Vous aurez Mlle de Fierval, répliqua-t-elle, vous n’êtes pas à plaindre. 

 — Si Votre Altesse daigne m’envoyer chercher, repris-je, Mlle de Fierval m’accompagnera-t-elle ? 

 — Assurément, répondit la princesse. Comment feriez-vous pour vivre sans cette amie ? 

 — Elle m’est bien chère, madame, et je vous serai toujours reconnaissante de me l’avoir donnée. 

 M. le Prince rentra alors. 

 — Ma sœur est inflexible dans sa résolution, dit-il ; et elle vous prie encore une fois, madame, de vouloir bien l’excuser auprès de Sa Majesté. 

 — Je ferai de mon mieux ; mais je crains que la reine ne soit pas contente. 

 — J’espère qu’elle comprendra les raisons qui engagent la duchesse à rester ici. Quant à moi, je partirai plus tranquille, puisque je laisse Mme de Trémonts sous la garde de Mme de Longueville. 

 — Allez vous reposer, chère enfant, me dit Mme la Princesse, et comptez que je vous appellerai, dès que cela me sera possible. 

 Je me retirai, et je rencontrai dans l’antichambre Mme la Princesse, que j’appellerai Mme de Condé, pour la distinguer de Mme la Princesse douairière, ma bienveillante protectrice. Mme de Condé faisait mille efforts pour apaiser le petit duc d’Enghien, qui, réveillé au milieu de la nuit, jetait les hauts cris. M. le Prince vint au-devant de lui, le prit dans ses bras et lui dit : 

 — Paix ! d’Enghien, nous allons voir une revue. L’enfant se tut aussitôt. 

 En rentrant chez moi, j’y trouvai Mlle de Fierval. Elle venait d’y arriver, et elle commençait à s’inquiéter de ne pas m’y voir. Je lui racontai ce que je venais d’apprendre, et nous fîmes le projet d’aller dès le matin voir Mme de Motteville, qui devait être chez elle, puisque la reine n’avait pas emmené ses dames. Il nous tardait de savoir ce qui s’était passé à la cour, et comment le secret du départ avait pu être si bien gardé par l’entourage de Sa Majesté. 

 Adrienne resta près de moi jusqu’au petit jour, qui vient tard en cette saison. Nous n’avions ni l’une ni l’autre envie de dormir ; Fierval était inquiète, et moi j’avais peur. Il me semblait déjà voir dans les rues toutes ces vilaines figures, entendre tous ces cris qui m’avaient tant effrayée lors de l’arrestation de M. Broussel, et la présence de Mme de Longueville ne m’empêchait pas de regretter celle de M. le Prince. 

 Enfin, quand le jour parut, je me décidai à me remettre au lit ; mais ce ne fut pas pour longtemps. La nouvelle du départ de la reine venait de se répandre ; on courait dans la rue ; on s’appelait, on s’interrogeait, et des exclamations de douleur éclataient de tous côtés : « Ah ! quel malheur ! Nous sommes perdus.... Paris va être mis à feu et à sang.... C’est le Mazarin qui a fait tout le mal.... A bas le Mazarin !... A mort le Mazarin !... Vive le Parlement !... » 

 Adrienne n’entendit pas d’abord tout ce bruit, sa chambre donnant sur le derrière de l’hôtel. Elle reposa jusqu’à huit heures, et je ne voulus entrer chez elle que quand je sus qu’elle était levée. Nous nous étions, promis d’aller de bonne heure visiter Mme de Motteville ; mais Adrienne me dit que nous ferions mieux de ne pas sortir, et je me rangeai volontiers à son avis. Nous ne devions cependant pas être privées du plaisir de voir cette dame ; elle vint à l’hôtel de Condé dans la matinée, et elle ne témoigna pas beaucoup de surprise, quand elle sut que Mme de Longueville y était restée. Toutefois, comme c’est une personne très-discrète, elle ne nous dit pas quel motif lui avait fait supposer que la duchesse n’irait pas à Saint-Germain. Mlle de Fierval lui demanda si elle avait été longtemps à l’avance instruite du projet de la reine, qui lui témoigne beaucoup d’amitié et de confiance. 

 — Il est vrai, répondit-elle, que Sa Majesté a pour moi des bontés sans nombre ; mais ce départ était sans doute un secret d’État ; car il a été bien gardé. J’allai hier au soir chez la reine et je la trouvai dans son petit cabinet, tranquillement occupée à voir jouer le roi. Elle était appuyée au coin de la table ; elle souriait et paraissait tout à fait exemple d’inquiétude. Je me mis derrière sa chaise, pour prendre le même divertissement qu’elle et pour faire ce que font les gens de cour, c’est-à-dire pour passer quelques heures le plus inutilement du monde. Mme de la Trémouille était assise près de Sa Majesté ; elle me fil de l’œil un petit signe, que je compris fort bien, et je me penchai vers elle pour entendre ce qu’elle avait à me dire. Le bruit court dans Paris que la reine part cette nuit, » murmura-t-elle à mon oreille. Je ne répondis qu’en lui montrant combien la reine était tranquille, et en haussant légèrement les épaules à cette idée des Parisiens, qui me paraissait une chimère. Les princes et le ministre vinrent, comme d’habitude, faire leur cour à Sa Majesté, qui me parut plus gaie qu’à l’ordinaire. Ils s’excusèrent de n’y pas demeurer plus longtemps, parce qu’ils allaient tirer les Rois chez le maréchal de Grammont, qui, tous les ans, à pareille époque, les réunit à sa table. Quand ils furent partis, la reine ordonna qu’on emmenât le duc d’Anjou, et, après l’avoir embrassé, elle nous dit qu’elle irait le lendemain au Val-de-Grâce. Le petit duc revint alors vers elle, et la pria de l’y conduire. Elle le lui promit, et il s’en alla bien content.... « Mesdames, nous dit-elle alors, puisque d’Anjou est parti, nous allons nous faire apporter un gâteau. » Le roi, la reine, Mme de Brégy, ma sœur et moi, nous prîmes notre part de ce gâteau, dont le sixième morceau fut mis de côté, comme appartenant à la Vierge ; maïs personne d’entre nous n’ayant la fève, le roi ouvrit la part de la Vierge, et donna à sa mère le gage de la royauté. On nous avait apporté, avec le gâteau, une bouteille d’hypocras ; nous priâmes la reine d’en boire un peu, afin de nous donner le plaisir de crier : La reine boit !... Elle se prêta de la meilleure grâce du monde à notre désir. Après le souper, elle nous parla d’un repas que devait donner le surlendemain le marquis de Villequier, capitaine des gardes ; elle nomma les personnes qui y assisteraient, et elle dit qu’il faudrait, pour nous divertir, y faire venir la petite bande des violons de M. le Prince. Il fut alors question de son départ supposé ; elle en rit de si bon cœur, que nous nous moquâmes sans arrière-pensée de ceux qui étaient assez fous pour ajouter foi à de pareils mensonges. Il était minuit quand elle envoya chercher M. de Beringhen, premier écuyer. Dès qu’il fut entrée, elle se leva et nous dit qu’elle avait à l’entretenir d’une affaire de charité. Sa Majesté n’a pas pour habitude de nous rendre compte de ses actions, et la précaution qu’elle prenait de nous dire ce qu’elle avait à commander à M. de Beringhen aurait dû nous paraître suspecte ; mais nous étions parfaitement tranquilles, et ce détail ne nous frappa nullement. La reine alors se déshabilla ; et quand elle fut prête à se coucher, Mlle de Beaumont nous dit, à M. de Comminges et à moi, que la maréchale de Grammont, son amie, l’avait vivement pressée de quitter Paris avec elle ; ce qui pouvait faire supposer que les bruits qui couraient n’étaient pas sans fondement. Cependant nous doutions encore en sortant du Palais-Royal, dont on ferma les portes derrière nous. Mais à trois heures du matin un de mes amis vint me réveiller, en me disant que si je voulais partir avec la reine, je n’avais pas un instant à perdre, que Sa Majesté était au Cours avec le roi, le cardinal, le duc d’Orléans, Madame, Mademoiselle et ses sœurs, M. le Prince, et toute sa famille. La reine ne m’ayant pas parlé de ce voyage, je n’osai me permettre de la rejoindre, et je le regrette maintenant ; car j’ai appris que beaucoup de personnes ont quitté Paris pour Saint-Germain, sans y avoir été invitées. 

 Je dis à Mme de Motteville que Mme la Princesse n’avait pas non plus osé nous emmener, Mlle de Fierval et moi, mais qu’elle avait promis de nous envoyer chercher, si cela pouvait se faire sans inconvénient, et je lui demandai s’il lui serait agréable que nous la fissions prévenir, au cas où nous recevrions l’ordre de partir. Mme de Motteville répondit qu’elle profiterait avec plaisir des notre société, si nous restions quelques jours encore à Paris, où elle était retenue par des affaires d’intérêt. Avant de retourner chez elle, cette dame alla saluer Mme de Longueville, qui lui parla fort amicalement, lui fit répéter ce qu’elle nous avait raconté, et lui assura qu’elle était tout à son service. 

 Le Parlement apprit avec consternation la fuite du roi ; il ordonna aux bourgeois de prendre les armes et se plaignit amèrement du cardinal, à qui il attribuait tous les malheurs du temps. De son côté, la reine avait écrit en partant à messieurs de la ville, pour les informer de son départ, dont elle accusait la violence et les cabales du Parlement. Elle promettait aux Parisiens de ne pas cesser de les aimer, pourvu qu’ils lui aidassent à se venger de ses ennemis. Le roi leur écrivit aussi une lettre, dont voici la copie : 

 « Très-chers et bien-aimés, étant obligé, avec un sensible déplaisir, de partir de notre bonne ville de Paris, cette nuit même, pour ne pas demeurer exposé aux pernicieux desseins d’aucuns officiers de notre cour de Parlement de Paris, lesquels ayant intelligence avec les ennemis de l’État, après avoir attenté contre notre autorité par diverses rencontres, et abusé longuement de notre bonté, se sont portés jusqu’à conspirer de se saisir de notre personne. Nous avons bien voulu, de l’avis de notre très-honorée dame et mère, vous faire part de notre résolution et vous ordonner, comme nous le faisons très-expressément, de vous employer en tout ce qui dépendra de vous pour empêcher qu’il n’arrive rien à notre dite ville qui puisse en altérer le repos, ni préjudicier à notre service, vous assurant, comme nous espérons, que tous les bons bourgeois et habitants d’icelle continueront avec vous dans les devoirs de bons et fidèles sujets, ainsi qu’ils ont fait jusqu’à présent ; qu’aussi ils recevront de bons et favorables traitements ; nous réservant de vous faire savoir dans peu de jours la suite de notre résolution, et cependant nous confiant en votre fidélité et affection à notre service, nous ne vous ferons la présente plus longue ni plus expresse. 

 Donné à Paris, ce cinquième janvier 1649. » 

 Deux jours après, M. de Lisle, capitaine des gardes, vint apporter, de la part du roi, au Parlement l’ordre de se rendre à Montargis. Les autres cours souveraines furent aussi frappées d’interdiction et sommées de quitter Paris. En même temps la reine défendit qu’aucunes denrées ou provisions, de quelque nature que ce fût, entrassent dans Paris, qu’elle voulait ainsi réduire à l’obéissance. 

 Le Parlement protesta contre ces rigueurs, et prit le parti d’envoyer une députation à la reine, pour la supplier de nommer ceux que le roi accusait d’avoir des intelligences avec les ennemis de l’État, et pour promettre à Sa Majesté d’instruire sans retard leur procès. 

 Les députés du Parlement se rendirent donc à Saint-Germain ; mais la reine refusa de les recevoir et leur fit dire qu’elle les croyait à Montargis, où le roi leur avait ordonné de se rendre ; qu’avant de les écouter, elle voulait qu’ils obéissent, et qu’elle verrait ensuite ce qu’elle aurait à faire. Le chancelier, qu’ils voulurent voir, leur tint le même langage, et les congédia sans entendre ce qu’ils avaient à lui dire. 

 Ils reprirent donc assez tristement le chemin de Paris, et le lendemain ils rendirent compte au Parlement de la manière dont ils avaient été traités. Le Parlement s’en indigna, et, après bien des discussions, des plaintes, des murmures, il rendit l’arrêt suivant : 

 « Ce jour, la cour, toutes les chambres assemblées, délibérant sur le récit fait par les gens du roi, de ce qu’ils se sont transportés à Saint-Germain en Laye, par devers ledit seigneur roi et la reine régente de France, en exécution de l’arrêt du jour d’hier, et du refus de les entendre, et de ce qu’ils ont dit que la ville était bloquée, a arrêté et ordonné que très-humbles remontrances par écrit seront faites au dit seigneur roi et à ladite dame reine régente. Et, attendu que le cardinal Mazarin est notoirement l’auteur de tous les désordres de l’État et du mal présent, l’a déclaré et déclare perturbateur du repos public, ennemi du roi et de son État, lui enjoint de se retirer delà cour dans ce jour, et dans huitaine hors du royaume ; et ledit temps passé, enjoint à tous les sujets du roi de lui courre sus, et fait défense à toutes personnes de le recevoir. Ordonne en outre qu’il sera fait levée de gens de guerre en cette ville, en nombre suffisant ; à cette fin, commissions délivrées pour la sûreté de la ville tant au dedans qu’au dehors, et escorter ceux qui amèneront les vivres, et faire en sorte qu’ils soient amenés et apportés en toute sûreté et liberté. Et sera le présent arrêt lu, publié, affiché partout où il appartiendra, à ce qu’aucun n’en prétende cause d’ignorance. Enjoint au prévôt des marchands et aux échevins de tenir la main à l’exécution. » 

 Les membres du Parlement s’imposèrent eux-mêmes, pour donner aux autres l’exemple de la générosité ; car il ne suffit pas de décréter une levée de troupes, il faut de l’argent pour les solder. Il faut aussi des capitaines pour les commander ; mais chacun est persuadé qu’on en trouvera ; car il y a bien des ambitions mécontentes, et l’on sait par expérience que les rebelles obtiennent de la cour beaucoup plus de faveurs que les fidèles. 

 Nous commencions à être un peu inquiètes, Mlle de Fierval et moi, de nous voir dans une ville que la reine veut bloquer et affamer, quand un des gentilshommes de M. le Prince vint nous chercher de sa part. 

 Ce gentilhomme, nommé M. de Sainte-Luce, alla aussi à l’hôtel de Longueville prier la duchesse, qui y était retournée, de quitter Paris au plus tôt. Mme de Longueville s’excusa sur ce qu’elle ne pouvait s’éloigner sans la permission de son mari, qui était alors absent. Elle chargea l’envoyé de M. le Prince d’offrir ses hommages à sa mère, et de lui dire qu’elle, Mme de Longueville, n’avait rien à craindre des Parisiens. Elle le força de prendre un de ses carrosses pour nous emmener, Adrienne et moi, de peur que nous ne fussions inquiétées, et elle voulut nous accompagner jusqu’à la porte Saint-Honoré. 

 Nous n’avions pas oublié la promesse faite à Mme de Motteville. Mlle de Fierval l’envoya prévenir ; mais on ne la trouva ni chez elle ni chez ses amis ; ce qui, à notre grand regret, nous obligea de la laisser à Paris. Plusieurs voitures qui suivaient la même direction que la nôtre furent attaquées par la populace ; ceux qui y étaient enfermés furent insultés, et je vis deux ou trois cochers forcés de tourner bride, après avoir fait une résistance inutile. Les armes de Longueville, peintes sur notre carrosse, nous préservèrent de ces avanies, et la présence de la duchesse, qui se montrait souriante à la portière, nous valut des acclamations et des vivat. 

 Arrivées à la porte, nous fîmes nos adieux à notre protectrice, au milieu d’un groupe inquiet et presque menaçant ; car il s’était trouvé quelqu’un pour dire que Mme de Longueville quittait Paris, et cette nouvelle s’était en un instant répandue. Elle rassura tout ce monde par quelques paroles ; mais cela n’empêcha pas la foule de nous barrer le passage, quand elle nous vît prêtes à monter dans une des voitures de M. le Prince, qu’on avait emmenée en dehors delà porte. Le gentilhomme qui nous accompagnait voulut tirer l’épée ; Mme de Longueville l’en empêcha, en disant à haute voix : 

 — Mes amis, laissez passer ces dames ; elles portent de ma part un message aux princes mes frères, que j’ai l’espoir de gagner bientôt à la cause du peuple. 

 Chacun s’écarta aussitôt ; Adrienne me fit monter et se plaça près de moi ; le gentilhomme monta à son tour, après avoir baisé la main de la duchesse ; le cocher fouetta ses chevaux, et le carrosse vola sur la route de Saint-Germain. 

 — Enfin ! dis-je à Mlle de Fierval, en lui serrant la main, nous voilà libres ; mais j’ai eu grand’peur. 

 — Nous n’avions rien à craindre avec Mme de Longueville, me répondit-elle. 

 — Je ne croyais pas que Mme la duchesse eût déjà tant de pouvoir, ajouta M. de Saint-Luce ; dans quelques jours, elle sera la reine de Paris. C’est, je crois, la première fois que M. le Prince et sa sœur se trouvent divisés d’intérêts et d’opinions. 

 — Pensez-vous donc, monsieur, demanda Mlle de Fierval, que Mme de Longueville songe à se mêler de tout ceci ? 

 — Le bruit en court à Saint-Germain, mademoiselle ; on la nomme déjà la belle Frondeuse. Vous me regardez, mesdames ?.... C’est sans doute la première fois que vous entendez ce nom ? 

 — En effet, dit Adrienne, et vous nous feriez plaisir de nous dire d’où il vient. 

 — Je ne le sais pas trop bien moi-même. Toutefois, on prétend que le cardinal, parlant de Messieurs du Parlement, dit qu’ils frondaient comme les écoliers en l’absence de leurs maîtres, et depuis ce moment on appelle Frondeurs tous ceux qiai soutiennent le Parlement contre Son Eminence. Nous, mesdames, nous sommes des Mazarins. 

 — Et je suppose, dit Adrienne, que les Mazarins ne craignent pas les Frondeurs. 

 — Nous espérons bien en avoir raison, puisque la vaillante épée de M. le Prince est au service de notre parti, qui d’ailleurs est celui du roi. 

 — Qui sait ? répliqua Mlle de Fierval. Le Parlement se déclare serviteur du roi, tout en bannissant le cardinal, et en ordonnant à chacun de lui courre sus comme à une bêle féroce. Que dit-on de cet arrêt à Saint-Germain ? 

 — On en rit, mademoiselle ; mais je crois que la reine et Son Éminence en sont plus fâchées qu’elles ne le veulent paraître. Ce qui leur fait supposer que la chose a un côté sérieux, c’est la générosité avec laquelle Messieurs du Parlement et les bourgeois de Paris se sont imposés pour lever des troupes. On dit que les conseillers ont donné chacun 500 livres ; c’est une grosse somme par le temps qui court. Je ne sais si Sa Majesté en possède autant. 

 — Comment se fait-il, demanda mon amie, que Mme de Longueville passe pour être du parti des Frondeurs, et que toute sa famille, sans en excepter son mari, soit de celui du cardinal ? 

 — Voilà une question difficile à résoudre, répondit M. de Sainte-Luce. M. le Prince est sincèrement dévoué à la cour, quoiqu’il n’ait pas toujours eu à s’en louer ; mais vous le connaissez comme moi, mademoiselle ; vous savez que c’est le cœur le plus loyal, l’homme le plus modeste et le plus désintéressé qu’on puisse rencontrer. Il étouffera son mécontentement, s’il en a, et il fera son devoir. En sa qualité de chef de famille, il a invité M. de Conti et M. de Longueville à le suivre à Saint-Germain, et tous deux ont obéi. La duchesse seule a trouvé un prétexte pour s’excuser non seulement auprès de la reine, mais auprès de M. le Prince et de sa mère. Je ne parle pas de M. de Longueville ni de M. de Conti ; l’un et l’autre, vous le savez encore, se laissent volontiers diriger par la belle duchesse ; ils aiment ses amis et se déclarent contre ses ennemis. Aussi dit-on tout bas que ces deux princes n’attendent qu’une occasion ou un signal pour faire ce qu’a fait déjà M. le duc d’Elbeuf. 

 — Qu’a-t-il donc fait, monsieur ? Depuis plusieurs jours nous ne sommes pas sorties de l’hôtel, et nous ignorons tout ce qui se passe. 

 — M. le duc d’Elbeuf a quitté Saint-Germain, sous le prétexte d’aller voir sa mère, qui est, dit-il, tombée malade, mais en réalité pour aller offrir ses services au Parlement, qui l’a nommé général de l’armée de Paris. 

 — Et vous pensez, monsieur, que MM. de Conti et de Longueville en pourraient faire autant ? 

 — Je ne pense rien, mademoiselle ; mais comme je connais votre discrétion, je vous répète ce qui se dit tout bas, en l’absence de M. le Prince. C’est aux événements qu’il appartiendra de démentir ou de confirmer ces suppositions. 

 J’avais vu souvent M. de Sainte-Luce, soit à Chantilly, soit à Paris ; mais je ne lui avais jamais parlé ; je me contentais donc d’écouter la conversation, et je me sentais toute triste de voir pour la première fois entrer la désunion dans la famille de mes protecteurs. Je m’expliquais la froideur que j’avais cru remarquer à plusieurs reprises entre M. le Prince et Mme de Longueville ; et notre compagnon de voyage ayant ajouté qu’on soupçonnait la duchesse de se laisser diriger dans toute cette affaire par M. de Marsillac, je me souvins d’avoir vu monseigneur faire à ce jeune gentilhomme un accueil glacial. 

 M. de Marsillac a jadis fait partie de la cabale des Importants ; il n’aime pas le cardinal, et croit avoir contre lui des griefs sérieux. Il est vrai qu’il a demandé le gouvernement du Havre et qu’il ne l’a pas obtenu. M. le Prince a demandé sans plus de succès le Pont-de-l’Arche pour M. de Longueville ; ce dont la duchesse n’a pas été fort satisfaite. Il est vrai aussi que M. de Marsillac a sollicité le titre de duc, afin que Mme de Marsillac eût le tabouret et pût entrer au Louvre en carrosse. Il est vrai encore qu’il se plaint de ce qu’après lui avoir promis ces honneurs, le cardinal l’a oublié dans la distribution des tabourets dont j’ai parlé. Voilà bien des torts que M. de Marsillac aura de la peine à pardonner à Son Éminence. Quant à Mme de Longueville, on croit que son ressentiment serait moins vif, si M. de Marsillac ne se plaisait à l’irriter, afin de s’assurer dans ses projets de vengeance l’aide de cette belle et noble dame, et par la suite celle de sa famille. 

 Tout en causant ainsi des nouvelles du jour, nous arrivâmes à Saint-Germain, où Mme la Princesse commençait à s’inquiéter de nous. Je la trouvai plus affectueuse encore que d’habitude ; mais je remarquai qu’elle était pâle et troublée, en nous demandant des nouvelles de Mme de Longueville. J’allais répondre que la duchesse se portait bien ; mais Adrienne, plus habile que moi, comprit que ce n’était pas le moyen de rassurer Son Altesse, qui était alors préoccupée d’autre chose que de sa santé. Mlle de Fierval me fit donc un petit signe d’intelligence et dit que la duchesse était encore aussi souffrante que le jour où il lui avait été impossible de suivre sa famille, et que pour cette raison elle nous avait chargées de présenter ses devoirs à madame sa mère. 

 M. de Sainte-Luce fit en quelques mots le tableau de l’agitation dans laquelle il avait trouvé Paris, et il chanta des couplets dont voici le refrain : 

 Un vent de Fronde  S’est levé ce matin :  Je crois qu’il gronde  Contre le Mazarin. 

 Un gentilhomme qui se trouvait chez Mme la Princesse répondit à ce chant des Frondeurs par un autre dont j’ai retenu ceci : 

 Que vous nous causez de tourment,  Fâcheux Parlement !  Que vos arrêts Sont ennemis de tous nos intérêts !  Le carnaval a perdu tous ses charmes.  Tout est en armes,  Et les amours  Sont effrayés par le bruit des tambours.  On ne voit plus d’esprit sensé.  Tout est renversé.  Le sénateur  Tranche à présent du grand gladiateur,  Les échevins ont quitté la police  Pour la milice,  Et le bourgeois  Croit avoir droit de réformer les lois. 

 En entendant ces chansons, je me sentis rassurée : une guerre dans laquelle les deux parties ne cherchaient qu’à se lancer des épigrammes ne me paraissait pas devoir être bien sérieuse. D’ailleurs, je ne voyais plus la populace menaçante, je n’entendais plus de cris, plus d’injures ; je me figurais que tout était fini, parce que je n’avais plus rien à craindre. 

 Beaucoup de personnes ayant un emploi à la cour étaient arrivées à Saint-Germain ; d’autres encore y étaient venues pour fuir Paris ; et tout ce monde, il faut bien le dire, s’y trouvait assez mal installé. Mais ce n’était rien en comparaison de la détresse où s’étaient vus les plus grands personnages, en s’y réfugiant, avec la reine, dans la nuit du 5 au 6 janvier. Le cardinal y avait fait secrètement transporter deux lits, dont l’un servit au roi et l’autre à la reine. Deux autres petits lits de camp étaient au château ; le cardinal donna le premier au duc d’Anjou et se réserva le second. La duchesse d’Orléans, Mademoiselle, Mme la Princesse, Mme de Condé, M. le duc d’Enghien, couchèrent sur la paille. Je ne parle pas de M. le duc d’Orléans, de M. le Prince, ni des autres seigneurs, qui, habitués de suivre ou de commander les armées, se sont vus souvent beaucoup plus mal couchés ; mais toutes ces grandes dames durent trouver que c’était une dure pénitence que de passer une nuit sur la paille au mois de janvier. Encore n’en avaient-elles pas autant qu’elles en auraient voulu. En quelques instants la paille devint si rare à Saint-Germain, que peu s’en fallut qu’on ne la vendît au poids de l’or. 

 Mme la Princesse, ayant à s’occuper de sa belle-fille et de son petit-fils, n’avait pensé à nous appeler auprès d’elle, Mlle de Fierval et moi, qu’après avoir pourvu aux nécessités les plus pressantes ; elle put donc nous donner une chambre, et nous n’eûmes à souffrir d’aucunes privations. 

 La soirée se passa gaîment à Saint-Germain ; la reine me parut de bonne humeur ; on railla le Parlement, on menaça les Parisiens, et personne ne railla avec plus de verve et ne menaça avec plus de hardiesse que M. de Conti. Je crus remarquer que Mme la Princesse en était heureuse, et cela me persuada, ce que m’avait dit Adrienne, que Son Altesse était inquiète des dispositions de son second fils, parce qu’elle savait que Mme de Longueville avait tout pouvoir sur lui. Quanta M. de Longueville, je le trouvai si morose et si embarrassé, que je pensai qu’il était peu flatté du rôle que sa femme allait jouer parmi les Frondeurs. 

 Je me trompais complètement ; car le lendemain, de grand matin, M. le prince de Conti et M. de Longueville étaient aux portes de Paris, où la duchesse les avait mandés. 

 Ce fut une triste nouvelle pour Mme la Princesse, et je puis assurer qu’elle en fut très-vivement affligée. Elle l’apprit à l’heure de son lever, et tout aussitôt elle courut trouver la reine, pour lui dire elle-même quel sujet de douleur lui donnaient ses enfants bien-aimés. Elle implora avec larmes le pardon delà duchesse et du prince de Conti, et la reine, quoique très-surprise et très peinée, fut obligée de la consoler. Le maréchal de Villeroi, qui était alors auprès de Sa Majesté, reçut l’ordre d’aller prévenir de la fuite des deux princes le cardinal, qui en fut trop saisi pour chercher à dissimuler le déplaisir qu’il en ressentait. 

 Mais M. le Prince en est plus profondément blessé que personne ; il est le chef de sa maison, son frère et sa sœur lui doivent le respect et l’obéissance ; aussi les regarde-t-il comme coupables, non-seulement envers le roi, mais envers lui-même, et son zèle à servir la cour s’augmente encore du désir de se venger de l’outrage qu’il croit avoir reçu. 

 Nous avons beaucoup parlé de tout cela, Adrienne et moi. Nous avions eu peine à ajouter foi aux projets que M. de Sainte-Luce prêtait à Mme de Longueville ; mais le moment était venu de ne plus douter, et Mlle de Fierval me dit fort sagement que notre chère duchesse, dont le caractère nous avait paru jusqu’alors plus indolent que propre aux aventures, a été si souvent et si extraordinairement louée, qu’elle a dû se laisser plus facilement que tout autre séduire par le beau côté de ce rôle de reine qu’on a fait briller à ses yeux. Avec un peu moins de beauté, moins de grâce, moins d’esprit, cette noble dame serait restée, comme sa mère, attachée à la reine ; elle se serait épargné de grands soucis et peut-être de grands remords. 

 XI. Les généraux de la Fronde. — Mazarinades. — Charles de Paris. — Combats entre les Royalistes et les Parisiens. — Députations du Parlement. — Réponse de la reine. 

 Le prince de Conti et le duc de Longueville furent accueillis, avec joie par les Parisiens, grâce à M. de Retz, qui alla les recevoir à la porte Saint-Honoré, en compagnie de M. Broussel, le père et l’ami du peuple. Grâce encore à M. le coadjuteur, M. de Conti fut nommé généralissime de l’armée de Paris. M. le duc d’Elbeuf prit rang immédiatement après lui, et ce fut une déception pour M. de Longueville, qui s’était flatté, dit-on, de partager l’autorité avec le prince, son beau-frère. 

 Le duc de Bouillon, frère de M. de Turenne, se déclara aussi poux la Fronde. Il redemandait sa principauté de Sedan, confisquée sous le règne précédent, et en échange de laquelle on lui avait offert de grands biens. A la première nouvelle du tumulte, le duc de Beaufort, qui n’avait pas pardonné à Mazarin ses cinq années de captivité, accourut à Paris, pour prendre part à la guerre. Le maréchal de la Mothe, qui avait aussi été détenu, en fit autant, et tous furent nommés généraux sous le prince de Conti. 

 La cour plaisantait toujours ; cependant ces généraux étaient assez braves et assez habiles pour faire durer longtemps la résistance des Parisiens. Il ne s’agissait que de faire entrer de force dans la ville des vivres et des munitions. 

 Le duc de Longueville, se voyant un peu effacé à Paris, résolut d’aller en Normandie, pour conserver à son parti cette province, dont il était gouverneur. Le Parlement approuva son projet ; mais les bourgeois et le peuple de Paris témoignant quelque inquiétude de son départ, M. de Longueville leur laissa la duchesse sa femme en otage. Elle prit avec elle ses enfants, se rendit à l’hôtel de ville, centre de tout le mouvement, et là, elle se remit entre les mains du peuple. La duchesse de Bouillon suivit cet exemple ; et quand ces deux belles dames, tenant chacune un de leurs enfants dans leurs bras, se montrèrent au balcon de l’hôtel, leur vue excita des transports de joie et d’enthousiasme dont rien ne saurait donner une juste idée. 

 La manie de rimer et de chansonner à propos de tout n’est point passée, et nous avons lu ce matin, dans le Courrier français , ce couplet sur le duc de Longueville : 

 Ce seigneur prudent et sage  Donne ses enfants en otage  Avec madame leur maman,  Qui n’est superbe comme un paon,  Mais dont l’humeur douce et courtoise  Cause avec la moindre bourgeoise. 

 Voici une autre strophe plus maligne, qu’on a eu soin de mettre sous les yeux de Mme la Princesse : 

 Servir pour otage à la ville,  Croire son conseil très-utile,  Tandis que son mari nous vend ;  Tous les jours être à l’audience  Et ne résoudre que du vent,  Honni soit-il qui mal y pense ! 

 Mme la princesse a rejeté le papier avec une indifférence affectée ; mais j’ai vu des larmes dans ses yeux, et je n’ai pu m’empêcher de pleurer aussi ; car j’aime de tout mon cœur Mme de Longueville et sa mère. 

 Les Frondeurs cachent aussi sous les dehors de la raillerie la crainte que leur inspire M. le Prince. Ils ont fait les vers suivants : 

 Condé, quelle sera ta gloire,  Quand tu gagneras la victoire  Sur le bourgeois et le marchand !  Tu vas faire dire à ta mère :  Oh ! que mon grand fils est méchant !  Il a battu son petit frère. » 

 Les Mazarins répondirent par des couplets à l’adresse du duc de Bouillon, du comte de Maure et du duc d’Elbeuf : 

 Le brave monsieur de Bouillon  Est incommodé de la goutte.  Il est hardi comme un lion,  Le brave monsieur de Bouillon ;  Mais s’il faut rompre un bataillon,  Ou mettre le prince en déroute,  Ce brave monsieur de Bouillon  Est incommodé de la goutte. 

 Buffle à manches de velours noir  Porte le grand comte de Maure.  Sur ce guerrier qu’il fait beau voir  Buffle à manches de velours noir !  Condé, rentre dans ton devoir,  Si tu ne veux qu’il te dévore.  Buffle à manches de velours noir  Porte le grand comte de Maure. 

 C’est un tigre affamé de sang  Que ce brave coaite de Maure,  Quand il combat au premier rang,  C’est un tigre affamé de sang.  Il ne s’y trouve pas souvent.  C’est pourquoi Condé vit encore.  C’est un tigre affamé de sang  Que ce brave comte de Maure. 

 Monsieur d’Elbeuf et ses enfants  Ont fait tous quatre des merveilles ;  Ils sont pompeux et triomphants,  Monsieur d’Elbeuf et ses enfants.  On dira jusqu’à deux mille ans  Comme une chose sans pareilles :  Monsieur d’Elbeuf et ses enfants  Ont fait tous quatre des merveilles.  Monsieur d’Elbeuf et ses enfants  Font rage à la place Royale ;  Ils sont tous quatre piaffants,  Monsieur d’Elbeuf et ses enfants.  Mais sitôt qu’il faut battre aux champs,  Adieu leur humeur martiale.  Monsieur d’Elbeuf et ses enfants  Font rage à la place Royale. 

 Le 12 janvier ; le prince de Conti fit attaquer la Bastille, qui se rendit après un semblant de résistance, et l’on plaça comme gouverneur un fils de M. Broussel. Quelques jours après, le maréchal de la Mothe sortit de Paris avec cent chevaux et marcha à la rencontre des troupes royales, commandées par le maréchal du Plessis ; mais il se retira sans avoir combattu, le respect, dit-il, l’ayant empêché de tirer le premier sur les soldats de Sa Majesté. 

 Le 21, les généraux de Paris firent une grande sortie, pour escorter un convoi de blé qu’ils voulaient faire entrer dans la ville ; mais ils ne trouvèrent pas ce convoi, et ils ne rapportèrent de leur expédition qu’un rhume général, parce qu’il faisait très froid. 

 Le duc de Beaufort, surnommé le roi des Halles, à cause de sa popularité, résolut d’aller attaquer Corbeil. Il se mit à la tête de cinq à six mille hommes, et traversa tout Paris au milieu des acclamations de la foule. Il montait un magnifique cheval blanc, et il avait mis à son chapeau quantité de plumes blanches, qui rehaussaient sa fière mine et sa mâle beauté. Le prince de Conti l’accompagna jusqu’à la porte de la ville, en lui souhaitant bonne chance ; mais ses soldats montrèrent si peu de courage, que le duc de Beaufort n’osa pas attaquer avec eux les douze cents hommes que M. le Prince avait placés à Corbeil. Tous les exploits de cette belle troupe se réduisirent à enlever quelques bœufs et quelques vaches, qu’ils ramenèrent à Paris. Ce butin, dont les généraux royalistes rient beaucoup, ne laisse pas que d’être fort agréable aux Parisiens, qui souffrent de la disette, et il leur donne le moyen de prolonger leur résistance. Des paysans, qui s’échappent la nuit des quartiers du roi, portent aussi des provisions dans la ville, où elles leur sont payées beaucoup plus cher qu’à Saint-Germain. 

 Les riches bourgeois peuvent donc encore se procurer ce qu’il leur faut ; il n’y a que les petits marchands, les artisans et les pauvres de toutes conditions qui manquent du nécessaire. Mais comme le nombre des pauvres est plus grand que celui des riches, il y a bien des plaintes, des murmures et des menaces dans cette grande ville dont je me félicite sincèrement d’être sortie. 

 Dans la nuit du 28 au 29 janvier, Mme de Longueville a mis au monde un fils, à l’hôtel de ville même. M. le coadjuteur, qui est un des chefs de la Fronde, a voulu baptiser cet enfant, auquel on a donné pour parrain le prévôt des marchands et pour marraine la duchesse de Bouillon. 

 Or, cette duchesse et la ville  Tinrent le jeune Longueville,  Qui fut à Saint-Jean baptisé  Et ce jour christianisé.  Ils le nommèrent Carolus  De Paris, et s’il en faut plus,  D’Orléans. S’il en faut encore,  Comte de Saint-Paul, que j’honore.  Pour la ville était le Férou (Prévôt des marchands). 

 On dit que Charles de Paris, comte de Saint-Paul, est le plus bel enfant qu’on puisse voir ; mais on n’en parle pas devant Mme la princesse qu’on voit partagée entre son amour pour sa fille et sa fidélité aux intérêts du roi. 

 La cour a envoyé en Normandie le comte d’Harcourt, avec l’ordre de s’emparer de Rouen et de remplacer le duc de Longueville comme gouverneur de la province. Mais le Parlement de Rouen, Frondeur comme celui de Paris, a fait fermer les portes au comte d’Harcourt, et ce général, n’ayant ni troupes ni argent, a été forcé de se retirer au Pont-de-l’Arche, puis à Ecouis, ou il se borne à surveiller les entreprises que le duc de Longueville pourrait tenter contre Saint-Germain. 

 M. le Prince est las de cette petite guerre, dont on ne peut prévoir la fin ; car les Parisiens ne sont pas moins obstinés que la cour ; et quoique les deux partis se soient déjà fait faire différentes propositions, rien ne paraît vouloir se décider. On ne prétend que la reine, sachant ce que souffre une partie de son peuple, a de grands scrupules de conscience, qu’elle a fait venir d’habiles docteurs et qu’elle leur a demandé si elle a le droit de continuer le siège de sa capitale. On dit encore que les avis sont partagés là-dessus ; que les uns répondent affirmativement, parce qu’ils considèrent que la reine n’a été amenée à traiter ses sujets avec rigueur que par les cabales du Parlement, tandis que les autres donnent à Sa Majesté le conseil de renvoyer son ministre, s’il ne faut que ce renvoi pour tout pacifier. On assure encore que le cardinal serait disposé à s’éloigner et à sortir de France, qu’il y pense sérieusement, et que rien ne lui coûterait pour rendre au roi le respect et l’amour de ses peuples. Qu’y a-t-il de vrai dans tout cela ? C’est ce que l’avenir nous apprendra 

 M. le Prince s’est décidé à aller attaquer Charenton, que les Parisiens ont fortifié, où ils ont mis une bonne garnison et de l’artillerie, parce que c’est un des meilleurs passages par lesquels ils approvisionnent la ville. M. de Chanleu, qui y commande, ou plutôt-qui y commandait, ayant eu avis qu’il allait être attaqué, envoya, le 7 février au soir, demander à M. de Conti ce qu’il devait faire. 

 On tint conseil chez M. de Bouillon, « qui était incommodé de la goutte, » et qui, ne jugeant pas la place en état de résister à M. le Prince, dit qu’il fallait en retirer la garnison et n’y laisser qu’un poste pour défendre le pont. Les autres généraux furent moins prudents ; ils donnèrent à M. de Chanleu l’ordre de tenir ferme et lui promirent d’aller à son secours. Les soldats ne leur manquaient pas, il y en avait autant que de Parisiens ; mais cette milice était difficile à mettre sur pied, et quoiqu’on eût commencé à la faire défiler un peu après dix heures du soir, elle ne fut en bataille que le lendemain à huit heures du matin. 

 C’était trop tard. M. le Prince avait attaqué Charenton, dès la pointe du jour ; il s’en était emparé, et M. de Chanleu était mort en se défendant. L’armée du roi s’était ensuite ralliée en bon ordre pour attendre les Parisiens ; mais ces derniers n’allèrent pas au delà des maisons de Picpus, et leur arrière garde ne quitta pas la place Royale. Ce n’est pas que ces gens manquent de courage ; mais ils ne connaissent pas la discipline, et leurs généraux hésitent à attaquer avec eux la véritable armée. 

 M. de Châtillon, le même qui est venu naguère apporter à la reine la nouvelle de la victoire de Lens, qui depuis avait été fait duc, et qui était un des meilleurs amis de M. le Prince, a été blessé à l’attaque de Charenton, et il est mort le lendemain, en tenant entre ses mains le bâton de maréchal de France que Sa Majesté venait de lui envoyer. 

 M. le Prince a versé beaucoup de larmes sur cette perle ; il était fort attaché à M. de Châtillon, dont la brillante valeur promettait un héros de plus à la France. 

 Or, le Prince, à son avantage,  Attendait messieurs de Paris,  Comme le chat fait la souris.  Assuré sur son éminence,  Il avait grande impatience  De tâter le pouls au bourgeois,  Qui ne sortit pas cette fois.  Il est prudent et craint la touche (le bourgeois)  Joint qu’il n’aime pas la cartouche  Dont il fit son canon charger.  Paris n’en voulant point ronger,  Le Prince, qui faisait fanfare,  Commit pour soutenir Navarre,  Châtillon avec du renfort ;  Mais il l’envoyait à la mort. 

 Aussi ne put pas s’empêcher  Condé de lui donner des larmes  Et trahir le dieu des alarmes,  Ennemi de dame pitié ;  Mais ce furent pleurs d’amitié,  A cause de leur parentage. 

 Le lendemain de la prise de Charenton, le duc de Beaufort, étant sorti pour aller au-devant d’un convoi de blé et de bétail, fut attaqué à son retour par le maréchal de Grammont ; mais à cette nouvelle, le peuple sortit en foule pour dégager son prince bien-aimé. Le maréchal de la Mothe lui prêta une assistance plus utile, et ces deux généraux revinrent ensemble, ramenant les bœufs et les moutons, pour lesquels M. de Beaufort avait risqué si vaillamment sa vie. 

 Pendant que les gens de guerre bataillaient, le Parlement délibérait sur la proposition qui lui avait été faite d’envoyer des députés à la reine pour traiter de la paix. Le prince de Conti, en ayant été averti, courut au palais, et se plaignit amèrement de ce qu’on osât y traiter d’un sujet si grave en son absence et en celle des généraux qui versaient leur sang pour la défense du peuple. Il fut soutenu par les Frondeurs les plus mutins, et il vint, tout joyeux, rendre compte à Mme de Longueville de la victoire qu’il venait de remporter sur les membres les plus sensés du Parlement. 

 Le 12 février, un héraut d’armes, vêtu d’une mandille de velours bleu, sans manches, parsemée de fleurs de lis d’or, et tenant à la main un bâton de même étoffe, également couvert de fleurs de lis, se présenta, de la part du roi, à la porte Saint-Honoré. Il était porteur de trois lettres, l’une pour le Parlement, l’autre pour le prince de Conti, et la troisième pour l’hôtel de ville. Le capitaine de la porte n’osa pas le laisser entrer, sans avoir pris les ordres du prince et du Parlement. Le Parlement s’assembla aussitôt, avec la plus grande agitation. Beaucoup de membres étaient d’avis qu’on introduisît l’envoyé de Sa Majesté ; mais le conseiller Broussel, poussé, dit-on, par M. le coadjuteur, dit que le roi n’avait coutume de dépêcher des hérauts qu’à ses égaux ou à ses ennemis, et que le Parlement n’étant ni l’égal ni l’ennemi du roi, le héraut devait être éconduit. 

 Toutefois, on résolut d’envoyer des députés à Saint-Germain, pour supplier la reine de dire ce qu’elle voulait du Parlement, et l’on chargea le héraut de demander un sauf-conduit pour ces députés. La reine voulait le refuser ; mais son ministre lui inspira des sentiments plus doux, et les passe-ports furent expédiés en bonne forme. 

 La députation fut bien reçue ; car à Saint-Germain on désirait la paix avec autant d’ardeur qu’à Paris. Les lettres du roi étaient restées, toutes cachetées, entre les mains de M. de Maisons, colonel du quartier Saint-Honoré ; elles promettaient l’oubli du passé au Parlement, au prince de Conti et à messieurs de la ville, pourvu qu’ils rentrassent dans l’obéissance. Le ministre ne dit pas autre chose aux députés, et ceux-ci revinrent à Paris, aussi satisfaits qu’ils le pouvaient être. Mais, au moment où ils rendaient compte de leur voyage au Parlement, M. de Conti, d’accord avec les autres généraux, qui tous craignaient un accommodement, les interrompit, en présentant au Parlement un envoyé des Espagnols, qui leur promettaient du secours et les engageaient à se bien défendre. 

 Le président de Mesmes, digne représentant du patriotisme français, s’indigna de voir cet étranger reçu dans l’assemblée, et, se tournant vers M. de Conti, il lui dit avec une noble sévérité : « Est-il possible, monsieur, qu’un prince du sang de France veuille donner séance sur les fleurs de lis à un député du plus cruel ennemi des fleurs de lis ! » 

 Ces paroles firent une profonde impression sur les membres du Parlement ; ils comprirent qu’on voulait les entraîner au crime de lèse-majesté, et ils ressentirent une légitime horreur à la pensée de nouer des intelligences avec l’étranger. Ils convinrent d’envoyer une nouvelle députation à la reine, pour la remercier des paroles obligeantes qu’elle leur avait adressées et lui faire part des propositions de l’archiduc Léopold. 

 Sur ces entrefaites, le nonce du pape et l’ambassadeur de Venise vinrent à Saint-Germain, et tous les deux exhortèrent la reine à la paix, de telle sorte qu’elle ne put dissimuler un peu de vivacité. 

 — Tout le monde m’engage à faire la paix, leur dit-elle, tout le monde me dit qu’il faut pardonner ; mais personne ne me parle de rétablir l’autorité du roi mon fils, que ces rebelles ont mise à néant. 

 Les députés du Parlement arrivèrent deux jours après, c’est-à-dire le 25 février. Le premier président parla comme le nonce et comme l’ambassadeur de Venise ; aussi fut-il encore plus mal accueilli qu’eux. Après les remontrances qu’il avait cru devoir adresser à la reine, il rappela les services que le Parlement a, selon lui, rendus dans tous les temps à la cause des souverains, et il supplia la reine de ramener à Paris le roi, sans lequel il ne pouvait y avoir ni paix, ni joie, ni bonheur pour cette bonne ville. 

 La reine et M. le Prince contestèrent quelque peu les services rendus ; ils auraient pu faire de grands reproches ; mais ils s’en abstinrent, et, le soir, Sa Majesté reçut le premier président et le président de Mesmes comme de simples particuliers. Ils causèrent longtemps dans son cabinet avec les princes et le cardinal ; ils firent espérer qu’une autre députation les suivrait de près, et ils eurent l’adresse d’obtenir que, pendant qu’on travaillerait à la paix, l’armée du roi laisserait entrer dans Paris cent muids de blé par jour. 

 La reine n’eut pas le courage de refuser ; elle était profondément touchée de la misère du peuple ; elle avait déjà fait distribuer des secours à ceux qui souffraient le plus, et elle avait même consacré à ces aumônes le prix d’une magnifique paire de pendants d’oreilles, qu’elle aimait beaucoup et qu’elle n’avait pas encore portés. 

 Tout ce que les députés avaient dit de l’impatience que les Parisiens éprouvaient de revoir le roi n’était point exagéré. Une petite pièce de vers exprimant ce désir était venue jusqu’à Saint-Germain, et chacun la savait par cœur. 

 Les prés n’ont point tant de brins d’herbes, Les granges n’ont point tant de gerbes, La mer n’a point tant de poissons, Ni le lièvre tant de frissons, Ni la Beauce tant d’alouettes ; Paris n’a point tant de coquettes, L’hiver n’a point tant de glaçons, L’été n’a point tant de moissons ; 

 L’Afrique n’a point tant de Maures,  Ni Balzac tant de métaphores ;  Moulins n’a point tant de ciseaux,  Châtellerault tant de couteaux ;  Les flatteurs n’ont tant de louanges,  Ni la Provence tant d’oranges ;  Les poules ne font point tant d’œufs,  Poissy ne vend point tant de bœufs ;  Les fous n’ont point tant de chimères,  Ni le Poitou tant de vipères ;  Les couvents n’ont point tant de moines,  Les évêques tant de chanoines,  L’Espagne tant de rodomonts,  Les carêmes tant de sermons ;  Les ballets n’ont tant de figures,  Les voyageurs tant d’aventures ;  L’Anjou n’a point tant de melons,  Fontainebleau tant de salons ;  Une hydre n’a point tant de tètes,  Les poissons n’ont point tant d’arêtes,  La Bourgogne tant de raisins,  La noblesse tant de cousins ;  Etampes n’a tant d’écrevisses,  Ni les prêtres tant de services ;  Saint-Jacques n’a tant de bourdons,  Les rôtisseurs tant de lardons ;  Les zélés n’ont point tant d’extases,  Les pédants n’ont point tant de phrases ;  Tabarin n’a point tant d’onguents,  Et Vendôme n’a tant de gants ;  Saint-Michel n’a tant de coquilles,  Ni Melun n’a point tant d’anguilles ;  Breda n’a point tant de chapeaux,  Saint-Cloud n’a point tant de gâteaux ;  Les marais n’ont tant de grenouilles ;  Et Troyes n’a point tant d’andouilles ;  Lyon n’a point tant de marrons,  Les forêts n’ont tant de larrons ;  Un courrier n’a tant de dépêches,  Et Corbeil n’a point tant de pêches ;  Les Indes n’ont tant de tabac,  Orléans tant de cotignac ;  Pont-1’Évêque tant de fromages,  Ni lés églises tant d’images,  Les monarques tant de sujets,  Ni Mazarin tant de projets ;  Les charlatans n’ont tant de drogues,  Ni l’Angleterre tant de dogues ;  Mayence n’a tant de jambons,  Les forges n’ont tant de charbons,  Les pantalons tant de sonnettes,  Ni les bouffons tant de sornettes ;  Un mourant n’a tant de soupirs,  Et l’air n’a point tant de zéphirs ;  Le Pérou n’a point tant de mines,  L’Orient tant de perles fines ;  Le printemps n’a point tant de fleurs,  L’aurore n’a pas tant de pleurs ;  La nuit n’a pas tant de fantômes,  Le soleil n’a point tant d’atomes ;  Enfin l’eau, la terre et les cieux  Font voir moins d’objets à nos yeux  Que je n’ai d’ennuis que la reine  Tôt à Paris le roi ramène. 

 Une nouvelle députation du Parlement fut envoyée vers la reine, qui leur donna sa réponse par écrit, afin qu’ils pussent la reporter intacte à leur compagnie. Cette réponse, dans laquelle Sa Majesté faisait sentir au Parlement tous les torts qu’il avait eus et tout le mal qu’il avait fait au royaume, en donnant aux ennemis l’espoir de profiter de tant de cabales, d’intrigues et de révoltes, demandait la soumission de ce corps, et promettait en retour le pardon et l’oubli du passé. 

 « Tout cela et beaucoup d’autres circonstances qu’on omet, disait la lettre, semblaient obliger Sa Majesté à ne pas recevoir les députés ; mais, considérant qu’il y a dans ladite compagnie nombre de bons Français bien intentionnés pour l’État, à qui le cœur saigne de voir pratiquer à tous moments ce que la plus grande malice aurait peine à concevoir, Sa Majesté a voulu en user comme un bon père de famille, qui, quelque grandes que puissent être les fautes de ses enfants, ne se lasse jamais de leur tendre la main pour tâcher de les remettre dans lé bon chemin, et a résolu de leur donner encore cette marque de bonté, lorsqu’elle a le plus de sujets d’être offensée. Ainsi, toute la France verra qu’elle n’a rien oublié pour la ramener à son devoir et pour l’obliger à faire cesser les misères de Paris, et à prévenir celles dont le royaume est menacé par les ennemis domestiques et étrangers. Et, à tout événement, si les cœurs étaient encore après cela si endurcis, que de ne pas vouloir rendre au roi l’obéissance qui lui est due, le Parlement serait seul responsable devant Dieu, devant le roi, la maison royale et tous les ordres du royaume, des maux qui en arriveraient.... 

 Sa Majesté attend donc de sa fidélité, dont les députés lui sont venus protester, que ladite compagnie, par une prompte obéissance, fera cesser les souffrances de la ville de Paris et les misères du pauvre peuple, afin que le calme une fois rétabli dans le royaume, puisse produire bientôt la conclusion de la paix générale et le repos de la chrétienté. » 

 Les députés, rentrés à Paris, communiquèrent au Parlement cette réponse écrite et ce qui leur avait été dit dans leurs audiences particulières. Mais le bruit s’étant répandu que le premier président avait conféré avec le cardinal, il s’éleva dans le palais une rumeur effrayante, qui s’étendit bientôt parmi la foule assemblée dans la grand’salle, dans la cour et dans les rues. Tous criaient qu’ils ne voulaient point de paix avec le Mazarin, et ils menaçaient hautement le premier président. Celui-ci, plein de sang-froid, ne se laissa pas intimider, et, s’adressant au duc de Beaufort, il l’engagea à sortir pour apaiser ce tumulte. 

 — C’est votre devoir, lui dit-il ; si vous ne le remplissez pas, le désordre deviendra si grand, que vous n’en serez plus le maître, et il en résultera tant de maux, que vous regretterez de n’avoir pas calmé cette foule, pendant qu’il en était encore temps. 

 M. de Beaufort n’osa pas résister à cet avis, qui fut appuyé par les membres les plus considérables du Parlement. Il alla donc dire au peuple qu’on ne le trompait pas, et qu’on chasserait le Mazarin. Sur cette promesse, le silence se rétablit, et le Parlement, continuant de délibérer, décida qu’on enverrait encore une fois des députés à la reine. 

 Comme le président allait rentrer chez lui, fort satisfait d’avoir amené cette décision, il se vit entouré d’un grand nombre de mécontents qui l’accusèrent de trahir le peuple, l’accablèrent d’injures et le menacèrent de le tuer. 

 — Quand je serai mort, leur dit-il sans s’émouvoir, il ne me faudra plus que six pieds de terre. 

 Et il continua sa roule sans se hâter d’un pas, et sans être inquiété de nouveau, tant sa fermeté avait fait impression sur ces furieux. 

 Le 2 mars, les députés arrivèrent à Saint-Germain et supplièrent la reine d’indiquer le lieu où devaient se tenir les conférences dont on espérait enfin voir sortir la paix. Sa Majesté indiqua le château de Ruel, comme étant à moitié chemin de Paris à Saint-Germain ; mais elle refusa d’y admettre le duc de Beaufort et le duc de Bouillon, qui demandaient qu’on leur permît de se joindre aux envoyés du Parlement. 

 XII. Mort du roi d’Angleterre Charles I er . — Conférences de Ruel. — Prétentions des généraux frondeurs. — Soumission des rebelles. — Popularité du duc de Beaufort. 

 Pendant toutes ces allées et venues, pendant tous ces petits combats, une terrible nouvelle est arrivée. Le roi d’Angleterre, Charles I er , vient de périr sous la hache du bourreau. Ses sujets rebelles, après l’avoir fait descendre de son trône, l’ont cité devant un tribunal dont il a vainement refusé de reconnaître l’autorité ; ce tribunal l’a jugé, et, le déclarant traître, meurtrier, tyran, ennemi du bien public, il l’a condamné à la peine de mort. On ne peut comprendre que les souverains de l’Europe aient laissé exécuter cet inique arrêt ; il l’a été cependant, et notre reine, qui témoignait à ce prince de l’affection et de la reconnaissance, doit ressentir une grande douleur de n’avoir pu lui prouver ses sentiments par quelque secours efficace. 

 La reine d’Angleterre, qui est toujours au Louvre, s’inquiétait depuis quelque temps de ne recevoir aucunes dépêches du roi son mari ; mais elle pensait que les troubles de la France et le siège de Paris mettaient obstacle à l’arrivée des courriers, et ses plus tristes pressentiments restaient bien au-dessous de la fatale vérité. Cette malheureuse reine se croyait sans doute arrivée au comble de l’infortune, quand, peu de mois auparavant, elle disait au coadjuteur, qui allait la visiter, que Mme Henriette, sa fille, étant un peu souffrante, n’avait pu se lever, parce que sa provision de bois était épuisée. Mais cette gêne, si cruelle qu’elle fût pour une fille de France, reine d’Angleterre, n’était rien en comparaison de l’affreux malheur qui lui était réservé. 

 Mme de Motteville dit que les expressions les plus fortes ne pourraient donner une idée de sa douleur ; et cette douleur y Mme de Motteville l’a vue, car la reine d’Angleterre avait consenti à lui donner un asile au Louvre. Le jour où cette foudroyante nouvelle lui parvint, la triste veuve ne reçut personne ; mais le lendemain, Mme de Motteville, qui allait partir pour Saint-Germain, obtint l’honneur d’aller lui faire ses adieux. Elle s’agenouilla près du lit de Sa Majesté, qui, lui donnant la main, lui commanda, en sanglotant, de dire à sa sœur, Anne d’Autriche, que le roi son seigneur, dont la mort la rendait la plus malheureuse femme du monde, ne s’était perdu que pour n’avoir jamais su la vérité. 

 — Conseillez-lui de ma part, ajouta-t-elle, de ne pas irriter son peuple, à moins qu’elle ne se sente assez forte pour le dompter tout à fait ; car le peuple est une bête féroce qui ne s’apprivoise jamais. Le roi mon seigneur l’a éprouvé.... Je prie Dieu d’accorder à la reine ma sœur plus de bonheur que nous n’en avons eu ; mais surtout je la conjure d’écouter ceux qui lui diront la vérité, et de croire qu’il n’y a pas pour un prince de malheur plus grand que celui de l’ignorer. 

 Mme de Motteville s’acquitta fidèlement de cette commission, dès qu’elle se trouva seule avec notre reine ; et comme elle avait le cœur plein de tristesse, elle lui fit le tableau de tout ce qu’elle avait vu, tant à Paris que dans les villages qu’elle avait traversés, et où les églises ont été pillées, les maisons brûlées, abattues ou abandonnées. Mais la reine savait tout cela, elle s’en affligeait profondément ; et si elle paraissait tranquille et gaie, c’est qu’elle croyait être obligée d’agir ainsi, pour rassurer ses amis et intimider ses ennemis. 

 Elle voulut bien le dire à Mme de Motteville ; elle ajouta que si elle tenait rigueur à son peuple, c’était pour empêcher quelque catastrophe pareille à celle dont le roi d’Angleterre avait été la victime ; que si elle persistait à garder son ministre, c’était parce que les princes voudraient lui en imposer quelque autre, et que, comme ils ne seraient certainement pas d’accord sur le choix qu’il conviendrait de faire, elle verrait éclater autour d’elle de nouvelles divisions. Sa Majesté est d’ailleurs persuadée que le cardinal est sincèrement dévoué aux intérêts du roi, qu’il a les talents nécessaires pour gouverner, et qu’un jour ce peuple, qui se déchaîne contre Son Eminence, parce qu’il y est poussé par des intrigants et des ambitieux, saura gré à la reine d’avoir défendu ce sage et habile ministre. Enfin, par-dessus tout, notre souveraine a confiance en Dieu, et elle remet entre ses mains puissantes le sort du roi et celui du royaume. 

 Mme de Motteville nous redit tout cela, en nous laissant voir combien elle aime et admire la reine. On sent qu’elle a souffert d’être privée de la voir pendant son séjour forcé dans la bonne ville de Paris. Je dis forcé, parce que cette dame et sa sœur, ayant voulu venir à Saint-Germain quelques jours après nous, furent insultées et menacées par la foule, qui les eût sans doute maltraitées, si elles n’eussent cherché asile dans une église, en attendant le secours de leurs amis, qu’elles avaient promptement fait prévenir. C’est alors que Mme de Motteville, ne se croyant plus en sûreté chez elle, pria la reine d’Angleterre de lui donner une chambre au Louvre, où du moins elle ne serait plus inquiétée. 

 En apprenant quels dangers cette aimable personne a courus, nous avons beaucoup regretté, Mlle de Fierval et moi, de n’avoir pas attendu au lendemain pour l’emmener avec nous ; Mme la Princesse nous aurait volontiers pardonné ce retard ; car elle estime beaucoup Mme de Motteville et lui témoigne une véritable affection. 

 On dit que les conférences qui devaient avoir lieu à Ruel, et dont on espérait voir sortir la paix, sont rompues, parce que les députés du Parlement n’ont pas voulu traiter avec le cardinal, et qu’ils ne l’ont pas voulu parce qu’il leur en a été fait défense expresse par leur compagnie. M. le duc d’Orléans, M. le Prince, M. l’abbé de la Rivière et M. Letellier accompagnaient Son Éminence ; mais la présence de Mazarin empêcha de faire quelque chose ce premier jour. La reine, qui attendait avec impatience des nouvelles de Ruel, fit contre fortune bon cœur, lorsqu’on vint lui apprendre que tout était rompu. 

 — Il n’y a point de conférence, dit-elle ; eh bien ! il n’y aura point de paix ; tant pis pour eux ! 

 M. le duc d’Orléans a trouvé un biais qui, on l’espère du moins, conciliera tout. C’est que le cardinal, M. le Prince et lui-même se tiendront dans une chambre voisine de celle où se discutent les conditions de la paix, et que M. de la Rivière et le chancelier traiteront seuls avec les députés du Parlement. Il va sans dire que les princes et les ministres pourront, au besoin, communiquer leurs idées ou leurs objections aux représentants de la reine et à Messieurs du Parlement. 

 Pendant que les conférences vont leur train, les Parisiens continuent de faire vendre à l’encan les meubles du cardinal, et sa belle bibliothèque, si soigneusement amassée, est déjà entièrement détruite. D’un autre côté, les généraux frondeurs, qui ne veulent pas consentir à la paix, parce qu’elle leur enlèverait une importance dont ils sont fiers, viennent de se camper avec du canon à Villejuif, d’où ils comptent faire peur à Son Éminence et lui susciter des embarras. 

 Mais une nouvelle récemment arrivée a rendu quelque assurance au cardinal. M. de Turenne, qui avait embrassé le parti de la Fronde, à la sollicitation de M. le duc de Bouillon, son frère aîné, vient d’écrire à M. le Prince, pour le prier de faire sa paix avec la cour. Le même jour, le coadjuteur, qui n’ignorait pas que M. de Turenne avait été abandonné de ses troupes et s’était soumis au roi, se rendit au Parlement et y fit une superbe harangue, par laquelle il offrait aux Parisiens l’armée de ce général. Mais les principaux chefs de la Fronde connaissaient la vérité, et elle leur conseilla de se montrer plus traitables. Cependant, comme la conférence ne devait durer que trois jours, et que pendant ces trois jours seulement la reine s’était engagée à envoyer du blé aux Parisiens, le peuple souffrit de la faim ; il y eut de grands murmures, des cris et des menaces. Les députés du Parlement se plaignirent de ce qu’ils prétendaient être un manque de parole, et ils demandèrent aux princes la permission de s’en aller, attendu qu’ils n’avaient plus le pouvoir de traiter. 

 — S’il en est ainsi, messieurs, leur répondit M. le Prince, allez-vous-en ; je pense que la famine vous forcera bientôt à revenir. 

 Les députés sortirent donc ; mais M. le duc d’Orléans dit aussitôt à M. le Prince qu’il fallait faire la paix, de peur qu’au printemps les Parisiens ne fissent alliance avec l’archiduc ; ce qui causerait de grands malheurs à la France et au roi. 

 M. le Prince avoua que M. le duc d’Orléans avait raison ; et comme les députés ne demandaient pas mieux que d’être retenus à Ruel, rien ne fut plus facile que de les décider à demander de nouveaux pouvoirs au Parlement, qui les leur expédia sans retard. 

 Enfin, le 11 mars (1649), le maréchal de Villeroi vint dès le matin dire à la reine que tout allait bien ; et vers midi, un courrier du cardinal apprit à Sa Majesté que le traité de paix allait être signé. 

 Les députés vinrent à Saint-Germain saluer la reine, qui les fit reconduire à Paris par le maréchal de Grammont. Ils furent mal reçus des Parisiens, parce que ceux-ci, n’ayant plus faim, se trouvaient peu flattés d’avoir la paix avec le Mazaric. Les généraux s’en montrèrent encore moins satisfaits que le peuple ; ils dirent hautement que la guerre leur semblait préférable à la honte de laisser gouverner la France par le plus grand ennemi des Français. La paix ne contenta pas même les personnes demeurées fidèles à la reine, et je vis Mme la Princesse plus affligée que réjouie de cette nouvelle. Son Altesse aime trop Mme de Longueville et le prince de Conti pour ne pas s’inquiéter de leur sort et ne pas regretter que le traité ait été fait sans leur participation. Il en est de même de beaucoup de seigneurs qui ont suivi la reine à Saint-Germain, et qui ont des parents et des amis chez les Frondeurs ; mais les personnes sincèrement pénétrées de l’amour du bien public rendent justice au désintéressement avec lequel M. le Prince s’est conduit dans cette rencontre ; car il ne s’est montré sensible qu’aux intérêts du roi et du pays. 

 Le 13 mars, le Parlement reçut communication des articles du traité. Les généraux se plaignirent de ce qu’on l’eût signé sans eux ; ils firent tant de bruit, que le premier président ne put rendre compte des travaux de la députation. Justement irrité contre eux, il leur reprocha à son tour de s’être entendus avec les ennemis de la France, pendant que lui et ses collègues négociaient la paix à Ruel. Les généraux répondirent que s’ils avaient envoyé vers l’archiduc, ils ne l’avaient pas fait sans le consentement de plusieurs membres du Parlement. 

 — Nommez-les, reprit le premier président, et nous leur ferons leur procès ; car ce sont des criminels de lèse-majesté. 

 Les princes gardèrent le silence ; mais le peuple criait autour du palais, et il y eut des gens qui allèrent chercher le bourreau pour brûler le traité de paix signé par le Mazarin. D’autres menacèrent le premier président de le tuer ; mais il n’y prit point garde, et il fit mettre les bourgeois sous les armes pour maintenir le repos public. Les bourgeois obéirent ; ils avaient plus de confiance au Parlement qu’aux généraux ; et ceux-ci ne purent organiser la résistance comme ils l’auraient voulu. 

 Toutefois leur ascendant sur le peuple était grand, et le premier président crut devoir rendre compte à la cour de ce qui s’était passé au Parlement. La reine lui envoya l’ordre de faire enregistrer le traité ; mais en même temps elle fit promettre aux généraux de récompenser leur soumission, en faisant droit à leurs prétentions, pourvu qu’elles fussent raisonnables. Là-dessus, les généraux supplièrent la reine de permettre qu’ils se fissent représenter à Saint-Germain par MM. de Brissac, de Barrière et de Crécy ; et ces messieurs, selon l’expression dont se servit Mme de Motteville pour nous rendre compte de leur message, demandèrent toute la France. 

 La reine, voyant l’exigence de ces rebelles, qui auraient dû implorer humblement leur pardon, en éprouva autant d’indignation que de douleur. Il faut croire qu’eux-mêmes en ressentirent quelque honte ; car ils déclarèrent en plein Parlement que s’ils demandaient des grâces ou des places, c’était seulement pour avoir une sûreté contre le Mazarin ; et ils ajoutèrent que s’il plaisait au roi et à la reine de chasser du royaume cet ennemi du bien public, ils se soumettraient sans conditions, trop heureux d’avoir rendu un si grand service à la France. 

 Non contents d’avoir protesté de leur désintéressement en plein Parlement, les généraux envoyèrent à Saint-Germain le comte de Maure, pour supplier la reine de renvoyer son ministre, et lui dire que ce renvoi serait plus agréable aux Frondeurs que toutes les dignités et les richesses qui pourraient leur être accordées. Le comte de Maure s’acquitta fidèlement de sa commission ; mais elle n’aboutit qu’à faire ajouter un nouveau couplet à ceux qu’on avait déjà composés sur ce seigneur : 

 De Maure consent à la paix,  Et la va signer tout à l’heure ;  Si Mazarin part pour jamais,  De Maure consent à la paix. 

 Qu’on supprime, les triolets,  Mais que le buffle lui demeure ;  De Maure consent à la paix,  Et la va signer tout à l’heure. 

 Rien n’était encore terminé quand on apprit que l’archiduc venait d’entrer en France, et qu’il menaçait la ville de Guise. Cette nouvelle, sur laquelle les Frondeurs comptaient pour empêcher un accommodement avec la cour, rapprocha, au contraire, de la reine et du ministre, le Parlement et les bourgeois. Les chefs de la révolte, voyant alors qu’il fallait user d’un autre moyen, ordonnèrent que la vente des meubles du cardinal fût continuée. Rien ne pouvait faire plus de peine à Son Éminence, qui a rassemblé à grands frais des livres, des tableaux, des statues, des tapisseries, des objets d’art de toutes sortes. Pour empêcher que tant de richesses ne fussent dispersées ou détruites, le cardinal pressa la reine de consentir à ce que demandaient les généraux, soit pour eux, soit pour leurs amis. Ce n’était pas peu de chose ; et ce qui me paraît plus étrange encore que les prétentions des Frondeurs, c’est qu’ils osent les formuler aussi nettement qu’ils le font. 

 M. le prince de Conti demande pour lui l’entrée dans le conseil d’en-haut, et une place forte dans son gouvernement de Champagne. Il demande, en outre, pour M. le prince de Marsillac, le paiement des appointements attachés au gouvernement du Poitou ; pour Mme la princesse de Marsillac, le tabouret ; pour M. de Saint-Ibald, les arrérages de sa pension, et pour les maisons et édifices appartenant à l’abbaye de Saint-Denis, la réparation des dommages qu’ils ont soufferts pendant la guerre. 

 M. le duc d’Elbeuf demande le paiement des sommes affectées à l’entretien de la duchesse sa femme ; le gouvernement de Montreuil pour le prince d’Harcourt, son fils aîné, et des grades dans l’armée pour ses deux autres fils, MM. de Rieux et de Lislebonne. 

 M. de Beaufort demande pour M. de Vendôme, son père, le gouvernement de la Bretagne, ou la charge de grand-maître des mers et le gouvernement de la Rochelle, qui lui ont été promis en échange de la Bretagne ; plus, des pensions et indemnités, et enfin la grâce de ceux qui ont facilité l’évasion de M. de Beaufort, lorsqu’il était captif à Vincennes. 

 M. de Bouillon demande à être réintégré dans sa principauté de Sedan, à moins que la reine n’aime mieux en faire faire l’estimation et lui donner d’autres terres en échange ; il réclame, en outre, le gouvernement d’Auvergne, en déduction de ce qui peut lui être dû. 

 M. de Turenne demande le gouvernement de la haute et basse Alsace, qui lui a été promis, quelques domaines en propre, le paiement de ses pensions et le commandement de l’armée d’Allemagne, si cette armée est maintenue. 

 M. le maréchal de la Mothe demande qu’on lui donne un gouvernement, qu’on lui paie des sommes considérables qu’il dit lui être dues, que son régiment de cavalerie lui soit rendu, et que les officiers qu’il désigne y conservent leurs emplois. 

 M. le duc de Retz demande son rétablissement dans la charge de général des galères, ou le paiement de ce qui lui est dû pour y avoir renoncé. 

 M. delà Trémouille demande, comme lui venant de ses aïeux, la plus grande partie du comté de Roussillon, le comté de Guienne, celui de Laval, ainsi que plusieurs autres villes et seigneuries. 

 M. le marquis de Vitry réclame un titre de duc, et le tabouret pour sa femme. M. le marquis de Noir moutiers demande aussi des lettres de duc, et M. le comte de Maure le cordon bleu. 

 Enfin, tous ceux qui ont pris part à la révolte veulent en être récompensés, comme s’ils avaient pris les armes et remporté des victoires pour le service du roi. 

 Le Parlement députa encore une fois vers la reine pour lui demander l’éloignement du cardinal. M. le duc d’Orléans, à qui ils adressèrent cette prière, leur répondit que la reine était contente de son ministre, et que lui, Monsieur, et son cousin, le prince de Condé, qui se vantaient d’être aussi dévoués que le Parlement à la couronne et à l’Etat, ne conseilleraient pas à Sa Majesté de renvoyer M. de Mazarin ; car ils le croyaient capable de bien servir le roi. M. le Prince leur donna la même assurance, et la reine voulut bien ne pas s’offenser de leur démarche, parce qu’elle pensa qu’ils n’avaient pas été les maîtres de la refuser. 

 Pendant toutes ces députations, la cour faisait faire des propositions d’accommodement aux généraux ; ils résistèrent, tant qu’ils purent espérer d’obtenir davantage ; puis, quand ils eurent arraché tout ce qu’il leur était possible d’arracher, ils consentirent à la paix. 

 Cet accord eut lieu pendant la semaine sainte, et la reine put célébrer avec plus de calme et plus de joie la grande fête de Pâques. Le Parlement, le peuple et les généraux daignent enfin se montrer satisfaits, et l’on a chanté, le 5 avril, un Te Deum à Notre-Dame, en action de grâces de cette paix si longtemps discutée. 

 Les députés du Parlement, ceux du clergé, de la ville et des corps de métiers, vinrent les uns après les autres supplier la reine de rentrer, à Paris et d’y ramener le roi ; mais la reine ne paraît pas très-pressée de se rendre à leurs vœux, et je crois qu’à sa place tout le monde agirait comme Sa Majesté. 

 Mme la Princesse n’est pas sans quelque inquiétude sur l’accueil qui attend ici M. le prince de Conti et Mme de Longueville. Notre belle duchesse a quitté l’hôtel de ville, où elle a régné pendant près de trois mois ; mais sa cour l’a suivie à l’hôtel de Longueville, et M. le Prince a déjà été l’y voir plusieurs fois... 

 M. de Conti est venu, le premier de tous les généraux, saluer la reine à Saint-Germain. M. le Prince, qui l’accompagnait, le présenta à Sa Majesté, devant les membres du grand conseil. Les compliments furent très-courts, et M. le Prince en fit presque tous les frais ; puis il s’approcha, avec son frère, de M. le cardinal, et les décida à s’embrasser. Toutefois, M. de Confine se souciant pas d’aller faire sitôt une visite à Son Éminence, M. le Prince pria la reine de vouloir bien l’en dispenser. 

 M. le duc d’Orléans présenta le duc d’Elbeuf, qui est de la maison de Lorraine, comme Madame ; et le prince de Conti, après être rentré en grâce auprès de la reine, se chargea de lui amener MM. de Bouillon, de Marsillac, de Maure, et beaucoup d’autres Frondeurs. Sa Majesté les reçut assez froidement ; mais le cardinal leur fit grand accueil, et s’accusa lui-même pour les justifier. 

 Nous n’attendons plus pour retourner à Paris que l’arrivée de Mme de Longueville, qui sera bien aise de trouver toute sa famille à Saint-Germain, lorsqu’elle y viendra faire sa soumission à la reine. M. de Longueville y est venu il y a quelques jours, et il n’y a pas fait trop belle figure. Il arrivait de Normandie avec une grande suite ; mais la reine avait aussi un cercle nombreux et brillant, lorsqu’il fut introduit en sa présence. Il la salua avec un extrême embarras ; et comme elle répondit à ce salut avec une gravité quelque peu sévère, il se troubla tellement, qu’il lui fut impossible de faire autre chose que rougir, pâlir et balbutier. Toute la cour, qui s’était pressée autour de la reine, afin d’entendre la harangue du duc, en fut pour ses frais de curiosité ; mais, aux yeux de Sa Majesté, ce trouble valait les plus éloquentes excuses. 

 M. de Longueville n’a agi dans toute cette guerre qu’à la sollicitation de la duchesse et de M. de Conti ; il s’est laissé entraîner, car il n’avait contre la reine aucuns griefs sérieux ; et il sentait si bien ses torts, que le jour où il a quitté Saint-Germain, avec son jeune beau-frère, pour se rendre au milieu des Frondeurs, il s’est arrêté à moitié chemin, en disant au prince de Conti : « Monsieur, retournons sur nos pas, je vous en prie, et ne mettons pas le feu aux quatre coins de la France, en nous séparant du roi.... » 

 On pensait que Mme de Longueville, qui a infiniment d’esprit, saurait faire à la reine un compliment bien tourné, dans lequel elle exprimerait ses regrets d’avoir un instant fait cause commune avec les ennemis de la cour, et chacun brûlait d’assister à sa présentation. Mais la duchesse partit de Paris dès le matin, et lorsqu’elle arriva, la reine était encore au lit. Mme de Motteville se trouvait seule près de Sa Majesté, qui lui parlait précisément de l’embarras de M. de Longueville, quand la duchesse et sa belle-fille furent introduites dans la chambre de la reine. 

 Mme de Motteville, enchantée d’être présente à cette entrevue, se mit résolument près de la reine, et se pencha même vers Sa Majesté pour ne rien perdre de ce que dirait Mme de Longueville ; mais, malgré toute son application, elle n’entendit rien que le mot Madame, et la reine n’en entendit pas davantage. Quanta Mlle de Longueville, elle se contenta de baiser le drap de la reine, sans prononcer une seule parole. On leur apporta des sièges ; elles s’assirent, et la bonne Mme de Motteville, voyant leur confusion, augmentée encore par le silence de la reine, demanda à la duchesse à quelle heure elle était sortie de Paris. 

 La visite dura peu, et la conversation ne roula que sur des choses indifférentes ; aussi Mme de Motteville nous dit-elle, à Mlle de Fierval et à moi, que la réconciliation de la reine de France et de la reine de la Fronde ne lui paraissait pas assez franche pour être de bien longue durée. Dieu veuille qu’elle se trompe ! J’ai trop d’obligations à cette noble famille de Condé pour me permettre de juger défavorablement aucun de ses membres ; mais il me semble qu’il n’y aura pour eux de véritable gloire que dans leur union avec la royauté. 

 La cour est en ce moment très-nombreuse et très-brillante. Le duc d’York, second fils de la reine d’Angleterre, y est depuis quelques jours. Ce jeune prince, arrivé en France pendant le siège de Paris, n’avait pu encore venir rendre ses devoirs au roi, son cousin, ni à la reine, sa tante. Il a reçu à Saint-Germain l’accueil dû à sa haute naissance et à son malheur, dont il paraît profondément pénétré. 

 Le duc de Vendôme est venu aussi présenter ses hommages à la reine. Il en a été bien traité, car il a blâmé la conduite de M. de Beaufort, son second fils, et l’on dit qu’il a proposé au cardinal le mariage de son fils aîné, le duc de Mercœur, avec Mlle Victoire Mancini, l’une des nièces de Son Eminence. 

 Ce qu’il y a de certain, c’est que le cardinal paraît être au mieux avec le duc de Vendôme, et il me semble que cette amitié ne plaît pas beaucoup à M. le Prince. Mme la Princesse n’est pas non plus très-contente de la cour ; j’ai cru comprendre, par quelques mots qu’elle disait dernièrement en ma présence à un gentilhomme qui lui était dévoué, qu’elle reproche à la reine de n’avoir pas cru au chagrin qu’elle a montré, quand M. de Conti et M. de Longueville se sont déclarés pour la Fronde. Je puis dire, moi, que ce chagrin était sincère, et que Mme la Princesse l’a témoigné aussi bien dans l’intimité qu’en public ; d’ailleurs, je la crois beaucoup trop fière pour vouloir s’abaisser jusqu’à feindre des sentiments qu’elle n’éprouverait pas. 

 La plupart des chefs de la Fronde ont fait leur soumission ; mais la reine, qui ne se soucie pas de rentrer à Paris, où règne toujours l’esprit frondeur, a annoncé l’intention d’aller, avec le roi et son ministre, passer quelque temps à Compiègne, d’où elle pourra plus facilement veiller à ce que fera l’armée de Flandre. Les ennemis ont mis le siège devant Ypres ; et quoique M. de Beaujeu s’y défende avec beaucoup de valeur et d’habileté, on croit qu���il ne pourra sauver cette place. 

 C’est après-demain, 13 mars, que Leurs Majestés partiront pour Compiègne. Elles coucheront à Chantilly ; aussi Mme la Princesse nous a-t-elle ordonné de faire à la hâte nos préparatifs, afin que nous puissions devancer le départ de la cour. 

 Chantilly n’est pas encore redevenu le beau séjour que j’aime tant ; mais déjà la verdure nouvelle s’y montre çà et là, et le soleil commence à y répandre la gaité et la vie. Tout le monde est occupé de la visite royale ; et si Mme la Princesse a eu quelque déplaisir secret, quelque légitime sujet de se plaindre delà reine, je crois que tout est oublié.... 

 La reine est arrivée hier vers le soir, et repartie ce matin. Elle s’est montrée fort gracieuse et a paru touchée de la manière dont Mme la Princesse a rempli envers elle les devoirs de l’hospitalité. M. le Prince continue sa roule avec Leurs Majestés et le cardinal ; mais nous retournons à Paris, et nous ne reviendrons à Chantilly que quand le printemps lui aura rendu tous ses charmes. 

 On avait bien raison de nous dire que rien n’est changé dans l’esprit des Parisiens. La mode de chansonner le Mazarin et de publier contre lui les écrits les plus injurieux y est toujours en vogue, et souvent même l’autorité royale n’est pas épargnée dans ces écrits. 

 M. de Beaufort est toujours le roi des Halles, et nous avons eu, peu de jours après notre retour à Paris, une preuve éclatante de sa popularité. Il tomba malade, se plaignit de violentes coliques, dit qu’il devait avoir été empoisonné et prit publiquement du contre-poison. A cette nouvelle, chacun s’écria que si le due mourait, ce serait pour avoir été fidèle aux intérêts du peuple et à sa haine contre le Mazarin. Paris tout entier fut en rumeur ; la foule accourut de tous côtés à son hôtel ; et comme on ne pouvait répondre à tous ceux qui demandaient à être rassurés sur son état, on prit le parti de les laisser entrer, en leur recommandant uniquement de garder le silence, de peur d’aggraver la position du malade. 

 On releva les rideaux de son lit, pour que tout ce peuple pût se rassasier de sa vue, et pendant toute la journée des milliers de personnes lui donnèrent, par leurs larmes, leurs gestes et leurs exclamations, des témoignages d’un amour qui allait presque jusqu’à l’adoration. 

 Il n’en faut pas chercher la cause ailleurs que dans le refus fait par le duc de se réconcilier avec le cardinal. M. de Beaufort est petit-fils de Henri IV ; il est beau, il est brave, et sa captivité l’a rendu intéressant ; mais ce qui fait aujourd’hui son principal mérite, ce qui lui assure la faveur populaire, c’est l’aversion et le mépris qu’on porte généralement à Mazarin. Qu’a donc fait le cardinal pour s’attirer tant d’ennemis ? En vérité, je n’en sais rien, et ceux à qui je le demande n’en savent pas plus que moi. 

 M. le Prince est revenu de la cour. Il a été jusqu’à la Fère ; mais il n’a pas eu à se louer de Son Éminence, et il s’est décidé à se rendre en Bourgogne. On suppose que M. le Prince a témoigné quelque déplaisir du projet de mariage formé entre Mlle de Mancini et le duc de Mercœur. La famille de Vendôme et celle de Condé ont toujours eu Tune contre l’autre un peu de jalousie, et il est permis, ce me semble, à M. le Prince, qui a si bien servi et si chaudement défendu le cardinal, de n’être pas flatté de voir Son Éminence se donner un autre appui par ce mariage. 

 Avant d’entreprendre son voyage, M. le Prince est allé à Compiègne, pour prendre congé de la reine et lui présenter le maréchal de la Mothe, qui n’avait pas encore fait sa soumission. Sa Majesté, en recevant les adieux de Son Altesse, lui a dit : 

 — Je crois, mon cousin, que nous nous quittons bons amis, et que notre amitié restera toujours aussi étroite qu’elle l’a été depuis la mort du roi mon seigneur. Il faut que cela soit ainsi, mon cousin, quoiqu’il y ait des personnes qui désirent le contraire. 

 On pense que Sa Majesté voulait faire allusion à Mme de Longueville, qu’on accuse de travailler avec zèle à détacher de la cause royale son frère, qui en a été jusqu’à présent le plus ferme défenseur. 

 Je ne sais si cela est vrai ; mais j’ai entendu notre belle duchesse demander ironiquement à M. le Prince quelle magnifique récompense a été accordée à son dévouement ; et comme il a répondu qu’il n’en voulait point d’autre que la satisfaction d’avoir rempli son devoir, Mme de Longueville lui a dit : 

 — Vous êtes l’homme le plus désintéressé, le plus généreux que je connaisse ; mais c’est précisément parce que vous joignez tant de vertu à tant de bravoure que vous devriez être accablé des faveurs royales, puisqu’elles coulent en abondance sur ceux qui ont pris les armes contre la reine et le cardinal. 

 Cette réflexion me paraît d’autant plus juste, que je l’ai faite moi-même, quand j’ai appris tout ce que faisait la reine pour ramener à elle ses ennemis. M. le Prince s’est contenté de rire, en disant à sa sœur : 

 — Ma chère duchesse, vous serez donc toujours Frondeuse ? 

 — Et vous, toujours Mazarin ? a répliqué Mme de Longueville. 

 — Nous verrons, a répondu M. le Prince. J’ai fait pour le cardinal tout ce que j’avais promis de faire ; mais à l’avenir je règlerai ma conduite sur la sienne. 

 Est-ce seulement une résolution dictée par la justice et la raison, ou bien est-ce une menace ? Il m’a semblé que la duchesse souriait de son plus charmant sourire, comme si elle eût remporté une grande victoire.... 

 Ypres s’est rendu aux ennemis, et le cardinal a décidé la reine à s’avancer jusqu’à Amiens, pour que le voisinage de la cour ranime l’ardeur de nos soldats. Le duc d’Orléans a suivi la reine ; puis, après avoir étudié la position de l’armée et donné son avis sur ce qu’il convenait de faire, il est retourné à Compiègne, où Madame était restée, et tous deux sont rentrés à Paris. Monsieur est, dit-on, chargé de préparer le retour de la reine et du cardinal. 

 XIII. M. de Beaufort et les Mazarins. — Le prince de Galles. — La reine de Pologne. — La duchesse de Chevreuse. — Rentrée du roi à Paris. — Une soirée à l’hôtel de Gondé. 

 M. de Beaufort est guéri ; ce qui prouve qu’il n’avait pas été empoisonné par le Mazarin ; mais je crois qu’il aimerait mieux avoir encore la colique que de se trouver dans l’embarras où il vient de se mettre. Il a sur les bras une grande querelle, qui occupe tout le monde, et dont chacun juge diversement, suivant ses opinions ou ses amitiés. 

 Quelques jours avant que la reine quittât Compiègne pour Amiens, plusieurs jeunes seigneurs formèrent le projet de venir faire un tour à Paris, afin de voir par eux-mêmes si le nom du cardinal, dont ils sont les zélés partisans, y est vraiment aussi impopulaire qu’on le dit. Ils obtinrent l’agrément de la reine, et lui promirent, en prenant congé d’elle, de bien travailler dans l’intérêt du roi. 

 — Allez, leur dit la reine ; mais soyez tous bien sages. 

 C’était une bonne recommandation à faire à des jeunes gens qui, presque tous porteurs de noms illustres, n’en étaient pas pour cela plus raisonnables. Le duc de Candale, le marquis de Jarzô, les commandeurs de Jars et de Souvré, MM. de Bouteville, deNogaret, de la Valette, de Saint-Mégrin, de Ruvigny, de Manicamp, de Rochechouart, et quelques autres, composaient cette bande joyeuse, qui se flattait d’intimider le duc de Beaufort et ses amis. 

 Arrivés à Paris, ces jeunes gens prirent l’habitude de se promener tous ensemble dans le jardin des Tuileries, qui commence à être le rendez-vous des élégants. Ils y faisaient grand bruit, parlaient haut, vantaient le cardinal et raillaient les Frondeurs. M. de Beaufort, qui va de temps en temps aussi se promener aux Tuileries, et qui est toujours fort entouré, y vit un soir tous ces Mazarins. Soit qu’il voulût éviter leur rencontre, soit qu’il eût quelque chose de particulier à dire à un jeune conseiller qui passait dans l’allée voisine, il alla le prendre par le bras et s’entretint quelques instants avec lui. Pendant cette conversation, M. de Candale et ses compagnons poursuivirent leur chemin. C’était la chose du monde la plus simple ; mais le marquis de Jarzé, qui passe pour avoir beaucoup d’esprit, se mit à railler M. de Beaufort, en disant que ce prince si brave et si hardi s’était retiré devant eux, que les Frondeurs avaient eu peur des Mazarins, et autres choses semblables. 

 En sortant des Tuileries, il alla visiter des dames, et partout il raconta que M. de Beauf or Savait abandonner le champ de bataille à lui et à ses compagnons. M. de Jarzé plaisante agréablement ; ses bons mots coururent de tous côtés et arrivèrent enfin aux oreilles du duc de Beaufort. Le prince, qui n’est pas très-endurant, se mit en colère et jura de se venger. 

 Le lendemain, M. de Jarzé et ses amis proposèrent d’aller souper sur la terrasse du jardin de Renard, le même où la reine devait assister à une fête donnée par Mme de Chevreuse, lors des différends de Mme de Longueville avec Mme de Montbazon. La partie fut acceptée à l’unanimité, et chacun de ces douze seigneurs donna deux pistoles pour son repas. Dans la journée, on dit à M. de Jarzé que le duc de Beaufort était furieux de ce qu’il se fût permis de le railler ; mais ce jeune courtisan répondit qu’il ne croyait pas avoir offensé le prince, et qu’il n’avait rien à craindre de sa colère. 

 Au moment de se mettre à table, les Mazarins s’aperçurent que le commandeur de Souvré manquait au rendez-vous. Ils s’étonnaient de son absence, lorsqu’un laquais de M. de Souvré apporta une lettre au marquis de Jarzé. Cette lettre l’engageait à se retirer, ainsi que ses compagnons, parce qu’il se tramait quelque chose contre eux. Mlle de Toussy, nièce du commandeur, l’avait prié de ne pas se rendre à cette fête, M. de la M.othe, son fiancé, lui ayant confié les projets de M. de Beaufort. 

 Mais la lettre de M. de Souvré ne pouvait donner tous ces détails, et le danger dont elle parlait vaguement ne devait pas effrayer beaucoup des jeunes gens amis du bruit et des aventures. Ils se mirent donc gaîment à table, sans se soucier de l’avis qui leur avait été adressé. Ils étaient encore au premier service, quand le duc de Beaufort entra dans le jardin, accompagné du duc de Retz, du duc de Brissac, du maréchal de la Mothe, du comte de Fiesque, de MM. de Duras, de Fontrailles, et d’un grand nombre de gentilshommes suivis de leurs pages et de leurs laquais. Ces serviteurs étaient armés, leurs maîtres ne l’étaient pas. 

 Tout ce monde fit grand tapage en entrant, et les curieux devinèrent qu’il allait se passer quelque chose d’extraordinaire. En effet, le duc de Beaufort s’approcha des convives et les gentilshommes de [sa suite entourèrent la table. Il les salua, en portant la main à son chapeau, et tous lui rendirent sa politesse ; MM. de Jars et de Ruvigny se levèrent même, pour lui rendre plus de respect. 

 — Messieurs, leur dit le due, il me semble que vous soupez de bien bonne heure. 

 — Mais pas trop, monseigneur, répondit le commandeur de Jars ; voici bientôt neuf heures. 

 — Avez-vous des violons ? continua le duc. 

 — Non, monseigneur. 

 — Eh bien ! j’en suis fâché ; car je venais pour vous les ôter. Il y a des gens, parmi vous, qui se mêlent de parler de moi, et je veux les en faire repentir. 

 En même temps M. de Beaufort tira rudement la nappe par un coin et renversa les plats, dont le contenu alla tomber sur quelques-uns des convives. 

 A cette insulte, tous se levèrent furieux et demandèrent leurs épées. Le duc de Candale, petit-fils du roi Henri IV, comme le duc de Beaufort, courut à l’un de ses pages, et, lui arrachant son épée, se jeta au milieu des gentilshommes du duc. Le duc de Beaufort, voyant son cousin en péril, s’élança vers lui et fit tout ce qu’il put pour l’empêcher d’être blessé. 

 — Retirez-vous, Candale, lui dit-il ; ce n’est pas à vous que j’en veux ; car ce n’est pas vous qui m’avez offensé. 

 — Mais vous, monsieur, repartit le duc de Candale, vous nous avez offensés tous par la manière dont vous venez d’agir, et je vous en demande raison. 

 — Vous avez tort de prendre pour vous cette injure ; car elle ne vous concerne point, et je vous prie instamment de n’y plus songer. 

 — J’en ai ma part comme mes amis, puisque vous nous avez attaqués tous ensemble. J’ai du sang royal dans les veines aussi bien que vous, duc ; vous ne pouvez me refuser réparation. 

 — Nous sommes cousins, monsieur de Candale ; mais, encore une fois, je ne me battrai pas avec vous. C’est au marquis de Jarzé que j’ai affaire et non à d’autres. Qu’il vienne donc ! Je l’attends. 

 Le marquis de Jarzé passe pour être fort brave ; mais, comme M. de Beaufort, qui l’appelait, n’avait point d’épée, il craignit d’en recevoir quelque insulte, et, sur les instances de ses amis, il se glissa dans la foule. Les gentilshommes qui avaient accompagné le duc de Beaufort lui représentèrent qu’étant bien supérieurs en nombre à ces seigneurs qu’il avait offensés, ils ne pouvaient avec gloire soutenir sa querelle, et ils ne répondirent qu’en blâmant sa conduite à ceux qui leur en demandaient raison. 

 M. le Frétoir, premier écuyer de Madame, s’étant, comme le duc de Candale, emparé d’une épée, se présenta devant le duc de Beaufort. 

 — Monsieur, lui dit le prince, je ne vous en veux pas, tenez-vous donc en repos. 

 — Cela ne me suffit pas, monseigneur, répliqua M. le Frétoir. 

 — Puisque ce n’est pas à vous que j’en veux, vous devez être satisfait, dit M. de Beaufort, en lui enlevant son épée. 

 Le prince regrettait assurément d’avoir mécontenté tant de gens de qualité pour tirer vengeance du marquis de Jarzé, dont il croyait avoir à se plaindre ; il se laissa donc sans peine entraîner par ses amis jusque dans le parterre, et, sur l’avis de l’un d’eux, il renvoya à M. le Frétoir l’épée qu’il lui avait prise. Celui-ci la reçut en disant qu’il n’était pas satisfait, et qu’il voulait que M. de Beaufort la lui ôtât une seconde fois, en se mesurant avec lui. Le gentilhomme qui la lui rapportait lui répondit que s’il tenait à se battre sur-le-champ, rien n’était plus facile ; mais c’était au duc, et non à son envoyé, que M. le Frétoir demandait le combat, et il ne voulut pas prendre le change. 

 Le lendemain, le duc de Candale se rendit au bois de Boulogne et chargea M. de Saint-Mégrin d’aller, de sa part, appeler en duel M. de Beaufort. 

 — Monsieur, dit le prince, je ne veux pas me battre contre M. de Candale, mon cousin ; je suis disposé à lui donner toutes autres satisfactions ; et s’il refuse de s’en contenter, il n’a qu’à m’attaquer dans les rues, je tâcherai de me défendre. 

 — Monseigneur, répliqua M. de Saint-Mégrin, M. de Candale n’acceptera pas votre proposition ; car, s’il vous attaquait dans les rues, il serait sûr d’être mis en pièces par le peuple ; il veut bien aller au combat, mais non pas au supplice. 

 Malgré cette assurance, M. de Beaufort ne sort pas sans être bien accompagné ; et s’il se risque hors de la ville, c’est avec des chevaux de main, des valets armés et tout un attirail de guerre. Il comprend qu’il a gravement offensé de braves gentilshommes, et il redoute leur vengeance. Les maréchaux de France s’occupent d’accommoder cette affaire ; mais on assure que le duc de Candale refuse de donner sa parole, et que plusieurs de ses amis se cachent pour qu’on ne la leur demande pas. 

 La reine, informée de tout cela, en a témoigné beaucoup de chagrin. Elle a écrit au chancelier pour lui ordonner d’informer de cette action ; mais le chancelier ne paraît pas pressé d’obéir. Le cardinal n’est pas plus satisfait que Sa Majesté ; il voit clairement dans toute cette affaire la haine qu’on lui porte ; et comme le duc de Mercœur a pris parti pour le duc de Beaufort, contre M. de Candale et ses compagnons, Son Éminence dit que Mlle d e Mancini n’épousera pas le frère de cet extravagant. 

 Le prince de Conti a osé approuver, devant la reine et son ministre, la conduite du duc de Beaufort. Cela nous a beaucoup étonnés, à l’hôtel de Condé ; car nous savons que M. de Conti aime peu la maison de Vendôme et M. de Beaufort en particulier ; mais nous avons vu dans cette déclaration du prince un reste de l’esprit de rébellion qui a créé la Fronde. 

 L’affaire du duc de Beaufort n’est pas encore terminée ; mais une fâcheuse nouvelle, arrivée de Flandre, réjouit en ce moment les Frondeurs autant qu’elle attriste la cour et tous les bons Français. Le comte d’Harcourt, qui a remplacé M. le Prince dans le commandement de l’armée, vient d’être obligé de lever le siège de Cambrai, au moment où la reine se croyait sûre de la reddition de celte place. 

 Le duc d’Orléans, qui, depuis quelque temps, s’efforce d’apaiser les Parisiens et de remettre un peu d’ordre dans la ville, est parti pour Compiègne, où la reine est revenue. Il va témoigner à Sa Majesté la douleur que lui fait éprouver l’échec de Cambrai, et l’on dit en outre que la reine compte sur lui pour terminer la querelle des ducs de Candale et de Beaufort. 

 M. le coadjuteur s’est aussi rendu à Compiègne, pour présenter ses hommages à la reine ; ce qu’il n’a pas encore fait depuis qu’il a pris part à la Fronde. Il a quitté Paris, en disant tout haut qu’il ne visiterait pas le cardinal, quoique ce soit pour cette raison que la reine a jusqu’à présent refusé de le recevoir. Il paraît que c’est le cardinal lui-même qui a conseillé à Sa Majesté de se montrer moins sévère. Il sent le besoin qu’il a de M. le coadjuteur, et il espère que la reine saura le ramener à de meilleurs sentiments. 

 Nous avons appris par Mme de Longueville (M. de Conti la tient au courant de tout ce qui se passe à Compiègne) que M. le coadjuteur a été gracieusement reçu par Sa Majesté, qui l’a engagé, par d’aimables reproches, à voir le cardinal. 

 — Je ne compterai sur votre dévouement, lui a-t-elle dit, que quand vous vous réconcilierez avec le ministre que je dois et que je veux soutenir. 

 — Madame, a répondu M. de Retz, vous avez un pouvoir absolu surmoi ; mais je supplie très-humblement Votre Majesté de trouver bon que je ne voie pas encore le cardinal, parce que, si cette démarche venait à être connue, et elle le serait certainement, je perdrais mon crédit sur le peuple de Paris. 

 — Le croyez-vous réellement ? demanda la reine. 

 — C’est parce que j’en suis persuadé, et que je tiens à ce crédit qui seul peut me donner le pouvoir de servir Votre Majesté, que je vous conjure de me permettre d’être moi-même le juge du moment où je pourrai sans danger faire tout ce qui sera agréable à mon illustre souveraine. 

 Le duc d’Orléans a proposé à la reine, pour accommoder le différend survenu entre MM. de Candale et de Beaufort, d’autoriser les seigneurs des deux partis à vider leur querelle en champ clos. Sa Majesté s’est récriée, en disant que le duel est tout à fait contraire aux principes du christianisme, et que, quand il n’en serait pas ainsi, elle ne permettrait jamais à de braves gentilshommes de verser ainsi leur sang, qui appartient au roi et à la France. Ce langage était trop juste et trop noble pour que Monsieur ne l’approuvât point ; il dit donc à la reine qu’il ne lui avait fait cette proposition que pour satisfaire les seigneurs qui l’en avaient prié, mais qu’il croyait que toute cette affaire pouvait se terminer pacifiquement. On travaille donc en ce moment à rédiger un petit compliment qui devra être, adressé au duc de Candale et à ses amis par M. de Beaufort ; mais qui sait si ce prince sera docile et si ses adversaires seront satisfaits ? 

 On dit que c’est la hardiesse du duc de Beaufort qui a inspiré à quelques autres Frondeurs la vilaine action qu’ils viennent de commettre. MM. de Brissac, de Matha, de Fontrailles, et plusieurs encore dont j’ignore les noms, sortant d’un copieux souper, se mirent à courir les rues en faisant mille folies. Ils rencontrèrent sur leur chemin deux valets de pied du roi, et, les ayant reconnus à leur livrée, ils les insultèrent et les battirent cruellement. Ces deux valets, voyant qu’ils avaient affaire à des gens de qualité, leur dirent qu’ils appartenaient au roi, et qu’ils ne pouvaient assez s’étonner du traitement qui leur était fait. 

 — Eh ! drôles, s’écrièrent les gentilshommes, c’est parce que vous êtes au roi qu’il nous plaît de vous maltraiter. Tenez ! portez encore ceci à votre maître, à la reine et au Mazarin. 

 L’un de ces pauvres garçons fut mis entre les mains des chirurgiens ; l’autre alla trouver la reine et lui rendit compte de ce qui s’était passé. Sa Majesté en fut aussi indignée qu’humiliée ; elle ordonna aussitôt au chancelier et au premier président d’instruire le procès de ces gentilshommes, et leur dit expressément qu’elle voulait que justice fût faite. 

 Il y a eu un commencement d’information ; mais la chose n’ira pas plus loin. Le duc de Brissac, étant au nombre des coupables, demande à être jugé par le Parlement, comme c’est son droit ; mais le cardinal, qui craint que ce procès ne soulève de nouveaux troubles, paraît disposé à faire encore cette fois à la paix le sacrifice des légitimes rancunes de Sa Majesté. 

 Je ne crois pas que personne puisse avoir autant à supporter, à pardonner et à oublier, que cette fière princesse. Elle vient de consentir à recevoir la visite de Mme de Chevreuse, qui, après avoir été honorée de son amitié, lui a donné de grands sujets de mécontentement. Le duc de Chevreuse s’était rendu à la cour à l’époque où les chefs frondeurs faisaient leur soumission, et il avait demandé, sans pouvoir l’obtenir, que sa femme fût reçue par la reine. Mais Sa Majesté a dû accorder ce qu’elle refusait alors ; car Mme de Chevreuse est douée d’un esprit d’intrigue qui peut la rendre aussi utile comme alliée que dangereuse comme ennemie. 

 La reine se trouvé dans la nécessité de ménager tous ceux qui peuvent la servir. Elle désire vivement ramener le roi à Paris, parce qu’elle croit que c’est le seul moyen de rétablir la paix avec les puissances étrangères et de remettre un peu d’ordre dans les finances de l’Etat. Depuis longtemps déjà, les impôts ne sont pas exactement payés ; aussi, quoique la plupart des pierreries de la couronne aient été mises en gage, les troupes sont mal nourries, mal vêtues, mal payées ; la maison du roi est mal entretenue, et l’on voit même dans les palais le désordre et la misère. 

 Si M. le Prince s’est retiré en Bourgogne pour se faire regretter et désirer de la cour, ainsi que beaucoup de personnes le supposent, il y a parfaitement réussi. Il a écrit ces jours derniers à sa mère, et elle a eu la bonté de nous dire que la reine presse vivement monseigneur de revenir auprès d’elle, qu’il a reçu de Sa Majesté les lettres les plus flatteuses et les plus amicales, et que, quand les affaires de son gouvernement seront réglées, il reviendra offrir ses services au roi, pour le ramener dans la bonne ville de Paris. 

 A mon avis, le titre de méchante ville conviendrait beaucoup mieux à cette capitale remuante et frondeuse, qui affecte d’aimer tendrement son roi, et qui lui manque de respect, en injuriant sans cesse sa mère et son ministre. Mais il faut croire que toute vérité n’est pas bonne à dire, puisque Sa Majesté adresse des douceurs plutôt que des reproches à ceux dont elle a tant à se plaindre. 

 Le duc d’Orléans a pris à cœur de raccommoder le duc de Beaufort avec M. de Candale et ses amis. Il les a tous invités à se trouver à Nanteuil le 15 juillet ; mais quelques-uns qui n’y avaient pas été conviés s’y sont aussi rendus. MM. de Brissac, de Fontrailles et de Matha, ont cru devoir accompagner M. de Beaufort. Quand Monsieur apprit que ces gentilshommes, coupables de mauvais traitements envers les valets du roi, étaient à Nanteuil, il envoya le maréchal d’Estrées dire au prince qu’il ne voulait pas les voir. Là-dessus, M. de Beaufort se fâcha, et prétendit que, puisqu’ils étaient venus de Paris sur l’invitation qu’il leur en avait faite, il ne pouvait que se retirer avec eux. Le maréchal le retint ; et, après bien des négociations, il fut convenu que ces gentilshommes resteraient à l’écart, puisque Monsieur ne voulait pas les souffrir en sa présence. Le duc de Beaufort s’était remis entièrement entre les mains de Monsieur, qui était son protecteur particulier ; il espérait donc n’avoir que peu d’excuses à faire à ceux qu’il avait offensés ; mais l’insulte avait été si grave, qu’il fut obligé de prononcer les mots de repentir et de pardon. Cela dut être cruel pour un prince si fier et si hautain ; mais comme cette réconciliation n’avait que trop tardé, il ne put se dispenser d’obéir. Les adversaires s’embrassèrent ensuite, et ils passèrent la journée ensemble, en compagnie du duc d’Orléans. 

 Quelques jours après, M. de Beaufort fit demander à la reine la permission d’aller lui rendre ses devoirs ; la reine répondit qu’elle avait eu pour lui beaucoup d’amitié et que l’ingratitude dont il avait fait preuve en se mettant à la tête de ses ennemis l’avait trop affligée pour qu’elle pût encore se décider à le voir. 

 Le prince de Galles, devenu roi d’Angleterre par la funeste mort de son père, Charles I er , vient d’arriver à Saint-Germain, où la reine et Louis XIV l’ont accueilli comme leur parent et leur égal. Au dîner qu’ils lui ont offert, le roi, la reine, le duc d’Anjou, le duc d’Orléans et Mademoiselle, sa fille aînée, ont seuls été admis à sa table. La princesse de Carignan comptait y avoir une place, à titre de princesse du sang, et elle est revenue à Paris furieuse de s’être vu refuser cette faveur. Je ne sais si Mme la Princesse aurait eu plus de privilège ; mais ma noble protectrice n’était pas alors à la cour. Elle y va fort peu, ou pour mieux dire, elle n’y va plus depuis le départ de M. le Prince, son fils. Nous sommes à Chantilly, que je n’ai jamais vu plus beau ; et ce séjour vaut bien celui de Saint-Germain. 

 Mme de Longueville a reçu des nouvelles de son amie, la princesse Marie de Gonzague, devenue reine de Pologne par son mariage avec un vieux roi goutteux, morose, et assez peu galant pour dire devant elle qu’on la lui avait représentée comme beaucoup plus belle qu’elle n’était réellement. Ce roi si aimable l’a laissée veuve ; et comme elle a su se faire respecter et chérir de ses sujets, le frère de ce roi désire l’épouser ; mais elle est si gravement malade en ce moment, qu’elle pense plutôt à mourir qu’à contracter un second mariage. La princesse Anne de Gonzague, sœur de la reine de Pologne, est à Paris ; je la soupçonne d’être quelque peu Frondeuse, ainsi que notre belle duchesse, qu’elle aime beaucoup et qu’elle fréquente assidûment... 

 M. le Prince est ici depuis trois jours ; aussi la joie est grande à Chantilly et les réunions y sont nombreuses. Les amis de monseigneur s’y rencontrent avec ceux de Mme de Longueville ; et quoique leurs opinions ne soient pas les mômes, tout s’y passe à merveille, parce que chacun y est surtout occupé de s’amuser. Je remarque cependant que la duchesse ne laisse échapper aucune occasion de recruter des partisans à la Fronde ; mais elle le fait avec tant d’adresse, que si on le voit, on ne peut du moins s’en fâcher. M. le Prince en plaisante le premier, et il ma sa sœur au défi de faire de lui un Frondeur. Les discussions se renouvellent à chaque instant, les épigrammes se croisent, les couplets s’échangent au milieu des éclats de rire de toute cette noble et belle compagnie.... 

 Le 2 août, M. le Prince est parti pour Compiègne, où il a vu d’abord le cardinal. De là, il est allé chez la reine, qui lui a demandé s’il est vrai qu’il soit devenu Frondeur et dévot tout à la fois. Monseigneur a répondu en riant qu’on ne le rendrait jamais Frondeur et que par malheur il n’était pas encore dévot. La reine lui parla ensuite de sa famille, sur les sentiments de laquelle Sa Majesté n’était pas trop rassurée. M. le Prince avoua franchement que l’esprit de la Fronde y régnait encore quelque peu ; mais il promit de travailler à le déraciner. L’entrevue fut très-gaie, très-affectueuse, et M. le Prince, décidé à rester à Compiègne jusqu’à l’époque où le roi reviendrait à Paris, fit savoir à sa mère que la reine la verrait avec plaisir. Il écrivit aussi à M. de Conti, pour l’engager à aller le rejoindre. 

 Mme la Princesse, étant souffrante, pria M. de Conti de ne pas l’attendre ; il partit donc seul, sous prétexte de voir son frère, mais en réalité pour se raccommoder avec le cardinal, quoiqu’il eût promis aux Parisiens de ne pas le voir. Les choses avaient été si bien arrangées, que Son Éminence rencontra, comme par hasard, M. de Conti chez M. le Prince, qu’il allait inviter à dîner ; la même invitation fut adressée au prince de Conti, qui ne put se dispenser de l’accepter, puisque le duc d’Orléans et le roi étaient au nombre des convives. 

 La veille du jour où M. de Conti se rendit à Compiègne, la duchesse de Chevreuse, qui n’avait pu, parce qu’elle était malade, profiter de la permission que la reine lui avait accordée de venir la saluer, fut reçue par Sa Majesté, en présence des princes et des ministres. Elle supplia la reine de lui pardonner la part qu’elle a prise à la révolte, et l’assura de son repentir et de sa fidélité. La reine ne lui fit point de reproches ; elle parla même avec douceur ;ce qui n’empêcha pas Mme de Chevreuse de trouver un grand changement dans les manières de cette princesse, qui la traitait autrefois comme une amie, et qui ne manquait jamais de l’embrasser, quoique la duchesse d’Orléans et Mademoiselle soient, avec Mme la Princesse, les seules personnes à qui Sa Majesté accorde cet honneur. 

 Nous n’avons pas accompagné Mme la Princesse à Compiègne, où elle n’a passé que peu de jours. Elle a bien voulu nous dire que nous ne tarderons pas à revoir M. le Prince, parce qu’il doit ramener le roi vers la mi-août. 

 On se demande si le cardinal accompagnera Leurs Majestés, ou du moins s’il se montrera dans cette rentrée solennelle qui se prépare. Les uns disent qu’il l’osera ; d’autres prétendent qu’il ne se risquerait pas ainsi ; les plus sages, et de ce nombre est Mme la Princesse, s’abstiennent de donner leur avis.... 

 Hier, 18 août, la reine, cédant enfin au vœu des Parisiens, leur a ramené le roi, qui depuis six mois avait quitté leur ville. Rien ne pourrait donner une idée de la joie et de l’enthousiasme avec lesquels Leurs Majestés ont été accueillies. C’étaient des cris, des vivat, des transports sans fin ; et ce qu’il y a de plus étrange, le cardinal en a eu sa bonne part. Il était à la portière du carrosse royal avec M. le Prince, M. de, Conti, qui avait été désigné par la reine, à la place de son frère, n’ayant pas voulu accepter ce rôle, assez humiliant pour un Frondeur. 

 A peine le cortège fut-il entré dans Paris, que la foule rompit la haie des gardes, et se précipita vers le roi et vers la reine, au risque de se faire écraser sous les pieds des chevaux. Le carrosse s’avança donc lentement, entouré par tout ce peuple qui bénissait à haute voix le roi, la reine, et même le cardinal. Ceux qui le connaissaient le montraient aux autres, et l’on entendait répéter à chaque instant : « Voilà le Mazarin. — Tiens ! disait-on ; il est beau, il a l’air doux.... Il ne paraît pas si méchant qu’on le dit. On nous a trompés sur son compte. C’est un honnête homme, puisqu’il nous ramène le roi.... Vive le Mazarin !... Allons boire à sa santé.... » 

 La reine fut enchantée de ces acclamations adressées à son ministre, et lui-même s’y montra fort sensible. Il avait fait preuve de courage en affrontant ses ennemis, mais il ne s’attendait pas à ce que son courage fût si bien récompensé. Il est vrai qu’on prétend que de grandes sommes d’argent ont été distribuées à la foule par ses ordres ; mais ce sont les Frondeurs qui le disent, et je ne sais pas jusqu’à quel point il faut les croire. 

 Le Palais-Royal était rempli de tout ce que Paris compte de gens de qualité. M. de Beaufort lui-même y était. Il alla saluer le roi et la reine en leur protestant de sa fidélité. La reine lui répondit qu’elle le jugerait d’après ses actes plutôt que d’après ses paroles, et le duc d’Orléans, qui s’était chargé de le présenter, l’emmena aussitôt, en disant que Sa Majesté avait besoin de se reposer. Je crois bien que la reine était fatiguée ; mais elle était trop heureuse pour se plaindre de cette fatigue. 

 Aujourd’hui, M. le coadjuteur, à la tête de son clergé, a été rendre ses hommages au roi et à la reine. On dit qu’il était fort troublé en leur adressant son compliment, mais que cependant il a été assez fier pour ne pas même regarder le cardinal, qui était debout, près de la chaise du roi. Après le clergé, la reine a reçu le Parlement, la chambre des comptes, la cour des aides, le grand conseil, messieurs de la ville, le corps des marchands ; et à l’heure où j’écris, les réceptions ne sont pas encore terminées. 

 Il doit y avoir aussi beaucoup de monde ce soir à l’hôtel de Condé. Mme la Princesse m’a fait dire qu’elle aimerait à m’y voir parée, et, d’après le conseil de ma chère Adrienne, j’ai résolu de mettre ma robe de brocart bleu de ciel, mes boucles d’oreilles et mon collier de perles ; il ne me manquera qu’un bouquet de marguerites pour ressembler à mon portrait. 

 Non, vraiment, il ne me manquera rien du tout. Voilà cette bonne Adrienne qui m’apporte une grosse touffe de pâquerettes, et qui se charge de choisir les plus belles pour les placer dans ma coiffure et m’en faire un bouquet. 

 Je retrouve avec un grand plaisir toute cette jolie toilette, que je n’ai pas portée une seule fois, depuis que mon portrait est terminé, ou pour mieux dire, que je n’ai pas portée du tout, puis qu’il n’y a que le peintre qui me l’ait vue. Il s’est passé tant de choses depuis celte époque, on a eu tant d’inquiétudes, que je n’ai pas pensé à me faire belle, et que je croyais ma coquetterie morte et enterrée. Mais elle n’était qu’endormie ; elle vient de se réveiller. 

 Je ne suis plus la petite fille gauche et timide qui tremblait à l’idée d’entrer dans un salon ou de faire la révérence à une grande dame. Je me suis tout doucement habituée à faire comme les autres ; j’écoute ce qu’on dit, je réponds quand on m’interroge, et je souris d’un air d’intelligence aux belles phrases que je ne comprends pas. C’est Mlle de Fierval qui m’a conseillé de faire ainsi, et je m’en trouve fort bien : les personnes que j’écoule disent que je suis aimable, et celles qui croient que leur beau langage me séduit se plaisent à me proclamer spirituelle. Il n’y a que dans l’intimité que je suis moi-même ; mais Adrienne m’assure qu’il en est ainsi de toutes les personnes que nous voyons.... 

 La soirée était magnifique, et moi j’étais charmante. Il faut bien que je le croie, on me l’a tant de fois répété. Mme la Princesse et Mme de Longueville elles-mêmes me l’ont dit, et je sais qu’elles ne voudraient ni se moquer de moi ni me tromper. Vers dix heures, M. le Prince est venu me prendre par la main pour me présenter à une dame qu’il a ramenée de son gouvernement de Bourgogne, et pour laquelle il parait avoir autant d’affection que de respect. 

 — Madame la marquise, lui a-l-il dit, voici Mlle de Trémonts, ma pupille. 

 J’ai fait ma plus grande révérence ; mais quand j’ai relevé les yeux vers la marquise, j’ai vu les siens pleins de larmes. J’ai compris alors pourquoi elle ne m’adressait pas le moindre compliment ; et quand elle m’a embrassée, je me suis sentie tout attendrie. 

 Un grand et beau jeune homme, que je crois avoir déjà vu et qui se tenait derrière elle, s’est approché alors et a demandé à monseigneur la faveur de m’être présenté. C’est le marquis de Bellefontaine. Il a eu, comme moi, l’honneur d’être le pupille de Son Altesse ; car il a perdu son père à Nordlingue, comme j’ai perdu le mien à Rocroi. La marquise est sa mère, et je comprends qu’en me voyant cette dame ait donné des larmes au souvenir de son mari. 

 Toutefois, son émotion n’a duré qu’un instant ; elle m’en a gracieusement demandé pardon, en me priant de rester auprès d’elle aussi longtemps que je le pourrais. M. le Prince a souri, et, comme Mlle de Fierval causait à quelques pas de nous avec Mme de Longueville, il a demandé à la belle duchesse la permission de lui enlever Adrienne, et il nous l’a amenée. 

 — Maintenant, madame la marquise, a-t-il dit, vous pouvez être sûre que Me de Trémonts ne songera pas à vous quitter. 

 Monseigneur sait bien que partout où Adrienne n’est pas, il me manque quelque chose ; mais Mme de Bellefontaine est peut-être la personne avec laquelle il me serait le moins permis de regretter mon amie ; car elle m’a paru bonne, aimable, spirituelle et sensée comme Mlle de Fierval. Ce serait pour nous une amie, si son séjour à Paris devait se prolonger ; mais elle compte retourner en Bourgogne avant la fin de la belle saison. 

 XIV. Marguerite est demandée en mariage. — Huit jours de retraite au couvent. — Une fête à l’hôtel de ville. 

 Je sais maintenant pourquoi M. le Prince m’a présentée à la marquise de Bellefontaine, et pourquoi cette présentation l’a si vivement émue. C’est qu’un mariage entre M. de Bellefontaine et moi sourirait à mon protecteur. Mme la Princesse m’a fait appeler pour me faire connaître les intentions de monseigneur ; mais elle a bien voulu me dire que je ne devais consulter que moi-même, pour accepter ou pour refuser le parti qu’il me propose. 

 Mme la princesse m’a demandé si j’avais déjà pensé à me marier, et je dois avouer que je n’ai pas répondu bien franchement ; car j’ai dit non, et cependant l’idée m’était venue qu’il y avait quelque projet formé par M. le Prince entre son pupille et moi. Mme la Princesse m’a parlé de mon avenir avec une bonté toute maternelle. 

 — Qui sait, m’a-t-elle dit, ce que nous réservent les événements ? Au temps où nous vivons, nul ne peut compter sur le lendemain. Mon fils est aujourd’hui en faveur auprès de la reine ; mais combien cette faveur durera-t-elle ? Il voudrait en profiter pour vous établir, et il croit que M. de Bellefontaine, dont il a pu apprécier les nobles qualités, serait pour vous un parti convenable. Il est de bonne maison, il a fait ses preuves à l’armée de Flandre, et M. le Prince pourrait sans doute obtenir pour lui un régiment. Vous avez vingt ans, le marquis en a vingt-cinq ; et comme il est fils unique, il aura quelque jour 10,000 livres de rente. Notre intention est de vous en constituer autant ; avec cela vous ne serez pas riches, mais vous pourrez vivre dans vos terres, et je suis persuadée que vous y serez aussi heureuse qu’à Paris, D’ailleurs, que vous deveniez marquise de Bellefontaine ou que vous restiez Mlle de Trémonts, vous serez toujours chez vous soit à l’hôtel de Condé, soit au château de Chantilly. 

 Je remerciai Mme la Princesse ; je lui dis combien j’étais touchée de sa bonté et de l’intérêt que daignait me témoigner M. le Prince ; mais j’ajoutai que je me trouvais si heureuse, que je ne changerais qu’en tremblant mon sort contre un autre, quelque brillant qu’il fût. 

 — Est-ce là l’expression bien vraie et bien entière de votre pensée ? me demanda Mme la Princesse, ou dois-je seulement croire que M. de Bellefontaine a le malheur de vous déplaire ? Soyez franche, mademoiselle, comment trouvez-vous ce jeune gentilhomme ? 

 — Je l’ai à peine remarqué, madame, répondis-je ; mais s’il ressemble à sa mère, il a autant d’esprit que d’amabilité. 

 — Il lui ressemble en effet ; et comme celte chère marquise vous adore déjà, je crois, ma chère Marguerite, que vous seriez heureuse entre elle et son fils. Mais comme un mariage est toujours chose très-grave, prenez le temps d’y songer... Est-ce quinze jours qu’il vous faut ? Nous vous les accorderons, quoique Mme de Bellefontaine soit fort impatiente de connaître votre réponse. 

 — Quinze jours, ce n’est pas trop ; et puisque Votre Altesse veut bien m’accorder ce délai, je l’emploierai à réfléchir et à prier. 

 — Oui, mon enfant, priez. C’est de Dieu que vient toute lumière, aussi bien que toute consolation. 

 En quittant Mme la Princesse, j’allai trouver Mlle de Fierval pour lui rapporter cette conversation. Elle n’en fut pas étonnée ; elle avait deviné, à l’attention avec laquelle Mme de Bellefontaine me regardait et m’écoutait, à l’adresse qu’elle mettait à m’interroger sur ce que je pensais de telle ou telle chose, qu’il devait être question d’un mariage entre son fils et moi. Je me rappelai seulement alors qu’en effet la marquise avait eu le talent de me faire raconter toute ma vie, de m’amener à lui dire quels sont mes goûts, et même quels seraient mes rêves de bonheur, si une fée bienfaisante voulait m’en promettre la réalisation. J’étais dans un de ces moments où l’on cause volontiers ; j’étais en veine de bonne humeur, peut-être parce que je me savais belle et que je me sentais admirée ; j’avais répondu gaîment à toutes ces questions, et Mme de Bellefontaine était enchantée de mon esprit, de mon caractère, en un mot, de toute ma petite personne. 

 Adrienne me le dit ; et comme je voulais avoir l’air d’en douter, elle reprit : 

 — Taisez-vous, Marguerite ; vous le savez aussi bien que moi ; car votre amour-propre n’a pas dû tarder à vous l’apprendre. 

 — Eh bien ! c’est vrai, Adrienne ; il m’a dit tout cela et beaucoup d’autres choses encore. C’est un flatteur de premier ordre. 

 — Et votre raison, que vous a-t-elle dit de ce mariage ? 

 — Rien encore ; mais l’amour-propre trouve que ce serait assez agréable d’être marquise, d’avoir des terres, un château en Bourgogne et un pied-à-terre à Chantilly ou à l’hôtel de Condé. 

 — Ainsi, je puis supposer que ce mariage vous sourit ? 

 — Que feriez-vous à ma place, Adrienne ? 

 — A voire place, Marguerite, je demanderais la permission d’aller passer huit jours auprès de la bonne mère Marie des Anges, et j’emploierais ces huit jours de solitude à m’interroger moi-même et à demander à Dieu de m’éclairer. 

 J’embrassai Mlle de Fierval, pour la remercier de ce bon conseil, et je lui demandai si elle voudrait se charger de me reconduire au couvent d’où elle m’a emmenée il y a cinq ans. Non seulement elle y consentit, mais elle se chargea d’obtenir l’agrément de Mme la Princesse. 

 Le lendemain à cinq heures du matin, notre carrosse sortait de Paris et prenait la route de Chantilly, où nous devions coucher. Je ne m’étais jamais sentie plus heureuse, et je me demandais comment je n’avais pas encore, depuis cinq ans, témoigné le désir d’aller revoir la digne et sainte femme qui m’a servi de mère. J’avais pensé souvent à ce voyage ; mais je n’avais pas osé demander de l’entreprendre ; aussi je ne pouvais croire que la permission m’en eût été accordée avec tant de facilité. 

 Adrienne comprenait ma joie, et elle ne s’étonnait pas de me voir un peu plus silencieuse que de coutume ; je retrouvais un à un tous mes souvenirs, et je causais avec mes pensées. J’aurais pu les exprimer tout haut devant elle ; car la plus tendre confiance s’était établie entre nous ; mais comme, à la suite de l’effervescence qui avait régné à Paris et dans les environs, Mme la Princesse craignait que les routes ne fussent pas tout à fait sûres, elle nous avait donné pour escorte un des officiers de M. le Prince et une dame depuis longtemps attachée à la maison de Condé. Le capitaine se tenait à la portière ; mais Mme de Lancey était avec nous dans le carrosse, et sa présence nous obligeait à ne parler que de choses indifférentes. 

 Malgré cette petite gêne, notre voyage fut des plus agréables. Il est vrai qu’autour de Paris, les campagnes étaient quelque peu dévastées et les villages délabrés ; mais à mesure que nous nous éloignions de cette capitale, nous trouvions de plus riches moissons, de plus belles vendanges, des villages plus riants et des physionomies plus heureuses. Chantilly nous parut beau dans sa silencieuse majesté, et je ne m’en serais arrachée qu’avec peine, sans l’impatience que j’éprouvais d’embrasser ma bonne mère Marie des Anges. 

 Je me figurais sa joie, lorsqu’elle me reverrait ; j’essayais de deviner ce qu’elle me dirait, et je composais un petit compliment que je lui adresserais, pour lui demander l’hospitalité, si elle venait à ne pas me reconnaître. Je renouvelais connaissance avec les autres religieuses, je leur parlais à toutes ; je me demandais si je retrouverais encore au couvent quelques-unes de mes compagnes, et je choisissais celles que j’aurais le plus de plaisir à y rencontrer. C’était plus d’occupations qu’il n’en fallait pour ne pas trouver le temps long pendant la route ; et comme je n’étais jamais sortie de notre sainte maison que le jour où Mlle de Fierval était venue m’y chercher, comme ce jour-là je pleurais trop pour voir si nous traversions des bois, des plaines ou des villages, le carrosse s’arrêta devant la porte du couvent lorsque je croyais que nous en étions encore bien loin. 

 Je reconnus la grille en fer surmontée d’une croix ; je reconnus l’avenue de tilleuls sous lesquels j’avais joué souvent, et au bout de l’avenue le beau portail de la chapelle. Je sautai en bas du carrosse, et, pendant que notre cocher frappait, je me mis à crier : 

 — Ouvrez, ouvrez, sœur Angèle ! C’est moi.... 

 Une tourière parut. Ce n’était pas sœur Angèle, mais une novice dont le visage m’était inconnu. 

 — Ma sœur, lui demandai-je, où donc est sœur Angèle ? 

 — Elle est morte il y a six mois, madame, répondit la novice en se signant. 

 Je m’étais fait une joie de revoir la bonne sœur tourière, dont la vieille et douce figure était encore présente à mon esprit ; la nouvelle de sa mort me serra le cœur, et les riantes idées qui m’avaient bercée le long du chemin s’évanouirent aussitôt. 

 — Nous désirerions parler à la mère Marie des Anges, dit Adrienne, devinant à ma pâleur que je n’osais pas prononcer ce nom. 

 — Notre mère est au chœur, répondit la tourière, je vais la prévenir. 

 A peine avait-elle fait quelques pas, que j’aperçus la digne prieure sur le perron de la chapelle. Je courus à elle les bras étendus, en criant : 

 — Ma mère ! ma mère !... 

 — Marguerite ! mon enfant !... répondit-elle, en descendant les degrés aussi vite que le lui permettait son âge. 

 Ma surprise était manquée, puisque j’avais été si promptement reconnue. 

 — Ne suis-je donc pas changée depuis que je vous ai quittée ? demandai-je à la bonne mère. 

 — Vous êtes devenue grande et belle, mademoiselle de Trémonts, me répondit-elle ; mais vous êtes telle que je vous voyais souvent dans mes rêves, telle que je vous attendais tous les jours. 

 — J’ai beaucoup tardé à venir, ma mère, il faut me le pardonner. 

 — Si c’est un malheur qui vous ramène, ma fille, soyez la bienvenue ; nous tâcherons de vous consoler. 

 — Ce n’est pas un malheur, ma mère ; c’est le besoin que j’ai de vos conseils et de votre affection. 

 — Chère Marguerite, Dieu est bien bon de permettre que je vous revoie. Mais quelles sont les personnes qui vous accompagnent ? dit la supérieure, en s’avançant vers Adrienne et Mme de Lancey. Voici Mlle de Fierval, n’est-ce pas ? ajouta-t-elle. Mademoiselle, je suis bien heureuse de vous revoir, et je vous remercie de me ramener cette chère fille, que vous m’avez enlevée. 

 Adrienne présenta Mme de Lancey ; puis elle fit à la mère Marie des Anges les compliments de Mme la Princesse, accompagnés d’un éloge que je suis loin de mériter. 

 — A quoi pensez-vous donc, Adrienne ? lui dis-je en rougissant. 

 — Je m’acquitte de ma commission, Marguerite, me répondit-elle ; mais rassurez-vous, quand je parlerai d’après mes propres sentiments, mon langage ne sera pas tout à fait le même. 

 — A la bonne heure ! Si je veux tromper quelqu’un, ce n’est pas vous, ma mère bien-aimée. 

 — Ce ne serait pas le moyen d’obtenir un conseil utile, dit la prieure en souriant. Mais je suis bien sûre, Marguerite, que vous n’essaierez jamais de tromper personne. 

 — Madame, reprit Adrienne, il ne faut plus répondre de votre fille d’adoption ; elle a vécu bien près de la cour, où la vérité ne se montre jamais. 

 Tout en causant ainsi, nous descendîmes au réfectoire, où la mère Marie des Anges nous fit servir une collation, en attendant le dîner de la communauté ; puis elle nous conduisit elle-même dans les chambres qu’elle nous avait fait préparer. Mlle de Fierval et Mme de Lancey eurent les deux belles pièces de la maison, et moi, je retrouvai avec un véritable bonheur ma petite chambrette de pensionnaire. Rien n’y était changé : ni mon étroite couchette, enveloppée de ses rideaux blancs ; ni mon prie-Dieu, placé devant une gravure représentant l’ Ecce Homo ; ni ma petite table, sur laquelle était posée une Vierge en bois, portant dans ses bras l’enfant Jésus ; ni la couronne en perles de jais que j’avais fait bénir par l’aumônier, avant d’en orner le front de ma sainte patronne et de son divin fils ; ni le reliquaire en cartonnage doré qui surmontait mon bénitier. On eût dit que j’avais quitté celte chambre la veille, tant ma seconde mère avait pris soin de veiller à ce que tout y demeurât dans le même état. 

 — Vous voyez bien, ma fille, me dit-elle, que je vous attendais toujours. 

 Je me jetai dans ses bras pour la remercier, et, la faisant asseoir sur l’unique chaise de ma cellule, je m’agenouillai près d’elle, appuyant, comme jadis, ma tête sur ses genoux, et je sentis des larmes me venir aux yeux en la regardant. 

 — Es-tu heureuse, mon enfant ? me dit-elle, en me serrant les mains et en déposant un long baiser sur mon front. 

 — Oui, ma mère, je suis heureuse ; et si je pleure, c’est de joie. Dieu m’a protégée, ma mère, sans doute parce que vous l’avez prié pour moi ; je n’ai pas retrouvé loin de vous la tendresse à laquelle vous m’aviez habituée ; personne ne m’aimera jamais comme vous m’aimez ; mais tout le monde me traite avec bonté dans l’illustre famille où j’ai été recueillie. 

 — J’y comptais, ma fille. La parole de si nobles personnages est un engagement sacré. Ainsi vos lettres m’ont tout dit, Marguerite ? 

 — Tout, ma mère. Seulement il me reste à vous consulter sur un projet de mariage formé pour moi. 

 — Eh bien ! mon enfant, je l’avais deviné ; il ne fallait rien moins qu’une si grave circonstance pour vous ramener vers nous. 

 — Oh ! ma mère, ne m’avez-vous donc pas pardonné ? 

 — Voilà qui est fini : je ne vous ferai plus de reproches, dit la bonne mère, en m’embrassant encore une fois. 

 Puis elle écouta ce que j’avais à lui apprendre, et, sans me rien conseiller, elle me promit de prier Dieu pour que sa volonté me fût révélée. 

 Nous devions passer une semaine au couvent ; ces huit jours s’écoulèrent si vite, que, quand Adrienne me rappela qu’on nous attendait à Paris, je ne pouvais croire que le congé qu’on m’avait accordé fût déjà expiré. La bonne mère n’avait pas plus que moi trouvé le temps long ; mais elle m’engagea elle-même à ne pas abuser de la bonté de Mme la Princesse. 

 — Quand vous serez mariée, me dit-elle, vous reviendrez. 

 — Je ne sais si je, me marierai jamais, répondis-je ; mais ce ne sera pas encore maintenant. Ma mère, il me semble que le bonheur est auprès de vous ; et si je ne craignais d’être accusée d’ingratitude envers mes protecteurs, je vous demanderais la permission de ne plus vous quitter. 

 En effet, pendant les huit jours que j’ai passés dans cette sainte retraite, j’ai cru y trouver quelque chose de la paix du ciel, et je ne m’en suis arrachée qu’avec effort. Est-ce le premier indice d’une sincère vocation ? Je le voudrais ; mais je n’ose l’espérer. Je ne suis pas assez pieuse pour que Dieu me fasse la grâce de m’appeler au milieu de ses fidèles servantes. La mère Marie des Anges a reçu la confidence de tous mes sentiments, de toutes mes impressions ; elle m’a engagée à ne pas trop croire à une vocation née peut-être de la tendresse que je lui porte et du plaisir qu’on éprouve toujours à retrouver les doux souvenirs de son enfance. 

 — Ne vous inquiétez de rien, Marguerite, m’a-t-elle dit ; si Dieu veut que vous le serviez dans le monde, il vous donnera les grâces dont vous aurez besoin pour vous y sanctifier ; si, au contraire, il lui plaît que vous soyez toute à lui, il saura vous faire entendre sa voix puissante, à laquelle nulle créature ne peut résister. Allez donc en paix, ma fille, et dites au Seigneur, avec une confiance et une docilité toutes filiales : « Mon Dieu, je me remets entre vos mains ; faites de moi ce que vous voudrez. » 

 L’opinion de Mlle de Fierval étant absolument la même que celle de la mère Marie des Anges, je me laissai diriger par ces deux excellentes amies ; mais je quittai sans trop de chagrin la bonne supérieure ; car j’étais persuadée que je la reverrais bientôt. J’étais un peu embarrassée de ce que je dirais à Mme la Princesse ; Adrienne m’offrit de lui apprendre que je ne voulais pas me marier ; et cette crainte ne m’occupant plus, je retrouvai toute ma tranquillité d’esprit. 

 A mesure que nous approchions de Paris, le désir d’apprendre ce qui s’y était passé en notre absence remplaçait les douces émotions qui m’avaient récemment agitée ; Adrienne le vit, et elle me dit en riant que ma vocation ne devait avoir rien de sérieux. Je crois qu’elle a raison. En arrivant à l’hôtel de Coudé, en revoyant, toutes les magnificences dont mes yeux étaient déshabitués depuis quelques jours, je trouvai ma cellule bien triste et bien nue. 

 Mme de Longueville était avec Mme la Princesse, quand Mlle de Fierval me conduisit chez Son Altesse. Toutes les deux nous reçurent très-bien, et Mme la Princesse nous épargna la peine de répondre par un refus aux propositions de M. le Prince. 

 — Je suis sûre, dit-elle, que Mlle de Trémonts ne veut pas devenir marquise de Bellefontaine. 

 — Madame, répondit Adrienne, Mlle de Trémonts vous supplie de ne pas l’éloigner de Votre Altesse. 

 — Croyez bien, ma chère Marguerite, que je vous aurais vue partir avec regret. Restez donc avec nous, restez-y toujours : on n’a jamais trop d’amies comme vous et Mlle de Fierval. Je verrai M. le Prince avant ce soir, et je lui en parlerai. 

 Je voulais baiser la main de Mme la Princesse ; mais elle m’embrassa tendrement, et Mme de Longueville me donna la même preuve d’amitié. 

 — Quel dommage, dit-elle en s’adressant à sa mère, que cette fraîche petite Marguerite ne puisse venir demain au bal de l’hôtel de ville ! C’est à des beautés toutes jeunes comme elle qu’il convient de danser en plein jour, ainsi que Sa Majesté a eu l’idée de l’ordonner. On dit qu’elle a choisi cette heure pour punir quelques dames qui ont été Frondeuses, et qui, n’étant plus de la première jeunesse, ont besoin de mettre du fard. 

 — En ce cas, ma fille, dit Mme la Princesse en riant, la punition ne vous concerne pas. 

 — Non, pas encore, répondit la belle duchesse ; aussi je suppose que la reine a eu d’autres intentions, en commandant à messieurs de la ville de donner leur bal et leur collation l’après-midi plutôt que le soir. Sa Majesté n’est pas encore bien sûre des sentiments du bon peuple de Paris, et elle craint que la fête offerte au roi pour célébrer le onzième anniversaire de sa naissance, ne cache quelque coupable projet. La reine a tort ; ce n’est pas au roi qu’on en veut ; ce n’est qu’à son ministre. 

 — Ma fille, vous êtes une ingrate : c’est grâce à l’intervention de Son Éminence que vous avez été invitée à ce bal. 

 — Si je le savais, je m’abstiendrais d’y paraître : je ne veux rien devoir au Mazarin. 

 — Qu’est-ce que cela peut vous faire ? Vous ignorez et je puis ignorer, comme vous, s’il nous a servies dans cette circonstance ; mais je sais que, quand j’ai prié la reine de vous convier à sa fête, elle m’a répondu qu’elle craindrait de vous incommoder. 

 La duchesse rougit légèrement, et elle dit avec un peu de dépit : 

 — Sa Majesté a trop de mémoire. N’est-ce pas votre avis, madame ? 

 — En auriez-vous moins, si vous étiez à sa place ? répondit Mme la Princesse. Il n’y a pas encore une année que vous avez refusé de suivre la reine à Saint-Germain. 

 — Aussi vous pouvez être sûre, madame, que Sa Majesté ne m’a pas pardonné, et que ce serait une grande joie pour elle de me voir bien laide à cette fête, où toute la cour est invitée. 

 — Je crois qu’elle ne goûtera jamais cette vengeance toute féminine, reprit Mme la Princesse, en regardant sa fille avec complaisance. Vous êtes toujours très-belle, madame la duchesse ; vous êtes peut-être plus belle que ne l’était Mlle de Bourbon. 

 — Je voudrais l’être demain, et ce n’est pas par vanité. 

 — En êtes-vous bien sûre ? répliqua Son Altesse. La duchesse sourit. 

 — On n’est jamais tout à fait sûre de soi, répondit-elle. Souvent femme varie, a dit le roi-chevalier, et cette parole est encore vraie sous le règne de Louis XIV, son gracieux successeur. 

 Mlle de Fierval et moi nous ne disions rien ; mais nous écoutions cette causerie, animée par la bonne humeur des nobles dames, et nous faisions chacune cette réflexion que Mme la Princesse paraissait être devenue quelque peu Frondeuse. 

 Nous étions encore là, quand on apporta pour Mme de Longueville deux magnifiques robes de cour, entre lesquelles la duchesse devait choisir. L’une était d’une nuance gris de perle, si douce à l’œil, si chatoyante, si nacrée, que je jetai un cri d’admiration en la voyant étalée sur un fauteuil. Une parure d’émeraudes d’une incomparable richesse devait compléter cette toilette et relever l’éclat de ce teint de lis tant célébré par les poètes, auquel les années n’avaient encore rien enlevé. Mais quand la seconde robe sortit du coffre où elle était enfermée, je ne pensai plus à la première, C’était une étoffe où l’argent et la soie se mêlaient en un si riche dessin, que je n’avais jamais rien vu de semblable. La soie était de couleur hyacinthe, et l’argent filé si menu, que ce tissu splendide était aussi souple, aussi ondoyant que le damas ordinaire. Des ferrets de diamants, aussi beaux que ceux de la reine, en formaient la garniture et s’assortissaient merveilleusement à un diadème du plus riche travail. 

 J’étais muette de surprise, et sans doute mes yeux exprimaient une certaine convoitise ; car la duchesse me dit : 

 — Mademoiselle de Trémonts, voulez-vous que je prie madame ma mère de vous conduire à ce bal ? Je me ferai un plaisir de mettre à votre disposition l’un de ces deux habits. 

 — Madame, répondis-je, si je désirais y aller, ce ne serait que pour vous admirer ; mais je sais que je ne puis prétendre à l’honneur d’y être admise. 

 — Je pourrais faire demander une invitation à Sa Majesté, dit Mme la Princesse. Je crois qu’elle me serait accordée avec moins de difficulté que celle qui était destinée à la duchesse. Voulez-vous que je fasse cette démarche ? 

 — Je vous supplie, madame, de n’y pas songer, répondis-je avec confusion. Je n’ai pas le moindre désir d’assister à ce bal. 

 — Est-ce bien vrai, ma chère Fierval ? demanda Mme la Princesse. 

 — Rien n’est plus vrai, madame. Je réponds de la sincérité de mon amie. 

 — Vous voilà toute rouge, ma chère Marguerite, reprit Mme de Longueville. Vous aurais-je offensée, en vous supposant une curiosité que j’aurais certainement éprouvée à votre âge ? 

 — Je connais trop votre bonté, madame la duchesse, pour qu’aucune de vos paroles puisse me blesser. 

 — Prouvez-moi donc que vous êtes sans rancune, en me disant laquelle de ces deux robes vous semble la plus belle. Ma mère permet que je vous demande votre avis avant de m’adresser à elle, parce que Son Altesse sait bien que vous n’oseriez plus en avoir d’autre que le sien, 

 — Celle-ci est assurément plus riche, répondis-je en désignant l’étoffe glacée d’argent ; mais quel que soit le choix de madame la duchesse, elle ne peut manquer d’être la reine de la fête. 

 — Chut ! mademoiselle de Trémonts, voilà une réponse qui sent la Fronde. Partout où se trouve Sa Majesté, il n’y a pas d’autre reine. 

 — Cela n’empêche pas votre avis d’être bon, Marguerite, dit Mme la Princesse. Si j’étais Mme de Longueville, je voudrais devoir mon triomphe à ma propre beauté plutôt qu’à l’éclat de ma parure. 

 — Vos conseils sont des ordres pour moi, madame, reprit la duchesse ; l’habit gris de perle me suffira. 

 Il y avait longtemps que je n’avais vu ces deux nobles dames causer avec tant de gaîté ; elles nous retinrent une partie de la soirée, Mlle de Fierval et moi ; elles nous firent raconter les détails de notre voyage, et Mme de Longueville me dit qu’elle se chargeait de faire ma paix avec M. le Prince, son frère, s’il était mécontent de me voir refuser le mariage qu’il m’avait proposé. 

 La charmante duchesse était enchantée de paraître au bal du lendemain ; elle avait vraiment eu peur de n’y pas être invitée ; mais si elle était heureuse d’y aller, c’était par politique plutôt que par coquetterie. Elle voulait prouver à toute la cour que, malgré le rôle qu’elle avait joué pendant la Fronde, la reine la recherchait encore. 

 La fête fut splendide, et Mme de Longueville y reçut, comme toujours, les hommages les plus empressés. Elle figura dans le quadrille du roi, avec M. le duc de Rohan ; M. le Prince menait Mlle de Chevreuse, M. le duc de Mercœur conduisait Mlle de Mancini, et notre jeune roi avait invité, selon son habitude, Mademoiselle, sa cousine germaine. On dansa toute l’après-midi ; et sur le soir, il y eut une magnifique collation, suivie d’un feu d’artifice. 

 J’avais refusé l’offre obligeante que la duchesse m’avait faite d’assister à cette fête ; mais il faut bien que je dise la vérité, j’avais refusé par amour-propre, parce que je ne voulais pas qu’Adrienne pût me dire que des goûts si mondains s’alliaient mal avec ma prétendue vocation religieuse. Toute la nuit, je rêvai du bal, et je m’éveillai en dansant avec le roi. Cela m’humilia beaucoup, et je me gardai bien d’en parler, même à ma bonne Adrienne. Elle me trouva maussade pendant la journée, et, pour m’excuser, je me plaignis d’un mal de tête que je n’avais pas. Décidément, je crois bien que je ne serai pas religieuse. 

 Le soir du bal de l’hôtel de ville, j’ai revu la marquise de Bellefontaine. Elle m’a paru aussi, bonne et aussi aimable que la première fois, mais un peu plus triste. Elle m’a dit qu’elle se disposait à quitter Paris, et qu’elle y laissait avec grand regret une illusion chèrement caressée. Elle a vu que je rougissais, et elle a repris, en me serrant la main : 

 — Parlons franchement, mademoiselle, je vous le demande en grâce. J’aurais été bien heureuse de vous nommer ma fille ; mais vous ne le voulez pas. Est-ce mon fils ou moi qui vous avons déplu, ou bien dois-je croire, comme me l’a dit M. le Prince, que vous ne songez nullement à vous marier ? 

 — C’est l’exacte vérité, madame la marquise ; et je puis ajouter que si quelque chose avait pu m’amener à y penser, c’eût été le désir d’avoir une mère comme vous. 

 — S’il en est ainsi, mademoiselle, je ne perds pas tout espoir. Je dois revenir à Paris dans six mois ; me permettrez-vous de savoir si votre résolution ne se sera pas modifiée ? 

 — Madame, répondis-je, vous me faites trop d’honneur, et je pense que la meilleure manière de ne pas m’en montrer indigne sera de vous parler à cœur ouvert, comme je le fais aujourd’hui. 

 Mme de Bellefontaine me dit encore mille choses gracieuses ; elle chargea Mlle de Fierval de plaider auprès de moi sa cause et celle de son fils, et elle me quitta en me comblant de témoignages d’estime et d’amitié. 

 Je suis si peu sûre de moi-même depuis que l’idée d’une fête à laquelle je ne pouvais assister m’a tant troublée ; je me méfie tant de ce bel amour de la prière et de la solitude que j’ai ressenti près de la mère Marie des Anges, que je ne suis pas fâchée d’avoir six mois pour réfléchir, avant de refuser définitivement un mariage qui ne peut qu’être avantageux. 

 XV. M. le Prince et le cardinal Mazarin. — Menées séditieuses des Frondeurs. — Tentative d’assassinat sur le prince de Condé. — Première communion du roi. — Pressentiments. 

 Il y a eu, ces jours derniers, entre M. le Prince et le cardinal Mazarin, une querelle qui occupe tout le monde, et dont plusieurs cabales espèrent tirer parti. Depuis que le roi est rentré à Paris, Mazarin se plaint des exigences de Son Altesse, et Son Altesse reproche au premier ministre d’avoir trop vite oublié les promesses qu’il a faites aux chefs de la Fronde, lorsqu’il voulait les désarmer. 

 M. le Prince n’est pas le seul qui remarque combien le cardinal est peu soucieux de faire honneur à ses engagements ; Son Éminence, dit-on, promet toujours, au risque de ne pas tenir. Il est certain que, pour apaiser M. de Longueville, et en même temps pour reconnaître les services rendus par M. le Prince, le cardinal s’est engagé à donner le Pont-de-l’Arche au duc de Longueville. La duchesse a prié plusieurs fois devant moi son frère de rappeler cette promesse à la cour, et même elle l’a raillé finement du peu de succès de ses démarches. 

 Enfin, M. le Prince, décidé à en finir avec des sollicitations qui le fatiguaient et qui blessaient sa fierté, pria le cardinal de lui dire sans détour si M. de Longueville pouvait compter sur le gouvernement du Pont-de-l’Arche. Son Éminence, ne voyant plus aucun moyen de différer de s’expliquer, répondit que le. Pont-de-l’Arche est une place si importante par sa position, que la reine voulait la garder, et que lui, premier ministre, et par conséquent plus étroitement obligé que personne à soutenir les intérêts de l’État, ne pouvait engager Sa Majesté à se dessaisir d’une ville dont la possession rendrait le duc de Longueville maître absolu delà Normandie. 

 M. le Prince crut pouvoir insister ; il rappela au cardinal que si quelqu’un a vaillamment défendu le roi et l’État, c’est lui-même ; et le raillant un peu de ce grand courage dont les preuves ont été si rares, il ajouta : 

 — Votre Éminence veut donc la guerre ? 

 — Je ne la veux pas, répondit le cardinal ; mais si Votre Altesse me la déclare, il faudra bien que je la soutienne. 

 M. le Prince, continuant la raillerie jusqu’au bout, prit son chapeau, et, saluant profondément le cardinal, il lui dit : 

 — Adieu, Mars !... 

 Le mot fut entendu et répété, si bien que les jours suivants on ne désigna plus M. de Mazarin que sous le nom du dieu Mars. Le cardinal en fut blessé, mais moins peut-être que la reine ; et toute la cour, comptant sur une rupture sérieuse, prit parti pour M. le Prince ou pour le ministre ; mais il faut dire que Son Éminence ne put compter qu’un bien petit nombre de fidèles, tandis que monseigneur vit accourir chez lui ceux sur l’amitié desquels il comptait le moins. 

 La reine témoigna du mécontentement de celte brouillerie survenue entre son ministre et M. le Prince, à qui elle avait de grandes obligations ; mais elle déclara qu’elle ne donnerait pas à M. de Longueville le gouvernement du Pont-de-1’Arche, parce que le roi, son fils, pourrait lui reprocher un jour celte faiblesse. Sa Majesté chargea le duc d’Orléans d’amener un raccommodement entre ces deux grands personnages, et de ranimer dans l’âme de M. le Prince le désintéressement et la fidélité qui l’avaient animé jusque-là. 

 Monsieur accepta volontiers ce rôle de médiateur ; mais M. le Prince, lié par la parole qu’il avait donnée à Mme de Longueville, ne voulut pas se départir de ses prétentions sur le Pont-de-l’Arche. Toutefois, comme il lui en coûtait de se montrer si exigeant envers la reine, il fit prier M. de Longueville de renoncer à ce gouvernement. Le duc répondit qu’il tenait à ce qui lui avait été promis, et M. le Prince crut, en conséquence, ne pouvoir se prêter à aucun accommodement. 

 Le cardinal, se voyant abandonné de beaucoup de gens qui lui doivent leur fortune, et comprenant que si l’ancien parti des Frondeurs venait à se relever et à se donner M. le Prince pour chef, cette seconde guerre serait infiniment plus sérieuse que la première, regretta de n’avoir pas tout d’abord accordé au duc de Longueville ce que M. de Condé demandait pour lui, et il conseilla à la reine de revenir sur sa décision. La reine répondit d’abord qu’elle n’en ferait rien ; mais le cardinal lui prouva qu’il le fallait, et M. l’abbé de la Rivière vint, avec force compliments, annoncer à M. le Prince que Son Éminence avait enfin obtenu de la reine ce que Son Altesse désirait. 

 M. le Prince alla remercier Sa Majesté, et le même soir il donna à souper à Monsieur et au cardinal Mazarin. Le lendemain, il devait aller souper aussi chez Son Éminence ; mais il se fit excuser en disant qu’il était malade ; ce qui ne l’empêcha pas d’aller, le jour suivant, faire un grand repas chez Prudhomme, avec MM. de Beaufort, de Retz, de la Mothe, de Rohan, et beaucoup d’autres seigneurs, tous ennemis de Mazarin. 

 La reine, l’ayant appris, en fut blessée ; mais M. le Prince dit qu’il était libre de se lier avec les Frondeurs, puisque Son Eminence recherchait l’alliance de la maison de Vendôme, rivale de celle de Condé. En effet, M. le Prince voit toujours avec déplaisir le projet de mariage formé entre le duc de Mercœur et Mlle de Mancini. 

 Le cardinal ne s’offensa point de cette réponse. C’est un homme aussi adroit que souple. Il sait ou il croit savoir que le changement survenu dans les sentiments de M. le Prince à l’égard de la cour est l’ouvrage de Mme de Longueville, et c’est Mme de Longueville qu’il a résolu de gagner. Il lui a fait faire des protestations de dévouement et l’a fait supplier de croire qu’il fera tout ce qu’il pourra pour qu’elle daigne le compter au nombre de ses amis. 

 La duchesse a paru flattée de cette assurance, et, pour mettre à l’épreuve la bonne volonté de Son Eminence, elle a demandé pour Mme de Pons et pour Mme de Marsillac, ses amies, les honneurs du tabouret. 

 M. le Prince appuya la requête de sa sœur, et les deux tabourets furent accordés. Mais cette concession mit toute la noblesse en émoi. Il y eut chez le marquis de Monglat, grand-maître de la garde-robe, une réunion, qui se choisit pour chef le maréchal de l’Hôpital, et qui le chargea de porter plainte à la reine. Sa Majesté reçut sans colère les réclamations de la noblesse, et chaque jour augmenta le nombre de ceux qui protestaient contre la faveur accordée à Mmes de Pons et de Marsillac. 

 Enfin, le 4 octobre, le maréchal de l’Hôpital présenta à la reine un mémoire dans lequel la noblesse, après avoir signalé la grave infraction faite à l’étiquette, parlait delà nécessité de réformer une foule d’abus qui s’étaient introduits peu à peu dans le royaume. La chose menaçant de devenir grave à cause de la disposition des esprits, qui ne demandent qu’une occasion de trouble, Sa Majesté crut devoir donner satisfaction à la noblesse, et elle fit dire à l’assemblée qu’elle révoquait les honneurs trop légèrement accordés à Mme de Pons et à la princesse de Marsillac. 

 M. le Prince, qui s’est beaucoup mêlé de cette affaire et qui a soutenu les protégées de Mme de Longueville, comme si elles étaient les siennes, a été profondément blessé de cette décision. Il l’est encore, et je crains qu’il ne cherche quelque occasion de s’en venger.... 

 Mue de Fierval vient de m’apprendre que l’occasion est toute trouvée. Mme de Pons est veuve, et le duc de Richelieu, neveu du défunt cardinal, désire l’épouser. Ce projet n’a pas l’assentiment de la cour, parce que, M. de Richelieu étant gouverneur du Havre-de-Grâce, et Mme de Pons amie intime de Mme de Longueville, la reine craint qu’un tel mariage n’augmente encore le pouvoir du duc de Longueville en Normandie. Une autre difficulté se présente encore : la duchesse d’Aiguillon, tante de M. de Richelieu, voudrait le voir épouser Mlle de Chevreuse, qui est jeune, belle et riche, tandis que Mme de Pons a plus d’esprit que de jeunesse, de fortune et de beauté. Mme de Pons est fille de Mme du Vigean, une des meilleures amies de Mme la Princesse, et sœur de Mlle Marthe du Vigean, qui est religieuse carmélite, et dont M. le Prince a tant regretté de ne pouvoir faire sa femme. 

 Mme du Vigean était aussi très-liée avec la duchesse d’Aiguillon, qui lai voulait beaucoup de bien, à elle et à ses filles. La duchesse avait même engagé M. de Richelieu, son neveu, à voir souvent Mme de Pons, qu’elle jugeait plus capable que personne de le former aux bonnes manières. Il paraît qu’alors Mme de Pons dit à Mme d’Aiguillon : « Ne craignez-vous donc pas que monsieur le duc n’ait quelque jour la fantaisie de devenir mon second mari ? Je vous préviens, madame, que si cela arrivait, je ne lui répondrais pas par un refus. » 

 Mme d’Aiguillon rit de cette menace, qui lui parut une plaisanterie ; mais Mme de Pons prit au sérieux l’avertissement qu’elle lui avait donné ; elle se crut tout à fait dégagée de ce qu’elle devait à la duchesse ; et comme ce mariage devait lui créer une brillante position, elle en fit inspirer la pensée à M. de Richelieu par plusieurs de ses amis, entre autres par Mme de Longueville. Et maintenant il suffit que la reine voie cette union avec déplaisir pour que M. le Prince y prête les mains. Voilà ce qu’Adrienne m’a dit avoir appris d’une personne qu’elle a sujet de croire bien informée.... 

 Le Parlement et les Frondeurs sont contents de voir M. le Prince séparer ses intérêts de ceux du ministre ; car leur ancienne haine contre Mazarin subsiste toujours. Les séances du Parlement sont souvent très-tumultueuses ; le moindre motif suffit pour raviver les querelles mal éteintes. Il y eut du bruit, ces jours passés, dans une assemblée où l’on devait délibérer sur les rentes, et un sieur Joly, l’un des syndics nommés par le peuple, oublia le respect qu’il devait au premier président. Huit jours après, ce syndic, se rendant en carrosse chez le président Charton, l’un de ceux qui ont été arrêtés avec M. Broussel, reçut un coup de pistolet, dont, par bonheur, il n’eut pas grand mal. Le président accourut à son aide, et tous deux, après avoir inutilement essayé d’ameuter le peuple, allèrent au palais demander justice de cet assassinat. Les Frondeurs firent un grand vacarme ; M. Broussel proposa de faire fermer les portes de la ville, pour que l’assassin ne pût s’échapper ; mais les plus sages s’efforcèrent d’apaiser les autres, et ils les décidèrent à traiter cette affaire selon l’ordre accoutumé. 

 En même temps, M. de la Boulaye, gendre du duc de Bouillon, se mit à courir par la ville, le pistolet au poing, en appelant le peuple aux armes, pour venger cette prétendue trahison de Mazarin ; mais le peuple demeura tranquille, et M. de la Boulaye, tout honteux de ce mauvais succès, alla se cacher à l’archevêché. 

 A la première nouvelle de ce désordre, M. le Prince courut au Palais-Royal, pour offrir ses services à la reine ; mais le tapage ayant promptement cessé, Sa Majesté pria seulement monseigneur de l’accompagner à Notre-Dame, où elle désirait aller entendre la messe, comme elle a l’habitude de le faire tous les samedis. 

 Le trajet s’accomplit sans le moindre incident fâcheux. Le duc de Bouillon alla trouver la reine, pendant qu’elle était à dîner, et lui dit que M. de la Boulaye, son gendre, l’avait prié de venir assurer à Sa Majesté qu’on l’accusait à tort d’avoir voulu exciter une sédition. Il ajouta que si M. de la Boulaye avait crié : Au secours ! aux armes ! c’était uniquement parce que des assassins l’avaient attaqué. 

 — J’ai bien ouï dire, répondit la reine, qu’on a tiré un coup de pistolet sur un conseiller du Châtelet, mais non pas sur votre gendre. Au contraire, on m’a assuré qu’il a couru les rues, un pistolet à la main, pour émouvoir le peuple, et qu’il a crié : Aux armes ! dans le palais. Je souhaite que ce que vous me dites pour sa défense soit vrai, et j’aurai soin de m’en informer. 

 Ce jour-là, M. le Prince resta assez tard au conseil, et le soir il alla souper chez Prudhomme, son baigneur, où l’on est toujours sûr de trouver bonne compagnie. Pendant qu’il y était, son écuyer courut l’avertir, de la part du président Perrault, son intendant, qu’on avait formé le projet de l’assassiner. 

 — Cela ne se peut pas, répondit M. le Prince. Perrault m’est si attaché, qu’il a pris peur sans sujet. 

 — Non, monseigneur, ce n’est pas sans sujet, reprit l’écuyer ; car, au moment où je traversais la place Dauphine dans le carrosse de Votre Altesse, des coquins ont tiré sur moi cinq ou six coups de pistolet, sans qu’aucun m’ait blessé. 

 — Mais ce n’est peut-être pas à moi qu’on en voulait, répliqua M. le Prince. 

 — Nous avons un moyen de nous en assurer, dit le chevalier de Grammont, qui accompagnait M. le Prince. Il faut envoyer un autre carrosse aux armes de Son Altesse ; et si on l’attaque encore, le doute ne sera plus possible. 

 L’épreuve fut tentée et justifia les craintes du président. On tira sur le carrosse qui était vide, puis sur celui de M. de Duras, qui venait ensuite, et dans lequel un laquais fut tué. 

 Je n’oublierai jamais la surprise et l’effroi que la nouvelle de cet attentat répandit dans tout l’hôtel ; quant à moi, je me sentis le cœur rempli d’une tristesse profonde, et aujourd’hui encore je ne puis éloigner de mon esprit les plus noirs pressentiments. Qui donc peut avoir conçu l’idée d’un pareil crime ? A quel parti appartiennent les assassins, ou plutôt de quel parti sont-ils l’instrument ? De telles gens n’ont point d’opinion ; ils agissent poulie compte de ceux qui les paient. Je crois que M. le Prince voudrait bien savoir aussi quelle haine arme leurs bras. Est-ce celle du ministre ? est-ce celle des Frondeurs ? Au temps où nous vivons, il serait téméraire d’accuser quelqu’un ; car il y a tant d’intrigues ambitieuses, tant de jalousies politiques, tant de cabales, tant de passions de toutes sortes, qu’il est difficile de distinguer ses amis de ses ennemis. 

 Mme la princesse a été vivement affligée du danger que monseigneur a couru, et son inquiétude est si grande, qu’elle voudrait pouvoir retenir sans cesse son fils auprès d’elle. 

 La reine a témoigné beaucoup d’indignation contre les misérables qui ont attenté aux jours de M. le Prince ; elle a ordonné que cette affaire fût instruite sur-le-champ, et que les coupables fussent traités avec la plus grande sévérité. Mais les coupables, où sont-ils ? M. le coadjuteur s’est présenté à l’hôtel pour voir monseigneur ; mais celui-ci lui a fait refuser sa porte ; de là, M. de Retz a été chez M. Perrault, qui l’a reçu froidement ; puis chez M. de la Moussaye, qui, par l’ordre de M. le Prince, lui a fait dire qu’il n’y était pas. 

 Cela semble, prouver que Son Altesse accuse les Frondeurs plutôt que le cardinal du crime dont il aurait pu être la victime. Ce serait aussi mon avis, s’il m’était permis d’en avoir un sur cette affaire que je ne connais pas. On dit que M. de Vendôme a été offrir au cardinal l’amitié du duc de Beaufort, son fils, et que Son Éminence a répondu qu’il fallait, avant tout, que M. de Beaufort, soupçonné d’avoir pris part au complot formé contre M. le Prince, se justifiât de cette accusation. 

 M. le Prince porta plainte au Parlement contre les meurtriers apostés pour le tuer ; et comme le parti frondeur semblait compromis, M. le coadjuteur et M. de Beaufort demandèrent instamment à être jugés. Tout cela ne se fit pas sans beaucoup de bruit ; M. de Beaufort est toujours l’idole du public, et même en présence de M. le Prince et, du duc d’Orléans, la foule crie : « Vivent le roi et le duc de Beaufort ! » 

 La cour est fort nombreuse et semble se passionner pour M. le Prince, à qui la reine témoigne le plus vif intérêt ; mais Mme la Princesse, qu’une longue habitude du monde rend difficile à tromper, est plus triste et plus inquiète que jamais. Il me semble aussi que monseigneur est préoccupé ; je le trouve même sombre et taciturne. Il y a quelques jours, j’étais chez Mme la Princesse quand il y est entré, en revenant du palais ; je voulais me retirer, après lui avoir fait la révérence ; mais il m’a retenue, et il m’a dit, en attachant sur moi ses yeux voilés par l’émotion : 

 — Laissez-moi vous regarder, mon enfant. C’est si rare de voir un visage ami ! 

 — Dieu vous sauvera, monseigneur, lui ai-je dit, répondant plutôt à ma propre pensée qu’aux paroles qu’il venait de m’adresser. 

 — J’ai besoin de son aide, a repris Son Altesse. Priez-le pour moi, mademoiselle de Trémonts. 

 J’ai salué et je suis sortie ; car je ne pouvais plus retenir mes larmes. 

 Voici la fête de Noël arrivée, et le procès entamé contre les ennemis de M. le Prince n’est pas plus avancé que le premier jour. Nous avons été à la messe à Saint-Eustache, parce que le roi y a fait sa première communion. En le voyant s’approcher de la sainte table avec tant de recueillement et de piété, en le voyant prier de toute son âme, après avoir reçu l’hostie sacrée, je me disais que Dieu sans doute exaucerait ses vœux, qu’il pacifierait les discordes, éteindrait les haines et rendrait à la France sa gloire et sa prospérité. Moi aussi j’ai demandé cette grâce au Seigneur, et je l’ai supplié de garder de tout péril mon illustre protecteur. 

 Il faut croire que je n’ai pas bien prié ; car M. le Prince vient de donner à la reine un nouveau sujet de mécontentement. Il a conduit M. de Richelieu et Mme de Pons à Trie, dans la maison de Mme de Longueville ; il les a fait marier ; lui-même a servi de témoin au duc, et, aussitôt après la cérémonie, il a souhaité bon voyage aux nouveaux époux, qu’il avait engagés à partir sans retard pour le Havre. 

 La duchesse d’Aiguillon est désolée de ce mariage ; elle a dépêché un courrier au Havre, où elle doit commander jusqu’à la majorité de M. de Richelieu, pour défendre à la ville de le recevoir comme gouverneur ; de son côté, la reine y a envoyé M. de Bar, avec ordre de se saisir de la place ; mais déjà le jeune duc en avait pris le commandement. 

 M. le Prince est rentré tout joyeux ; et quoiqu’il sache bien que sa conduite a déplu à la reine, il s’est rendu au Palais-Royal, où il a raconté devant Sa Majesté les détails de ce mariage. Et comme la reine lui a dit que Mme d’Aiguillon espérait le faire rompre, attendu que son neveu n’est pas en âge de disposer de son sort, monseigneur a répondu fièrement qu’un mariage fait devant un témoin comme lui est de ceux qui ne peuvent se rompre. Malgré cette réponse, Sa Majesté a fait bon visage à M. le Prince, et, sans lui témoigner le moindre ressentiment de ce qu’il a aidé à marier un duc et pair sans la permission du roi, elle lui a demandé des nouvelles de son procès et a paru s’y intéresser beaucoup. 

 Cette grande bonté ou plutôt cette faiblesse de la part de la reine ne me rassure pas ; car Mme la Princesse a conseillé à son fils de ne pas s’y fier. Je crois que lui-même n’est pas aussi calme qu’il voudrait le paraître.... 

 Le duc de Richelieu a écrit à la reine pour lui faire ses excuses et lui protester de son dévouement. Sa Majesté a dit au gentilhomme chargé de lui présenter ce message que M. de Richelieu avait mal agi, mais qu’elle oublierait sa faute, s’il se montrait à l’avenir fidèle et respectueux. M. de Bar à écrit aussi pour faire savoir à la reine que la citadelle du Havre est en son pouvoir, et que la ville seulement est à M. de Richelieu. Cette nouvelle a réjoui la cour, mais elle a contrarié beaucoup M. le Prince, qui espérait, en donnant le Havre à Mme de Pons, assurer au duc de Longueville la possession de toute la Normandie.... 

 Mme de Chevreuse est décidément rentrée en grâce auprès de la reine. Le 1er janvier, elle a été très-gracieusement reçue par Sa Majesté. Elle est retournée le soir au Palais-Royal, après avoir eu une longue conférence avec M. le coadjuteur ; et le lendemain, M. le coadjuteur lui-même s’est rendu à la cour. On dit tout bas qu’il s’est entretenu secrètement avec la reine et le cardinal, et qu’il ne s’est agi de rien moins dans cet entretien que des moyens de réunir les Frondeurs aux Mazarins contre M. le Prince. 

 Cela me paraît assez difficile ; mais Mme la Princesse croit que tout est possible, et elle a sujet de redouter Mme de Chevreuse, qui est demeurée son ennemie depuis que Mme de Montbazon a été exilée pour avoir offensé Mme de Longueville. Elle sait aussi que M. le coadjuteur n’est pas content d’avoir vu ses avances repoussées par M. le Prince, que M. de Beaufort est furieux d’être soupçonné par Son Altesse, et que le mariage de Mme de Pons. a fait encore à la maison de Condé une ennemie de plus dans la personne de Mme d’Aiguillon. 

 M. le Prince est fort ennuyé de son procès, quoique la majorité du Parlement se soit prononcée en sa faveur ; mais on dit que cette majorité ne lui a pas été acquise sans beaucoup de peine, et qu’il a dû employer pour l’obtenir l’influence de tous ses amis. M. le coadjuteur et M. de Beaufort demandent avec instance d’être jugés sans délai, et le duc d’Orléans, sur l’amitié duquel M. le Prince croyait pouvoir compter, semble craindre, en le soutenant, de perdre la popularité qu’il s’est acquise par ses ménagements envers les Frondeurs, et surtout envers M. de Beaufort. Quand M. le Prince engage Monsieur à l’accompagner au palais, Monsieur répond qu’il est malade, et Mme la Princesse est persuadée que ces prétendues indispositions cachent beaucoup de mauvaise volonté. Elle pense que ce refroidissement pour les intérêts de M. le Prince est inspiré au duc d’Orléans par Mme de Chevreuse et Mme de Montbazon. 

 La gaîté est bannie de l’hôtel de Condé, où je l’ai vue régner si longtemps ; une atmosphère de trouble et d’inquiétude pèse sur les esprits ; on se fait de tous côtés des confidences ; chacun répète ce qu’il a entendu dire, et ne le répète peut-être pas bien fidèlement ; enfin, M. le Prince lui-même est si agité, qu’il passe une partie des nuits à se promener dans son appartement. Un malheur nous menace, tout le monde le sent ; mais quel sera ce malheur, et de quel côté viendra-t-il ? 

 Mme la Princesse va très-souvent voir la reine ; elle la trouve affectueuse et bonne comme à l’ordinaire ; mais il lui semble que Sa Majesté prend aux affaires de M. le Prince un intérêt trop vif pour être bien sincère. 

 On a arrêté en Normandie un nommé Martineau, qui a, dit-on, pris part au complot formé contre les jours de monseigneur. Cet homme vient d’être amené à Paris, où l’on va procéder à son jugement. Je voudrais bien que ce procès fût terminé ; je voudrais que M. le Prince pût quitter Paris pour longtemps ; je voudrais qu’il eût encore une armée à commander, au risque d’acheter ses victoires par des blessures comme celles qu’il a reçues à Nordlingue. Tout me semble préférable à l’inquiétude que j’éprouve, parce qu’il m’est impossible d’en définir la cause. 

 C’est aujourd’hui, 18 janvier, que Martineau doit être interrogé ; on procédera ensuite au jugement de MM. de Retz et de Beaufort. M. le Prince dit que si on ne lui rend pas la justice qui lui est due, il se la fera lui-même. Je comprends sa colère et son indignation ; mais j’ai peur de ce qu’il en pourrait résulter. 

 Mme la Princesse est allée au Palais-Royal ce matin. La reine était souffrante et ne recevait personne. Mais cette défense ne concerne jamais Son Altesse. Elle est donc entrée chez la reine, qui se plaignait d’un violent mal de tête, et qui n’a répondu qu’avec embarras à ses témoignages de respectueuse tendresse. C’est du moins ce que Mme la Princesse nous a dit, à Mlle de Fierval et à moi, qu’elle a choisies pour confidentes de ses craintes et de ses ennuis. Adrienne s’est efforcée de la rassurer, et elle y a si bien réussi, que Son Altesse a fini par avouer que cet embarras qu’elle a cru voir n’existait peut-être que dans son imagination. Toutefois, il y a un fait certain, qui ne laisse pas que d’être alarmant, c’est que M. le coadjuteur a eu plusieurs conférences avec M. de Mazarin, et que personne ne sait de quoi ils se sont entretenus. 

 Son Éminence traite toujours M. le Prince avec les plus grands égards ; aujourd’hui encore, pendant que sa mère était chez la reine, monseigneur a été voir le cardinal. Il l’a trouvé causant avec un des serviteurs de M. de Longueville, et lui recommandant de prier son maître de ne pas manquer au conseil, parce qu’on y doit traiter une affaire à laquelle le duc de Longueville s’intéresse, et qui regarde, je crois, le marquis de Beuvron. En voyant entrer M. le Prince, le cardinal voulut s’interrompre pour le saluer ; mais monseigneur lui fit signe de ne pas se déranger et s’approcha du feu pour causer avec M. de Lyonne. Son Eminence les rejoignit bientôt, et ils s’entretinrent de bonne amitié jusqu’à la fin de cette visite. 

 M. le Prince avait promis à sa mère de venir dîner avec elle ; il n’y manqua pas, et je le trouvai plus gai que je ne l’avais vu depuis longtemps. Le repas fini, Mme la Princesse lui recommanda encore une fois de se méfier de la cour, où elle était sûre qu’on ne lui voulait pas de bien. 

 — Rassurez-vous, madame, répondit M. le Prince ; Sa Majesté m’a assuré de son amitié, il y a quelques jours à peine, et je suis en fort bons termes avec M. de Mazarin. Seulement je crois que l’abbé de la Rivière me trahit, et qu’il dispose Monsieur en faveur des Frondeurs. J’en veux avoir le cœur net aujourd’hui même, et tout à l’heure vous verrez, mon frère, que je le gourmanderai comme il le mérite. Ces dernières paroles s’adressaient à M. de Conti. 

 — Trez-vous donc au conseil aujourd’hui, mon cher Armand ? lui demanda Mme la Princesse. N’y allez pas, je vous en prie, de peur que M. de Longueville ne s’y trouve aussi. Vous savez que M. de Marsillac ne manque ni de sagesse ni de pénétration ; eh bien ! il m’a priée de vous dire de ne jamais y assister ensemble. 

 — Marsillac nous a fait à tous les trois la même recommandation, dit M. le Prince ; mais ses craintes sont exagérées. S’il vous en faut une preuve, madame, ayez la bonté de jeter les yeux sur cette lettre. 

 Mffie la Princesse lut à demi-voix un billet dans lequel le cardinal promet à M. le Prince le plus grand dévouement à ses intérêts, et le prie de lui conserver son appui. 

 Depuis que j’ai entendu cette lecture, je suis tout à fait rassurée ; mais je vois bien que Mme la Princesse ne l’est pas, quoiqu’elle n’ait plus rien dit pour empêcher ses fils de se rendre au conseil. Ils sont partis tous les deux, et M. le Prince, en nous quittant, m’a recommandé de chercher à distraire sa mère. Je n’ai pu lui obéir ; car à peine était-il sorti, que Son Altesse a demandé un carrosse pour se rendre au Palais-Royal, où elle veut revoir la reine. 

 Je suis restée seule avec ma bonne Adrienne ; et comme je la trouvais toute triste, je lui ai demandé si elle avait encore de l’inquiétude. 

 — J’en ai beaucoup, m’a-t-elle dit, parce que je crois aux pressentiments des mères. Le jour où M. de Beaufort a été arrêté, Mme la duchesse de Vendôme le suppliait aussi de ne pas aller au palais. 

 — Mais vous n’estimez donc guère le cardinal, que vous avez si peu de confiance en ses protestations ? 

 — La raison d’Etat excuse bien des choses ; et si la cour regarde M. le Prince comme son ennemi, elle se dira que la ruse est de bonne guerre avec lui. 

 — Mais vous oubliez, ma chère amie, que M. le Prince a toujours été le plus zélé défenseur de la reine et de son ministre. 

 — Je n’oublie rien, Marguerite ; mais les rois sont ingrats.... 

 — Les rois peut-être. Mais la reine est juste, elle est bonne.... 

 — Elle est très-bonne, j’en conviens ; mais elle est très-fière, et je sais, entendez-vous, Marguerite, je sais, à n’en pouvoir douter, qu’elle est irritée contre M. le Prince, et qu’elle est décidée à ne plus rien supporter de sa part. 

 — Vous savez cela, Adrienne, et vous ne l’avez pas dit à monseigneur ? 

 — Parce que je ne pouvais nommer la personne qui me l’a confié, et que, quand je l’aurais pu, monseigneur n’aurait pas mieux écouté cet avis que ceux de Mme la Princesse. 

 — Que faire donc, mon Dieu ? que faire ? 

 — Prions, ma chère enfant, me dit Adrienne ; prions pour M. le Prince, pour la reine et pour la France entière, qui a tout à craindre de si fatales divisions. 

 Adrienne est la sagesse même ; je l’ai dit souvent, et je le répète encore ; mais il me semble qu’en cette occasion, elle ne montre pas assez d’affection et de dévouement à mon illustre protecteur. Elle a l’air de lui donner quelques torts, et moi je suis persuadée qu’il n’en peut pas avoir. Dieu veuille que la reine pense comme moi ! Voilà ce que je vais demander à Dieu de tout mon cœur. 

 XVI. Arrestation des princes de la maison de Condé. — Joie du peuple. — Fuite de Mme de Longueville. — La princesse Palatine. 

 Le malheur que nous redoutions vient de nous frapper. M. le Prince, M. de Conli et M. de Longueville sont prisonniers à Vincennes. Malgré toutes nos craintes, malgré tous nos pressentiments, cette nouvelle nous a plongées dans une consternation et une douleur aussi grande qu’aurait pu le faire la catastrophe la plus imprévue. Il y a quinze jours que les princes ont été arrêtés, et c’est aujourd’hui seulement que je me trouve assez calme pour écrire le récit de cet événement. Si je n’avais pas attendu jusqu’à présent, ces pages ne seraient qu’un long cri d’indignation, qu’une plainte amère contre ceux qui ont pu oublier les services du vainqueur de Rocroi, de Fribourg, de Nordlingue, de Lens, et regarder comme un ennemi du roi et de l’État un prince qui a donné des preuves sans nombre du dévouement le plus profond et le plus désintéressé. 

 Que de larmes j’ai versées pendant ces quinze jours ! Que de fiel j’ai senti dans mon cœur ! Que de projets de vengeance j’aurais voulu pouvoir former ! J’avais tort, Adrienne me l’a fait comprendre. Elle m’a rappelé que Dieu veut que nous pardonnions à nos ennemis, et elle me l’a rappelé de telle façon, que je n’osais plus réciter mon Pater, de peur de demander moi-même au Seigneur ma condamnation. J’ai encore bien de l’amertume dans l’âme ; mais Fierval me dit que c’est plutôt du chagrin que de la haine, et je veux m’en rapporter à elle. 

 C’est encore pour lui obéir que je continue d’écrire ces notes ; je n’y voulais plus rien ajouter ; mais j’ai pris l’habitude de me laisser conduire par cette bonne amie, et jusqu’à présent je n’ai pas eu à m’en repentir. Je ne sais quelles peines Dieu me réserve, j’en aurai peut-être une large part ; mais quand j’en serais accablée, il me semble que si je relis ceci, je reprendrai courage, en me rappelant ce que j’ai pu supporter. 

 Mme la Princesse était auprès de la reine, quand M. le Prince se rendit au Palais-Royal pour assister au conseil. Sa Majesté était toujours au lit, et l’on ne voyait point son visage, parce qu’elle avait ordonné qu’on abaissât ses rideaux. Monseigneur s’informa de la santé de la reine, qui lui répondit sans trop d’émotion. Il parla ensuite pendant quelques instants des nouvelles du jour ; puis, l’heure du conseil approchant, il prit congé de Sa Majesté et de Mme la Princesse, qui lui donna sa main à baiser. 

 M. le Prince passa dans un petit cabinet qui conduit à un autre servant de communication entre la galerie où se tient le conseil et l’appartement du cardinal. Il voulait aller chez M. de Mazarin ; mais dans ce second cabinet il rencontra Son Éminence, qui le salua fort agréablement et lui parla du procès qu’il soutenait devant le Parlement. Monseigneur, qui en était très préoccupé, ne cacha pas la peine qu’il éprouvait de voir le Parlement favoriser ses ennemis, et le duc d’Orléans ne pas le soutenir avec tout le zèle qu’il attendait de l’amitié de Son Altesse Royale. 

 — Je soupçonne fort, ajouta-t-il, l’abbé de la Rivière de favoriser les Frondeurs auprès de son maître, et je désire trouver l’occasion de parler à l’abbé devant Votre Éminence. 

 — Il est chez M. de Villeroi, répondit le cardinal ; nous pouvons l’envoyer chercher. 

 M. de la Rivière, sachant qui l’appelait, se bâta de se rendre aux ordres de M. le Prince ; mais à l’entrée de la salle des Gardes, on refusa le passage à quelques personnes qui l’accompagnaient. M. de la Rivière, ne se sentant pas trop rassuré, se disposait à retourner sur ses pas, quand M. de Comminges, craignant de donner l’éveil par tant de sévérité, ordonna de laisser passer l’abbé et sa suite. Toutefois il entra seul dans le cabinet où se trouvaient M. le Prince et le cardinal. 

 M. le Prince se plaignit alors à M. de la Rivière du changement survenu dans les manières du duc d’Orléans. 

 — Vous devez vous rappeler, lui dit-il, les promesses que Son Altesse Royale m’a faites et l’engagement que vous-même avez pris de me servir en toute occasion. Quant à moi, je n’ai rien oublié ; et si je sais récompenser ceux qui me sont fidèles, je sais aussi me venger de ceux qui me trahissent. 

 M. de la Rivière essaya de se justifier : il ne trahissait point M. le Prince ; mais il s’apercevait comme lui de la froideur du duc d’Orléans, et il ne pouvait en déterminer la cause. 

 Il paraît que M. de la Rivière disait la vérité ; mais M. le Prince n’en crut rien, et il continua de lui faire des reproches jusqu’au moment où M. de Longueville arriva. 

 — Ne parlons plus de cette affaire, dit le cardinal ; M. de Longueville, étant des amis de M. le coadjuteur, n’aime pas à s’entretenir de ce procès. 

 M. de Longueville étant depuis longtemps souffrant, sa santé fit l’objet de la conversation, jusqu’à ce qu’on annonça M. de Conti. Dès que Mazarin vit les trois princes réunis, il appela un huissier et lui dit : 

 — Allez prévenir la reine que MM. de Condé, de Conti et de Longueville sont ici, que tout est prêt, et que Sa Majesté peut venir au conseil. 

 Il était convenu entre la reine et son ministre que ces mots : Tout est prêt, seraient le signal des derniers ordres qu’Anne d’Autriche devait donner. Elle congédia Mme la Princesse, qui était restée auprès d’elle, et elle fit dire aux princes de passer dans la galerie du conseil, où elle irait les retrouver. 

 Le prince de Condé passa le premier, puis M. de Conti, le duc de Longueville, et les ministres. 

 — Excusez-moi, messieurs, dit le cardinal ; je vous rejoindrai dans un instant ; mais j’ai quelques mots à dire à M. de la Rivière. 

 En même temps il prit l’abbé par la main et l’entraîna dans son appartement. 

 La reine, qui s’était tenue tout habillée sur son lit, donna l’ordre à M. de Guitaut d’opérer l’arrestation des princes ; et pendant que le capitaine des gardes se disposait à obéir, elle emmena le roi dans son oratoire, où elle s’enferma avec lui. Louis XIV ne savait rien de ce qui se passait ; la reine le lui apprit, et, le faisant mettre à genoux, elle lui recommanda de prier Dieu avec elle pour le succès de cette entreprise. J’ignore si elle lui représenta comme un ennemi ce prince dont le sang a coulé sur les champs de bataille et dont la victorieuse épée a sauvé la monarchie pendant les premiers jours de la régence ; mais on me le dirait, que je le croirais sans peine, maintenant que je sais à quoi m’en tenir sur la sincérité des grands. 

 Tandis que la reine priait et faisait prier le roi, Mazarin demandait à l’abbé de la Rivière, fort intrigué de ce que le cardinal l’eût emmené chez lui, s’il savait ce qui avait lieu au moment même dans la galerie du conseil. 

 — Mais je suppose, monseigneur, répondit M. de la Rivière, qu’on vous attend pour y délibérer sur les affaires du jour. 

 — Ce n’est pas cela, mon cher abbé ; il s’y passe quelque chose de tout à fait extraordinaire ; devinez quoi. 

 — Comment Votre Éminence veut-elle que je devine ? Je la prie de me faire la grâce d’avoir pitié de ma curiosité. 

 — Eh bien ! monsieur l’abbé, la reine fait arrêter MM. de Condé, de Conti et de Longueville. C’est un beau coup de filet, n’est-ce pas ? 

 — Arrêter MM. de Condé, de Conti et de Longueville !... C’est impossible, monseigneur, et Votre Éminence veut se jouer de ma crédulité. 

 — Mais non, la chose est véritable. 

 — Ah ! monseigneur, je ne puis vous empêcher de vous égayer à mes dépens ; mais l’idée est trop plaisante pour que je puisse l’admettre un seul instant. 

 — Ainsi, vous n’en voulez rien croire ? 

 — Non, monseigneur, et je prie Votre Éminence de se rappeler que dès les premiers mots qu’elle m’en a dit, je me suis écrié que la chose était impossible. 

 — Soyez tranquille, j’ai bonne mémoire ; mais je vous répète, monsieur l’abbé, qu’à l’instant où je vous parle, les trois princes sont arrêtés ou ne tarderont pas à l’être. 

 M. de la Rivière, persuadé que ce n’était qu’une plaisanterie, se mit à rire de bon cœur de la persistance du cardinal à vouloir lui faire croire une pareille nouvelle, et le cardinal rit aussi de voir l’obstination de l’abbé à déclarer faux ce qui était vrai, de sorte que leur gaîté était devenue très-bruyante quand le comte de Servien entra, pour dire à Son Éminence que M. le Prince demandait à lui parler. 

 — Je sais ce que me veut Son Altesse, répondit le cardinal. Vous pouvez rester ici, monsieur de Servien. 

 M. de Miossens, capitaine des gendarmes du roi, entra presque aussitôt que le comte de Servien. Mandé par le cardinal, il venait prendre ses derniers ordres pour une affaire dont on lui avait parlé assez obscurément. Il était posté avec sa compagnie près de la porte Richelieu, et il croyait y avoir été envoyé pour défendre contre M. de Beaufort quelques personnes qu’on devait conduire en prison. Le cardinal lui apprit seulement alors qu’il s’agissait des princes et lui ordonna de prêter main-forte à M. de Guitaut pour les mener à Vincennes. 

 L’abbé de la Rivière, ne pouvant plus douter, fit de grands reproches à M. de Mazarin de lui avoir caché tout ce projet, et lui dit qu’il n’avait pas mérité de sa part un semblable traitement. 

 — Mon cher abbé, lui répondit le cardinal, ne vous êtes-vous pas engagé par serment à donner avis à M. le Prince de tout ce qu’on pourrait tramer contre sa liberté ? 

 — Cela est vrai, dit M. de la Rivière ; mais j’ai pris cet engagement au nom de M. le duc d’Orléans, qui sans doute ne sait rien non plus de l’arrestation des princes. 

 — Il sait tout depuis quinze jours. 

 — Et il ne m’en a pas parlé ?... s’écria l’abbé de la Rivière. Ah ! je suis perdu. 

 En effet, c’était la première fois que Monsieur manquait de confiance envers son secrétaire. Le cardinal s’efforça de le rassurer et lui offrit de le conduire chez la reine. Ils la trouvèrent encore dans son oratoire, et M. de la Rivière lui protesta que si elle lui avait fait l’honneur de se fier à lui, il aurait trouvé quelque moyen d’éluder, pour la servir, la parole qu’il avait donnée à M. le Prince. Sa Majesté lui dit qu’elle avait voulu lui épargner cet embarras, mais qu’elle lui voulait du bien, et qu’elle lui conserverait le chapeau de cardinal. 

 Pendant que s’échangeaient ces promesses si peu sincères, M. le Prince, arrivé au conseil, s’entretenait d’affaires de finances avec le comte d’Avaux et discutait sur quelques articles qui intéressaient un de ses amis. Il avait les yeux tournés vers la porte par laquelle la reine devait venir ; mais au lieu de la reine, ce fut le capitaine des gardes, M. de Guitaut, qui entra dans la galerie. M. le prince aime beaucoup M. de Guitaut ; comme il le vit venir de son côté, il crut que ce vieux gentilhomme avait quelque chose à lui demander, et, lui épargnant la moitié du chemin, il lui dit : 

 — Que me voulez-vous, mon cher Guitaut ? 

 — Monseigneur, répondit le capitaine des gardes, j’ai l’ordre de vous arrêter, vous, M. le prince de Conti, votre frère, et M. de Longueville, votre beau-frère. 

 — Moi, Guitaut !... dit M. le Prince ; moi, vous m’arrêtez !... 

 — Croyez, monseigneur, que j’en suis fort peiné, répliqua M. de Guitaut. 

 — Au nom de Dieu, mon ami, retournez vers la reine, et dites-lui que je la supplie de vouloir bien m’entendre. 

 — Cela ne servira de rien, monseigneur, soyez-en sûr ; mais pour vous satisfaire, je consens à y aller, répondit M. de Guitaut en s’éloignant. 

 Tout ce dialogue avait eu lieu à demi-voix et à l’écart ; personne ne savait donc de quoi, s’étaient entretenus Son Altesse et M. de Guitaut. M. le Prince se rapprocha des membres du conseil, et leur dit : 

 — Messieurs, la reine me fait arrêter. Et vous aussi, mon frère ; et vous aussi, monsieur de Longueville, ajouta-t-il en se tournant vers ces deux princes. 

 Tous les assistants jetèrent un cri de surprise. 

 — Cela vous étonne, n’est-ce pas, messieurs ? reprit Son Altesse, et j’avoue que je partage votre étonnement ; car j’ai toujours si bien servi le roi, qu’il devait m’être permis de compter sur la protection de la reine et l’amitié du cardinal. 

 Puis, se tournant vers le chancelier, il le pria d’aller demander pour lui une audience à Sa Majesté, et il chargea M. de Servien de lui rendre le même service auprès du cardinal. Tous deux s’y prêtèrent de bonne grâce ; mais ni l’un ni l’autre ne revinrent. Au bout de quelques instants, M. de Guitaut rentra. 

 — Eh bien ? lui demanda vivement M. le Prince. 

 — Eh bien ! monseigneur, Sa Majesté ne peut vous recevoir, et elle m’a réitéré l’ordre de vous arrêter. 

 — Allons ! dit Son Altesse, puisqu’il en est ainsi, obéissons. Mais où allez-vous nous mener ? Que ce soit dans un endroit chaud, s’il est possible ; car j’ai gagné des fraîcheurs au camp, et le froid me fait beaucoup de mal. 

 — J’ai l’ordre de conduire Votre Altesse au bois de Vincennes, dit M. de Guitaut. 

 — Partons donc, reprit M. le Prince, en essayant d’ouvrir une porte qui conduit dans l’appartement du cardinal. 

 — Vous ne pouvez sortir par là, monseigneur, dit le capitaine ; Comminges y est avec douze de ses gardes. 

 — Alors, conduisez-nous, Guitaut, reprit Son Altesse avec la plus grande tranquillité. Adieu, messieurs, ajouta-1-il, en revenant vers les conseillers. Je vous prie de ne pas m’oublier, et, comme vous êtes tous gens de cœur, je compte que vous voudrez bien à l’occasion me rendre le témoignage d’avoir toujours été un bon et fidèle serviteur du roi. Adieu, comte, dit-il encore en s’adressant à M. de Brienne, secrétaire d’État ; embrassez-moi ; car nous sommes cousins. 

 M. de Guitaut fit entrer alors M. de Comminges et ses douze gardes ; puis il s’approcha de M. le Prince, qui lui remit son épée. M. de Conti, qui s’était tenu, sans dire un mol, sur un petit lit de repos placé dans la galerie, se leva sans témoigner la moindre émotion et rendit son épée à M. de Comminges, pendant que le duc de Longueville donnait la sienne à M. de Cressy. 

 Les gardes allèrent ouvrir une petite porte qui donne dans le jardin, et M. de Comminges guida ses prisonniers vers un escalier dérobé, assez étroit et passablement sombre. 

 — Comminges, lui dit M. le Prince, vous êtes homme d’honneur et gentilhomme ; n’avons-nous rien à craindre ? Je vous ai toujours aimés, vous et les vôtres, j’ai le droit de vous demander la vérité. 

 — Monseigneur, répondit Comminges, vous avez raison, je suis homme d’honneur et gentilhomme ; s’il y avait eu quelque dessein formé contre la vie de Votre Altesse, je n’aurais pas consenti à en être l’instrument. Je n’ai reçu d’autre ordre que celui de vous conduire à Vincennes. 

 — C’est bien, Comminges, je me fie à votre parole, dit M. le Prince, en s’engageant le premier dans le passage secret. 

 Le prince de Conti le suivit sans montrer ni crainte ni chagrin ; mais M. de Longueville, qui est malade, paraissait fort triste ; et comme il ne se sert de ses jambes qu’avec difficulté, M. de Comminges fut obligé de le faire soutenir par deux de ses gardes. 

 M. le Prince arriva avant ses frères au bout du jardin, près de la porte qui donne sur la rue de Richelieu. Il y retrouva M. de Guitaut, qui venait d’annoncer à la reine que ses ordres étaient exécutés. 

 — Mon cher Guitaut, lui dit Son Altesse, comprenez-vous quelque chose à ce qui m’arrive ? Quant à moi, je ne puis assez m’en étonner, et je me demande comment vous avez pu vous charger de cette commission, vous qui savez que je vous aime. 

 — Oui, monseigneur, je le sais, répondit M. de Guitaut ; mais je vous supplie de considérer que je ne m’appartiens pas, et que, quand la reine commande, je ne puis me dispenser d’obéir. Ce n’est pas sans regret, monseigneur, et Votre Altesse peut croire que je paie chèrement aujourd’hui l’honneur d’être le capitaine des gardes de Sa Majesté. 

 — Merci, Guitaut, reprit M. le Prince ; les sentiments que vous m’exprimez me font plaisir. Donnez-moi la main, et soyez sûr que je ne vous en veux pas. 

 MM. de Conti et de Longueville ayant rejoint M. le Prince, M. de Guitaut ouvrit la porte devant laquelle stationnait un carrosse. Les prisonniers y montèrent avec le lieutenant et quelques uns de ses gardes. Tout près de là se trouvaient M. de Miossens et ses gendarmes, qui se joignirent au reste de l’escorte. Le carrosse sortit par la porte Richelieu, car on ne voulait pas traverser Paris avec cette proie ; mais au dehors de la ville les chemins sont si mauvais, que la voiture versa. 

 M. le Prince s’élança par la portière ; et comme il est d’une adresse et d’une agilité incomparables, il prit sa volée à travers champs, comme un oiseau échappé de sa cage. M. de Miossens mit pied à terre et courut après lui. 

 — Ne craignez rien, Miossens, dit Son Altesse, je ne veux pas me sauver ; mais l’occasion est belle pour vous et pour moi, convenez-en. Si vous la laissez échapper, vous ne la retrouverez jamais. 

 — Je le crois, monseigneur ; mais l’honneur m’est plus cher que la fortune, et je vous supplie très-humblement de ne me rien demander qui soit contraire à la fidélité que je dois au roi et à la reine. 

 — Bien répondu, Miossens, dit M. le Prince. Remontons donc en voiture et n’en parlons plus. 

 Le carrosse étant relevé, et M. le Prince ayant repris sa place, le lieutenant des gardes ordonna au cocher d’aller le plus vite possible. 

 — Vous voulez donc que nous versions une seconde fois ? interrompit Son Altesse. Soyez tranquille, Comminges, vous ne courez pas d’autre risque que celui-là. Personne ne doit venir à mon secours ; car je n’ai pris, je vous le jure, aucune précaution contre ce voyage. Faisons-le donc doucement, et causons un peu pour nous distraire. 

 — Je suis aux ordres de Votre Altesse, répondit l’officier. 

 — S’il en est ainsi, Comminges, dites-moi, je vous prie, pour quel crime la reine m’a fait arrêter ; car il m’est impossible de le deviner. 

 — Je l’ignore, monseigneur, repartit M. de Comminges ; mais votre crime me paraît ressembler beaucoup à celui de Germanicus, qui devint suspect à l’empereur Tibère pour valoir trop, pour être trop aimé, pour être trop grand. 

 Cette réponse, qui est la pure vérité, causa un peu d’émotion à M. le Prince. Il garda le silence pendant quelques instants ; puis, songeant sans doute au triomphe de ses ennemis, il se plaignit de la trahison du duc d’Orléans et de l’abbé de la Rivière, qu’il soupçonnait d’avoir influencé Son Altesse Royale. 

 Quand on fut arrivé au pied du donjon, M. de Miossens vint prendre congé des prisonniers. 

 — Adieu, mon cher Miossens, lui dit M. le Prince ; joignez à vos bons procédés celui de dire à la reine que je suis, malgré tout, son très-humble serviteur. 

 Il était déjà tard ; mais comme on n’attendait personne dans cette prison d’État, il ne s’y trouva pas de lits. M. de Comminges demanda des cartes, et il passa la nuit à jouer avec les princes. M. de Conti et M. de Longueville s’y prêtèrent de bonne grâce, mais non pas avec le même entrain, la même gaîté que monseigneur. Il les railla fort agréablement l’un et l’autre ; et ce qui prouve combien il avait l’esprit libre, il soutint, tout en jouant, une discussion avec M. de Comminges sur l’astrologie. 

 Ces détails nous ont été transmis par une personne que M. de Comminges estime beaucoup, et à qui il les a confiés sans doute avec l’intention de nous les faire parvenir. Je ne veux pas la nommer, de peur de la compromettre ; car il y a autant de danger que naguère il y avait de gloire à se déclarer l’ami de la maison de Condé. M. de Comminges a passé huit jours au donjon de Vincennes, et il ne peut assez admirer la force d’âme de M. le Prince, son esprit enjoué, sa vaste instruction, son humeur égale et toujours agréable. Il dit que ces huit jours seront assurément les meilleurs de toute sa vie, et que s’il pouvait se défendre de compatir au malheur de cet illustre prisonnier, il aurait demandé comme une grâce de ne pas le quitter pendant toute sa captivité. 

 De son côté, monseigneur appréciait cet officier, qui, sans manquer à son devoir, lui témoignait les plus grands égards et s’efforçait d’adoucir pour lui les longues heures de la solitude. Le départ de M. de Comminges a donc été un chagrin pour M. le Prince ; et tous deux ont versé des larmes en se disant adieu. 

 Quand la reine sut que les prisonniers étaient hors de Paris, elle envoya M. de la Vrillière, secrétaire d’Etat, ordonner à Mme de Longueville de venir la trouver sans retard au Palais-Royal. La duchesse était chez son amie, la princesse Palatine. Ses gens, qui le savaient et qui venaient d’apprendre de M. de la Vrillière de quel message il était chargé, pensèrent que les instants étaient précieux, et, courant chez la princesse Anne, ils la prièrent d’avertir leur maîtresse de ce qui s’était passé au palais. 

 Mme de Longueville était loin de s’attendre à une pareille nouvelle ; elle en fut si saisie, qu’elle s’évanouit entre les bras de son amie. Des soins empressés la ranimèrent, et, tout son courage lui revenant aussitôt, elle pria Mme la Palatine de la conduire à l’hôtel de Condé. 

 Mme la Princesse ignorait encore l’arrestation de ses fils et de son gendre. M. de Brienne, que la reine avait chargé de la lui apprendre, était auprès d’elle depuis quelque temps et n’avait encore osé lui porter ce coup terrible. Mme la Princesse avait eu la bonté de nous mander auprès d’elle, Mlle de Fierval et moi, lorsqu’elle était revenue du Palais-Royal, et nous y étions encore lorsque M. de Brienne avait été introduit. Adrienne me dit depuis qu’elle l’avait trouvé fort pâle et tout bouleversé ; mais moi, qui ne savais pas qu’il apportât des nouvelles, je n’avais rien remarqué. Il causait donc de choses indifférentes avec Mme la Princesse, quand Mme de Longueville entra dans la chambre en criant : 

 — Ah ! madame !... madame ! mes frères.... 

 — Qu’y a-t-il donc, mon Dieu ! dit Mme la Princesse. Mes fils sont-ils morts ? 

 — Calmez-vous, madame, je vous en supplie, répondit M. de Brienne ; ils ne sont ni morts ni blessés ; mais Sa Majesté les a fait arrêter et m’a donné mission de vous en avertir. 

 — Ils sont arrêtés !... Mes enfants sont prisonniers !... reprit Mme la Princesse. Où sont-ils, monsieur de Brienne ? Qu’en a-t-on fait ? 

 — Ils sont à Vincennes, madame. 

 — A Vincennes tous les deux ? 

 — Tous les trois, dit la duchesse. M. de Longueville a été arrêté avec mes frères. 

 — Voilà donc ce que je craignais.... Pourquoi ne m’ont-ils pas écoutée ?... Mais qu’ont-ils fait, monsieur de Brienne ? De quel crime sont-ils accusés ? 

 — Je l’ignore, madame ; et comme je ne doute pas de leur innocence, j’espère qu’ils seront bientôt mis en liberté. 

 — Que Dieu le veuille ! s’écria la pauvre mère, en joignant les mains. Je sens que s’ils ne me sont pas bientôt rendus, je ne pourrai survivre à cette perte. 

 — Votre douleur est bien légitime, madame, et je vous prie de croire que je la partage ; car personne n’a plus d’estime et d’amitié que moi pour messieurs mes cousins, et plus de respect pour Votre Altesse. 

 — Je le sais, monsieur de Brienne, et je remercie la reine de vous avoir choisi pour m’apporter cette triste nouvelle. 

 — Il me reste encore, madame, à vous apprendre que la volonté de Sa Majesté est que Votre Altesse se retire dans une de ses terres, et que Mme la princesse Clémence vous y accompagne, ainsi que M. le duc d’Enghien. 

 — J’obéirai à la reine, répondit Mme la Princesse ; mais je vous prie, monsieur de Brienne, de demander à Sa Majesté de me permettre de passer encore deux jours à Paris : l’un dans mon hôtel, que je ne reverrai peut-être jamais ; l’autre aux grandes Carmélites, afin que les prières de ces saintes filles m’aident à obtenir de Dieu la résignation dont j’ai besoin. 

 M. de Brienne promit de présenter sans retard cette requête à la reine, et il s’éloigna, aussi touché de la douleur de Mme la Princesse que frappé du courage avec lequel cette noble dame s’efforçait d’en triompher. 

 Comme il se retirait, M. de la Vrillière fit demander une entrevue à Mme de Longueville, qui sortit pour le recevoir. Il lui dit, ce qu’elle savait déjà, que la reine la mandait au Palais-Royal. 

 — Avant de me rendre aux ordres de Sa Majesté, répondit la duchesse, je vais voir ma mère, qui a grand besoin de moi dans ce moment. 

 M. de la Vrillière, n’ayant pas mission de conduire Mme de Longueville chez la reine, s’éloigna, après avoir reçu celte réponse, et la duchesse rentra dans la chambre de sa mère. 

 — Madame, lui dit-elle, la reine me mande au Palais-Royal. Ce ne peut être que pour me traiter comme elle a traité mes frères et mon mari ; cependant, si vous me conseillez de lui obéir, je le ferai pour l’amour de vous. 

 — Non, madame, n’y allez pas, c’est moi qui vous en prie. La Teine m’a pris mes fils.... Ah ! que du moins elle ne me sépare pas de ma fille ! 

 Mme de Longueville se jeta dans les bras de sa mère. Leurs larmes et leurs sanglots se confondirent un instant. Mais la princesse Palatine, qui ne les avait pas quittées, leur rappela qu’elles n’avaient pas le temps de pleurer. 

 — Ma chère duchesse, dit-elle, si vous restez ici, vous y serez arrêtée aussi bien qu’au Palais-Royal. Il faut fuir au plus tôt, si vous tenez à votre liberté. 

 — La princesse a raison, ma fille, dit la courageuse mère en essuyant ses yeux. Fuyez, ou l’on viendra vous arracher de mes bras, sans qu’il me soit possible de vous défendre. 

 — Mais où irai-je, mon Dieu ! pour me soustraire au courroux de la reine ? 

 — Nous y réfléchirons, dit la princesse Palatine. Ce qui presse le plus, c’est de quitter cette maison. Qui sait s’il n’est pas déjà trop tard ? Venez donc vite : mon carrosse est en bas. 

 — Je me livre à vous, ma chère Anne, répondit Mme de Longueville ; conduisez-moi où vous voudrez. 

 La duchesse embrassa encore une fois sa mère, et elle se laissa emmener par son amie, qui promit de revenir bientôt donner de ses nouvelles à Mme la Princesse. Demeurée seule avec Mlle de Fierval et moi, l’illustre dame donna un libre cours aux pleurs qui l’étouffaient ; puis, ce premier moment passé, elle alla s’agenouiller devant son prie-Dieu, où elle demeura longtemps comme abîmée dans sa douleur. Pour ne pas la troubler, nous nous étions retirées à l’écart, et nous priions aussi, du fond de notre cœur, pour les princes, pour Mme de Longueville, et surtout pour cette tendre mère, dont nous comprenions les cruelles angoisses. 

 Quand elle se releva, ses yeux étaient secs ; mais sa pâleur était si grande et ses traits si altérés, qu’on eût dit qu’elle avait fait une maladie grave. Elle nous tendit les mains avec affection et nous embrassa l’une après l’autre. 

 — Vous avez pleuré et prié avec moi, dit-elle, merci !... Allez vous reposer maintenant. Je suis calme, je suis forte. Le Consolateur tout-puissant a eu pitié de moi ; car, sans lui, ce coup terrible m’aurait tuée.... 

 Et comme elle vit que j’avais le cœur si gonflé, que je ne pouvais parler, elle ajouta : 

 — Du courage, Marguerite ! Ils ne le tiendront pas toujours.... Si longue que soit sa captivité, vous êtes jeune et vous le reverrez.... Je le connais d’ailleurs : sa fermeté ne l’abandonnera jamais ; il ne sera pas tout à fait malheureux ; mais son frère, mon pauvre Armand.... c’est lui qu’il faut plaindre.... 

 M. de Brienne rentra pendant que Mme la Princesse nous témoignait toutes ses craintes pour la santé de M. de Conti, qui est, en effet, délicat et souffreteux. Le comte avait vu la reine, et Sa Majesté accordait à Mme la Princesse les deux jours de délai qu’elle avait demandés avant de partir pour ses terres. Elle remerciait encore M. de Brienne, lorsque la princesse de Gondé accourut chez elle pour lui demander s’il était vrai, comme elle venait de l’entendre dire dans les rues, que son mari et ses beaux frères eussent été arrêtés. 

 Dès qu’elle aperçut Mme la Princesse, elle ne douta plus de ce malheur. 

 — C’est donc vrai !... s’écria-t-elle en pâlissant. Oh ! je les vengerai !... ajouta-t-elle si bas, que moi seule l’entendis. 

 M. de Brienne sortit. Adrienne et moi nous le suivîmes, ne voulant pas gêner, par notre présence, les deux princesses si péniblement éprouvées. Je remontai dans ma chambre, où ma chère Fierval me laissa, après m’avoir tendrement embrassée. Elle comprenait que moi aussi j’avais besoin d’être seule ; les larmes que je retenais depuis une heure menaçaient de m’étouffer. Je me jetai sur mon lit, et je cachai ma tête dans les couvertures, pour qu’on n’entendît pas mes sanglots ni mes cris. Cette explosion de douleur me soulagea, et je pleurai si longtemps, que je finis par m’endormir, comme cela arrive aux enfants. Mais dans mon sommeil je ne perdis pas le souvenir de ce qui nous affligeait tant ; je vis mon protecteur saisi par des gardes, brutalement désarmé, et conduit, chargé de chaînes, dans un obscur cachet. Le rêve dépassait de beaucoup la réalité. Toutefois, je n’étais pas seule à m’indigner de l’ingratitude de la cour ; je voyais la foule s’agiter ; j’entendais des plaintes, des menaces, des cris séditieux, comme j’en avais entendu lors de l’arrestation de M. Broussel et du départ de la reine pour Saint-Germain. Le peuple tout entier se soulevait, en redemandant les princes ; les chaînes se tendaient, les barricades s’élevaient ; Mme la Princesse, portée en triomphe par la foule, s’avançait vers le Palais-Royal, et la reine, donnant la main au prince de Condé, descendait le grand escalier pour la recevoir. 

 Je m’éveillai alors, et, en prêtant l’oreille aux bruits de la rue, je me persuadai que je n’avais pas rêvé. Je reconnus les pas pressés et le murmure confus de la foule qui s’assemble, puis les cris de gens qui s’appellent, puis cette rumeur grossissante du milieu de laquelle sortent des exclamations. Je sautai à bas de mon lit, je courus ouvrir la fenêtre, et je vis, à la lueur d’un immense feu de joie, la foule rire, chanter et danser, en criant : « A bas les princes ! Vivent les Frondeurs ! Vivent la reine et M. de Beaufort ! » 

 Je n’y comprenais plus rien ; mais un dialogue qui s’établit devant la porte même de l’hôtel m’apprit que les réjouissances publiques dont j’étais témoin étaient provoquées par l’arrestation des princes. 

 — Tu crois donc cela, toi ? disait un homme déjà vieux à un jeune ouvrier qui portait sous son bras un énorme fagot. 

 — Tiens ! répondait celui-ci, il faut bien que je le croie, puisque je l’ai vu. 

 — Qu’est-ce que tu as vu ? 

 — J’ai vu le lieutenant des gardes du roi dans un carrosse avec le prince de Condé, son frère le bossu, et un vieux qui doit être le duc de Longueville. Le carrosse allait du côté de Vincennes, et il y avait devant, derrière et alentour, tant de gendarmes et de gardes du corps, que cela n’en finissait pas. 

 — Ainsi tous ces Condé si fiers et si orgueilleux sont à l’ombre ? 

 — Oui, et pour longtemps, s’il plaît à la reine ! Ils peuvent dire qu’ils l’ont mérité. 

 — Ils ont mérité mieux que cela, l’aîné surtout.... Accuser M. de Beaufort d’avoir voulu l’assassiner.... Quelle infamie !... 

 — Qui est-ce qui parle de M. de Beaufort ? dit un nouveau venu. Qui est-ce qui peut nous en donner des nouvelles ? 

 — Ma foi ! répondit le jeune homme, il doit être bien content, à l’heure qu’il est, d’être délivré de son plus grand ennemi. 

 — Vous ne savez donc pas ce qu’on dit là-bas, vous autres ? On dit que M. de Beaufort est à Vincennes avec les Condé. 

 — Non, non, il n’y est pas. Je le connais et je ne l’ai pas vu, reprit le jeune homme. Il est vrai que les chevaux allaient grand train ; mais il me semble que j’aurais reconnu M. de Beaufort. 

 — Est-ce qu’on ne peut pas le reconnaître ? Il n’y a pas deux hommes en France aussi beaux que lui. Et puis, le Mazarin n’aurait pas osé le faire arrêter pour la seconde fois. 

 — Vive Beaufort ! Vive Beaufort ! cria la foule assemblée autour du feu de joie. 

 Aussitôt cette foule s’ouvrit, et je vis se détacher sur la flamme rougeâtre un cavalier de haute taille, portant à son feutre un bouquet de plumes blanches. Il saluait à droite et à gauche pour répondre aux cris enthousiastes du peuple, qui le suivait avec des vivat et des bénédictions. 

 — Le voilà ! le voilà ! s’écria le jeune homme. Je cours jeter mon fagot au feu. Vive M. de Beaufort ! 

 Je vis et j’entendis tout cela le plus distinctement du monde ; mais j’avais le cerveau si troublé, que je crus être le jouet d’un pénible cauchemar. Je sortis de chez moi sans songer à refermer ma fenêtre et j’allai frapper à la porte d’Adrienne. Elle était encore debout et elle vint m’ouvrir aussitôt. Je l’entraînai dans ma chambre, et je la forçai de regarder dans la rue. 

 — Oui, je sais ce qui se passe, me dit-elle ; la foule se réjouit de ce que les princes sont captifs. Ah ! si les rois sont ingrats, le peuple ne l’est pas moins. 

 — Ah ! ce n’est pas seulement de l’ingratitude, c’est de la folie. Tout ce monde a donc oublié que M. le Prince a sauvé la France à Rocroi ; que, sans lui, l’ennemi s’ouvrait un chemin jusqu’à Paris, et qu’il ne resterait pas pierre sur pierre de toute cette ville perfide, si son épée victorieuse ne s’était levée pour la défendre ? 

 Je me suis promis, en commençant ce récit, de renfermer dans mon cœur la douleur et l’indignation qui ne manqueraient pas de s’y réveiller. Je me tais donc ; mais quelle journée, mon Dieu ! quelle journée I 

 Pendant que la foule dansait autour dés feux de joie allumés sur les places publiques, la reine faisait ouvrir les portes du Palais-Royal, et elle y voyait accourir la plupart des ennemis des princes. Les Frondeurs y étaient en grand nombre, et ils semblaient heureux de pouvoir pénétrer en ce lieu, où la veille encore ils n’auraient osé se montrer. Toutefois beaucoup de partisans de la maison de Condé s’y rendirent aussi, les uns par attachement pour les prisonniers, les autres pour ne pas se rendre suspects, et ceux-ci, comme on peut le croire, s’efforcèrent de prendre un visage satisfait. Il n’y eut que les amis intimes qui s’abstinrent de se présenter à la cour. 

 Plusieurs personnes se crurent obligées de faire compliment à la reine de la sévérité dont elle avait usé envers les princes ; elle reçut froidement leurs félicitations ; elle dit tout haut qu’elle regrettait d’avoir été forcée de faire arrêter M. de Condé, et que les intérêts de l’État avaient seuls pu la décider à agir ainsi, malgré toute son estime et son affection pour M. le Prince. 

 Celle réponse abattit un peu l’orgueil des ennemis de Son Altesse, et elle donna quelque consolation à ses amis. Le cardinal se vit aussi fort entouré et chaudement complimenté ; M. de Beaufort lui-même envoya le saluer et fit prendre ses ordres pour la promenade qu’il voulait faire la nuit au milieu des rues. M. de Mazarin demeura modeste dans son triomphe ; mais il ne parut pas insensible à la joie d’avoir prouvé qu’il est capable d’une action hardie. Quant à moi, je lui reproche beaucoup moins l’arrestation des princes que les manières humbles et doucereuses dont il s’est servi avec eux jusqu’à la fin. Voilà ce que je trouve indigne d’une grande âme. Et quand il serait vrai, comme beaucoup de gens le prétendent, que le cardinal était perdu, s’il eût balancé à faire arrêter M. le Prince, je dirai toujours qu’il n’est pas loyal de se servir de faux-semblants d’amitié pour endormir la défiance de celui qu’on regarde comme un ennemi. 

 XVII. Mme de Longueville en Normandie. — La duchesse de Bouillon et sa fille. — Turenne et les Espagnols. — Les princesses quittent Chantilly. — Requête au Parlement. 

 En quittant l’hôtel de Condé, Mme de Longueville, toujours conduite par la princesse Palatine, s’arrêta dans une petite maison du faubourg Saint-Germain, où MM. de Marsillac et de Sillery vinrent la trouver, ainsi que Mlle de Longueville, sa belle fille. Ils décidèrent tous ensemble qu’il fallait que là duchesse gagnât au plus tôt la Normandie, dont le duc de Longueville était gouverneur. 

 La duchesse partit dans le carrosse de son amie, qui lui promit de la servir fidèlement pendant sa disgrâce, et qui se chargea de recommander ses enfants à Mme la Princesse. Mme de Longueville voyagea toute la nuit avec MM. de Marsillac et de Sillery, qui s’étaient offerts à l’accompagner. Elle arriva à Rouen, brisée de douleur encore plus que de fatigue ; mais le marquis de Beuvron, sur qui elle croyait pouvoir compter, lui dit franchement que, malgré toute son amitié pour le duc de Longueville, il ne pouvait manquer à la fidélité qu’il devait au roi. 

 Ce fut une grande déception pour la duchesse ; mais elle ne perdit pas courage, et elle continua sa route jusqu’à Dieppe, dont le gouverneur, M. de Montigny, était aussi de ses amis. Ce gentilhomme la reçut avec beaucoup d’égards ; mais il lui dit, comme M. de Beuvron, qu’il était, avant tout, bon serviteur du roi. Mme de Longueville fit alors demander au duc de Richelieu s’il pouvait la recevoir au Havre. Le duc répondit qu’il le ferait volontiers, mais qu’il ne le pouvait, attendu que tous les officiers de la garnison étaient à Mme d’Aiguillon, sa tante. Mme de Longueville s’est donc décidée à rester à Dieppe ; mais elle a fait fréter un bâtiment qui doit la transporter à l’étranger, si quelque danger sérieux vient à la menacer. 

 Mme la Princesse a choisi Chantilly pour sa retraite ; et pendant les deux jours qu’elle a passés à Paris avant de partir, elle a reçu la visite d’une foule de personnes de qualité. Si quelque chose pouvait adoucir son chagrin, ce serait assurément la part que tout le monde y prend, sans aucune distinction d’opinions ou de cabales. Un gentilhomme dévoué à la reine et au cardinal étant venu la voir comme les autres, Mme la Princesse le pria de demander une dernière grâce pour elle à Sa Majesté. 

 — Mon pauvre fils, le prince de Conti, dit-elle en pleurant, est infirme et délicat ; il souffrira beaucoup de sa prison ; mais si la reine consentait à ce qu’il pût recevoir les services de son valet de chambre, il me semble que je serais quelque peu soulagée. 

 Le gentilhomme, touché de voir dans cette fière princesse un cœur de mère, puisque le plus faible de ses enfants paraissait lui être le plus cher, alla sur-le-champ présenter sa demande à la reine, et il le fit de telle façon, que Sa Majesté donna aussitôt l’ordre de laisser entrer à Vincennes le valet de M. de Conti. 

 MM. de Bouillon et de Turenne, qui devaient avoir le même sort que les princes, ont heureusement réussi à s’enfuir ; mais le président Perrault a été arrêté et conduit au donjon. M. de Turenne a gagné Stenay, qui appartient à M. le Prince ; il y a déjà réuni des troupes, et il a pris le titre de lieutenant général de l’armée du roi pour la liberté des princes. 

 Le 23 janvier, M. de Bouteville, cousin de M. le Prince, a provoqué en duel M. de Beaufort, sous le prétexte de tirer vengeance de l’insulte qu’il en a reçue autrefois dans le jardin de Renard ; mais M. de Beaufort a refusé de se battre. Il est maintenant bien vu à la cour, ainsi que M. le coadjuteur, et ni l’un ni l’autre n’ont eu de peine à se faire acquitter par le Parlement de l’accusation portée contre eux, à propos du meurtre tenté sur la personne de M. le Prince. Je crois volontiers à leur innocence, dont chacun d’ailleurs est persuadé ; mais je suis tentée de croire aussi qu’ils ont beaucoup contribué, comme on le dit, à l’arrestation de mon cher protecteur. Si cela est, que Dieu leur pardonne ! 

 La reine, s’étant décidée à aller en Normandie pour en chasser Mme de Longueville, n’a pas voulu partir avant de faire arrêter la duchesse de Bouillon. Toutefois, comme cette dame était malade, Sa Majesté se contenta de la faire garder dans son hôtel. La duchesse, qui a beaucoup d’esprit et d’adresse, est parvenue à faire évader ses fils et à s’évader elle-même, grâce à la complicité de sa jeune fille. Cette intelligente petite demoiselle, ayant la permission d’aller voir sa mère, quand elle le voulait, entra un soir dans la chambre de Mme de Bouillon et en ressortit aussitôt, en disant à la sentinelle qui veillait à la porte de la duchesse : 

 — Ma mère est endormie, je ne veux pas l’éveiller. Ayez l’obligeance de passer devant moi et de m’éclairer jusqu’au bout du corridor. 

 Le soldat prit la lanterne et marcha sans défiance devant Mlle de Bouillon, que sa mère suivait, toute courbée, afin de ne pas la dépasser. L’intéressante enfant gagna l’escalier de la cave, la duchesse y descendit, et toutes deux se sauvèrent par le soupirail, grâce à quelques serviteurs, qui les tirèrent dehors avec des cordes. 

 Elles se cachèrent dans la maison d’un de leurs amis ; mais au moment où tout était prêt pour leur fuite, Mlle de Bouillon tomba malade de la petite vérole. La duchesse, ne voulant pas la quitter, fut découverte et conduite à la Bastille avec la sœur du duc de Bouillon, son mari. 

 La reine se mit en route pour la Normandie avec une petite armée placée sous les ordres du duc d’Harcourt. Rouen lui ouvrit ses portes avec des transports de joie. Elle ôta le commandement de la ville au marquis de Beuvron ; elle envoya dire au duc de Richelieu de la venir trouver, et à Mme de Longueville de quitter Dieppe pour se rendre à Coulommiers. M. de Richelieu obéit ; et la reine, ayant reçu ses excuses et ses protestations de fidélité, lui pardonna de s’être marié sans l’agrément du roi. Elle fit plus : pour s’attacher tout à fait ce seigneur, elle accorda ses bonnes grâces et les honneurs du tabouret à Mme de Pons, devenue duchesse de Richelieu. Ainsi, M. le Prince, en se mêlant de ce mariage, n’a fait qu’indisposer la cour contre lui, et il n’en a retiré aucun des avantages sur lesquels il comptait. 

 Mlle de Longueville se retira à Coulommiers. La duchesse répondit â l’envoyé de la reine qu’elle était malade, mais que, dès qu’elle pourrait entreprendre ce voyage, elle obéirait aux ordres de Sa Majesté. Je ne sais si telle était alors son intention ; mais la reine ne le crut point, et elle commanda à M. le Plessis-Bellière de marcher sur Dieppe avec quelques troupes. A cette nouvelle, Mme de Longueville alla trouver le gouverneur, M. de Montigny, pour le prier de leur refuser l’entrée de la ville. 

 — Madame, lui répondit ce gentilhomme, je voudrais pouvoir vous donner cette preuve de mon dévouement ; mais quand mon devoir ne s’y opposerait pas, je ne pourrais, sans argent et sans soldats, faire ce que vous me demandez. 

 — Ainsi, vous m’abandonnez, monsieur ? dit la duchesse. 

 — Croyez, madame, que c’est avec le plus grand regret, et que si quelque occasion se présente de servir Votre Altesse sans manquer de fidélité au roi, je n’y épargnerai ni mes peines ni mon sang. Mais cette occasion, il faut l’attendre ; et si vous vouliez, madame, me permettre de vous donner un conseil, je vous engagerais à vous embarquer sans retard. 

 Avant de suivre ce conseil, Mme de Longueville, qui se rappelait quelle influence elle avait exercée sur les Parisiens pendant la Fronde, voulut essayer de gagner à la cause des princes les officiers, les bourgeois et le menu peuple de la ville. Elle leur parla donc à tous, les engageant, par des promesses, des prières et des larmes, à prendre sa défense, ou du moins à déclarer qu’ils n’ouvriraient leurs portes au roi que si Sa Majesté s’engageait à ne pas amener Mazarin. Mais il paraît que les Normands n’ont pas le même caractère que les Parisiens ; ils écoutèrent tranquillement la duchesse, puis ils lui répondirent qu’ils aimaient autant obéir à Mazarin qu’à un autre, et que le roi était bien libre de se faire servir par qui bon lui semblait. 

 Mme de Longueville, persuadée qu’elle n’avait plus rien à attendre d’eux, se prépara chrétiennement à mourir, parce qu’elle savait que sa fuite pouvait offrir de grands dangers. Cela fait, elle sortit par une porte à laquelle M. le Plessis-Bellière avait oublié démettre des gardes, en assiégeant le château ; elle fit deux lieues à pied, suivie de quelques-unes de ses femmes et de deux ou trois gentilshommes décidés à ne pas la quitter. Il faisait un temps affreux, et la mer était si grosse, que les patrons des deux petites barques qu’elle faisait tenir là pour gagner le vaisseau qui l’attendait au large, la supplièrent de ne pas tenter Dieu en s’embarquant par un vent si terrible. 

 La duchesse n’avait pas un moment à perdre ; elle insista donc, et l’un des mariniers la prit dans ses bras pour gagner le canot, qui n"e pouvait approcher du rivage. Mais une énorme lame renversa cet homme, et Mme de Longueville tomba dans la mer. On parvint à la sauver ; et tel est le courage de cette noble dame, qu’elle voulut aussitôt recommencer l’épreuve ; mais les matelots s’y refusèrent absolument. La duchesse résolut alors d’envoyer chercher des chevaux ; et quand ils furent arrivés, elle monta en croupe, ainsi que ses femmes. Elle marcha toute la nuit par le vent et la pluie, et elle arriva au petit jour chez un gentilhomme du pays de Caux, lequel, la voyant en cet état, après l’avoir jadis admirée dans tout l’éclat de sa prospérité, se sentit touché d’une si profonde pitié, qu’il la pria de disposer de lui et de ce qui lui appartenait. 

 Mme de Longueville ne demanda à cet honnête gentilhomme que de la cacher dans sa maison, jusqu’à ce qu’elle pût gagner le navire qui l’attendait ; car elle comprenait que la présence du roi et de la reine en Normandie lui ôtait tout espoir de conserver cette province au parti des princes. Elle envoya un de ses serviteurs aux environs de Dieppe, pour faire savoir au capitaine du bâtiment en quel lieu il devait venir la prendre ; mais cet homme de confiance découvrit que le capitaine, gagné par Mazarin, s’était engagé à lui livrer la fugitive. 

 La duchesse rendit grâces à Dieu de ce que la tempête l’avait empêchée de se jeter elle-même entre les mains de ses ennemis, et elle envoya son messager au Havre, où elle pensait qu’il trouverait quelque vaisseau étranger sur lequel il pourrait retenir passage pour elle et pour sa suite. En effet, l’intelligent serviteur arrangea avec le patron d’un navire anglais, et celui-ci, moyennant une certaine somme, consentit à recevoir à son bord un gentilhomme français obligé de fuir, après s’être battu en duel. Mme de Longueville prit donc le pourpoint de velours et le feutre à plumes des jeunes seigneurs, et elle s’embarqua pour la Hollande. 

 Elle n’y séjourna pas longtemps, malgré toutes les politesses que lui rirent le prince d’Orange et la princesse sa femme. Il lui tardait de rentrer en France, où elle espérait travailler à la délivrance de son mari et de ses frères. Elle passa la frontière sans être reconnue, et elle se rendit à Stenay, d’où elle écrivit au roi pour demander, comme un acte de justice, la liberté des princes, arbitrairement arrêtés. 

 Toutes ces nouvelles nous parvinrent par la princesse Palatine, à laquelle Mme de Longueville les adressa, en se recommandant de nouveau à cette amie si dévouée et si fidèle. Celte princesse, sœur de la reine de Pologne, et plus remarquable encore par son esprit que par sa noble naissance, sa haute position et sa rare beauté, a promptement trouvé le moyen de communiquer avec les princes, et de nouer en leur faveur des intrigues avec l’ancien parti frondeur. 

 Mme de Longueville, à qui elle fit part de ses projets, les approuva ; et, de son côté, la duchesse ayant vu M. de Turenne à Stenay, ce général conclut un traité avec les Espagnols et réunit des troupes auxquelles vinrent se joindre un grand nombre de gentilshommes, amis et partisans de M. le Prince. 

 Je ne sais de quel œil monseigneur, tant de fois vainqueur des Espagnols, verra cette alliance de ses amis avec les ennemis de la France. Il est vrai qu’on dit que ce n’est pas contre le roi que le vicomte de Turenne s’arme, que c’est seulement contre Mazarin ; mais cette distinction me paraît un peu trop subtile, et je ne puis penser, sans en éprouver un grand chagrin, que mon protecteur devra sa liberté aux baïonnettes étrangères. 

 Tout est bien changé autour de nous. Chantilly n’est plus le riant séjour que j’aimais tant. On n’y voit plus les belles dames et les élégants seigneurs qui s’y pressaient naguère ; les longues allées du parc sont désertes, et l’on ne voit dans les jardins couverts de neige que les pas des serviteurs. Mme la Princesse passe la moitié de ses journées à prier, et elle n’a pas d’autre distraction que les caresses de ses petits-enfants. Encore lui arrive-t-il souvent de verser des larmes, quand ceux de Mme de Longueville lui demandent où est leur mère, ou quand le jeune duc d’Enghien lui dit qu’il veut aller délivrer son père. 

 Mme la princesse Clémence est aussi affligée qu’il est possible de l’être de la détention de son mari et de ses beaux-frères ; elle trouve que Mme de Longueville est heureuse de pouvoir travailler à leur délivrance, et elle dit qu’elle se sent aussi le courage de tout braver pour eux. Chantilly n’est pas ostensiblement gardé ; toutefois nous savons qu’on le surveille de près ; mais comme tous les gens des princesses leur sont dévoués, on parvient à déjouer cette surveillance, et il n’y a guère de jours où nous n’apprenions ce qui se passe au dehors ou ce que font nos chers prisonniers. 

 M. le Prince conserve, nous assure-t-on, toute sa gaîté, et il aide ses frères à se consoler. Le prince de Conti paraît assez indifférent à la perte de sa liberté ; mais M. de Longueville, qui n’est plus assez jeune pour compter sur de longues années, se demande s’il sortira jamais de ce triste donjon. 

 Mme la princesse nous témoigne souvent, à Mlle de Fierval et à moi, la peine qu’elle éprouve de nous voir enveloppées dans sa disgrâce, c’est-à-dire privées des plaisirs auxquels on tient à notre âge ; mais elle ne nous a pas fait l’injure de nous engager à l’abandonner. 

 — Voyez, nous dit-elle, combien je suis égoïste ; j’aurais pu prier la princesse Palatine de se charger de vous, et elle s’y serait prêtée de grand cœur ; mais l’idée ne m’en est pas même venue. Comme j’ai pour vous deux les sentiments d’une mère, et que vous êtes, avec ma belle-fille, les seuls enfants qui me restent, je n’ai pas voulu me séparer de vous. 

 Nous ne pouvons répondre à ces bonnes paroles que par des témoignages de respectueuse tendresse. Quant à moi, je n’ai jamais tant aimé Mme la Princesse que depuis qu’elle est malheureuse. Malgré toute sa bonté, je la voyais dans une sphère si supérieure à la mienne, lorsqu’elle était au comble de la prospérité, que cette distance m’effrayait un peu ; maintenant qu’elle souffre et qu’elle pleure comme moi, cette commune douleur nous rapproche. 

 Je me rappelle à chaque instant, quand je la vois si pâle et si triste, la fausse idée que je me faisais du bonheur des grands, avant d’avoir vécu parmi eux, et je reconnais de plus en plus combien Adrienne avait raison de me dire qu’il y a des peines jour tout le monde, et que Dieu en envoie de bien cruelles à ceux dont on envie la richesse et la puissance. 

 Mme la Princesse ne murmure jamais contre la Providence ; elle ne se plaint même pas de la reine, qu’elle a toujours aimée et que M. le Prince a si bien servie ; mais il est facile de voir qu’elle souffre autant que le premier jour. Elle n’est plus que l’ombre d’elle-même, et la vieillesse, dont elle n’avait pas encore ressenti les premières atteintes, est venue tout d’un coup effacer les restes de sa splendide beauté. 

 Ses inquiétudes sur le compte de Mme de Longueville sont un peu calmées, depuis qu’elle sait que la duchesse est à Stenay ; mais j’ignore si elle approuve le manifeste lancé par cette dame et l’alliance de M. de Turenne avec les Espagnols. Ce sont des choses délicates, sur lesquelles la noble dame s’abstient de donner son avis, et ce n’est pas moi qui oserai le lui demander. 

 Clermont-en-Argonne et Damvillers, qui tenaient pour les princes, viennent de se rendre au roi. Le maréchal de la Ferté, ayant noué des intelligences dans la première de ces places, y est entré sans beaucoup de peine, et les officiers qui commandaient dans la seconde, sous les ordres du chevalier de la Rochefoucauld, s’étant emparés de ce gentilhomme, dévoué aux princes, l’ont garrotté et l’ont remis en cet état au pouvoir du roi. 

 La reine, instruite de l’embarquement de Mme de Longueville, et voyant la Normandie tranquille, y établit le duc d’Harcourt en qualité de gouverneur, et revint à Paris, d’où elle se rendit en Bourgogne, après avoir redemandé les sceaux au chancelier Séguier et les avoir remis à M. de Châteauneuf. La Bourgogne ne résista guère plus aux troupes, royales que la Normandie ; la seule place de Bellegarde soutint un siège en règle ; mais beaucoup de gentilshommes, voyant qu’il leur serait impossible d’y soutenir M. le Prince, allèrent offrir leurs services au vicomte de Turenne. 

 On donne comme certain maintenant que c’est Mme de Chevreuse, M. le coadjuteur et le chevalier de Laigues qui ont contribué à exciter la reine contre monseigneur ; on assure même que c’est le chevalier de Laigues qui a osé le premier conseiller l’arrestation des trois princes. El cependant, chose étrange, que je me refuserais à croire, si Mlle de Fierval ne me l’affirmait, Mme de Chevreuse et M. le coadjuteur sont décidés à travailler le Parlement dans l’intérêt des prisonniers. Ce beau succès est l’ouvrage de la princesse Palatine, qui a eu l’adresse de les détacher de la cour en se servant de l’entremise de Mme de Rhodes, l’une de ses amies. Le duc de Nemours, le président de Viole, et plusieurs membres du Parlement, se sont aussi déclarés pour MM. de Condé. 

 M. le Coigneux, fils du président de ce nom, proposa le premier, dans la chambre des enquêtes, de faire le procès aux princes, afin qu’ils fussent mis en liberté, s’ils étaient reconnus innocents. Il s’appuya sur le décret du Parlement qui porte qu’aucun prisonnier d’Etat ne pourra être retenu plus de vingt-quatre heures, sans qu’on instruise l’affaire qui le concerne. 

 Oh t que M. le Prince a bien fait de donner son adhésion à ce décret ! Il ne croyait sans doute pas travailler pour lui-même ; il n’obéissait qu’à son équité naturelle ; ce qui prouve que les inspirations d’une âme droite sont toujours bonnes à suivre. Il me semble que le Parlement, si fier de son indépendance, aurait dû accueillir avec joie la proposition de M, le Coigneux ; mais les princes n’ont pas encore beaucoup de partisans dans cette compagnie ; car la demande de ce conseiller n’y a pas trouvé d’écho. 

 M. de Beaufort a passé cinq ans à Vincennes.... Si la captivité de nos chers prisonniers devait être aussi longue !... Cette pensée m’effraie tellement, qu’il m’est impossible de m’y arrêter et elle me revient sans cesse, quoi que je fasse pour m’en débarrasser. 

 La vie que nous menions à Chantilly depuis l’arrestation des princes n’était pas gaie, mais du moins elle était paisible, et ce séjour, tout peuplé du souvenir de ses enfants, était encore celui que Mme la Princesse préférait. Souvent elle nous avait dit, avec la pieuse résignation qu’elle s’efforce d’acquérir, qu’elle se trouvait heureuse, dans son malheur, de ce qu’on lui eût permis de choisir le lieu de son exil, plutôt que de l’envoyer loin de Paris, dans une maison inconnue. Cette dernière consolation vient de nous manquer. 

 La reine, ayant appris qu’on travaille à disposer le Parlement en faveur des princes, a envoyé l’ordre à Mme la Princesse d’aller à Montrond, et a commandé au lieutenant des gardes du corps de retenir la princesse Clémence à Chantilly et de l’y garder à vue. 

 Grâce à leurs amis, les princesses, averties à temps, résolurent de ne pas obéir. Mme la Princesse douairière se sauva de Chantilly et se tint cachée pendant quelques jours à Paris, sans qu’on pût découvrir sa retraite. Mme de Condé mit une de ses femmes dans son lit, et, trompant, comme sa belle-mère, la surveillance des gardes du château, elle s’enfuit avec le petit duc d’Enghien et prit la route de Montrond, où elle désirait arriver avant les gens du roi qui avaient, l’ordre de s’emparer de celte-place, 

 Nous étions du complot, Fierval et moi ; nous avions aidé ces dames à se déguiser ; nous ne devions pas les suivre, mais rester à Chantilly, afin de donner, si l’on nous interrogeait, des indications contradictoires. Nous avions l’une et l’autre notre leçon faite ; mais celte précaution fut inutile. On ne nous demanda rien, soit qu’on nous crût ignorantes des projets des princesses, soit plutôt qu’on nous sût trop attachées à elles pour les trahir. 

 Cette nuit se passa pour nous dans de cruelles transes ; nous tremblions d’apprendre que notre chère protectrice avait été arrêtée ; car elle n’était plus soutenue que par l’espoir d’être utile à ses enfants ; et si elle s’était vue dans l’impossibilité de travailler à leur délivrance, elle en serait morte de douleur. Nous n’étions guère moins inquiètes sur le sort de Mme de Condé ; car elle avait une longue route à faire, et il ne fallait qu’un traître ou un imprudent pour la livrer à ses ennemis. 

 Le lendemain, il se trouva dans les provisions qu’on nous envoyait de Paris de temps à autre un gâteau enveloppé de papier bleu ; ce qui voulait dire que Mme la Princesse était arrivée sans encombre dans une maison amie, où elle était en parfaite sûreté. Un papier blanc eût signifié qu’elle était prisonnière ; un gris, qu’elle avait été inquiétée et qu’elle n’était pas encore tranquille. 

 Deux jours après, les sentinelles qui veillaient autour de Chantilly furent rappelées ; il n’y avait plus que nous à garder, et nous ne sommes pas des personnages assez considérables pour qu’on nous fasse tant d’honneur. 

 Nous ne savons où nous pourrons revoir Mme la Princesse, et, malgré tout le désir que nous éprouvons de lui offrir nos services, nous ne faisons aucunes démarches pour la retrouver, de peur de la compromettre. Nous irions volontiers à Paris pour avoir plus souvent des nouvelles ; mais l’hôtel de Condé a été placé sous le séquestre, et sans doute aussi celui de Longueville. D’ailleurs les enfants de la duchesse sont restés à Chantilly, jusqu’à ce que Mme la Princesse puisse les appeler auprès d’elle ; et nous ne quitterons le château que pour les remettre à leur vénérable aïeule. 

 Un des serviteurs de Mme la princesse Clémence est revenu à Chantilly, et nous avons appris par lui que cette noble dame s’est enfermée à Montrond, avec la résolution de s’y défendre, si les troupes du roi viennent l’y attaquer. Toutefois, la place n’est pas assez forte pour soutenir un siège en règle, et les amis des princes voudraient que la ville de Bordeaux se déclarât pour eux, en consentant à recevoir dans ses murs la princesse de Condé et son fils. Les Bordelais sont mécontents de la cour et du duc d’Epernon, leur gouverneur ; ce mécontentement a déjà produit des actes de révolte, qui auraient été punis sévèrement sans l’intervention de M. le Prince, et c’est sur la reconnaissance de la cité que comptent MM. de Bouillon et de la Rochefoucauld. 

 Il y a près de trois semaines que nous sommes seules à Chantilly, et nous n’avons eu que deux fois des nouvelles de Mme la Princesse ; mais, Dieu merci ! nous allons partir pour la rejoindre. 

 Le 27 avril, cette illustre dame s’est présentée au Parlement pour demander, avec toute l’autorité d’une mère à laquelle on a enlevé ses enfants, qu’on instruise le procès des princes ses fils et du duc de Longueville, son gendre. Vêtue de deuil et accompagnée de la duchesse de Châtillon et du marquis de Saint-Simon, elle se rendit au palais. Elle se plaignit de la nouvelle persécution dirigée contre elle et de la violence qu’on lui a faite en la forçant de quitter Chantilly, où elle vivait étrangère à toute intrigue, sans songer à autre chose qu’à prier Dieu. Elle demanda au Parlement de lui accorder toute sûreté pour sa personne, et de se prononcer aussitôt que possible sur le sort des princes. « Je ne réclame de Messieurs du Parlement que la justice, dit-elle ; si mes fils sont coupables, s’ils ont trahi la fidélité qu’ils doivent au roi, je n’implorerai point leur grâce ; mais s’ils sont innocents, je compte sur l’équité de cette compagnie pour qu’ils puissent jouir de la liberté que la loi garantit à tous les Français. » 

 Tout en parlant si fièrement, Mme la Princesse ne pouvait retenir ses larmes ; elle s’adressait en particulier à chacun des conseillers, rappelant aux uns les services que leur avait rendus M. le Prince, et touchant les autres par les témoignages de sa profonde douleur. Le premier président alla trouver le duc d’Orléans, qui, en l’absence du roi, de la reine et du cardinal, était le maître de toutes choses, pour lui demander, au nom du Parlement, que Mme la Princesse pût demeurer à Paris en sûreté. Le duc d’Orléans n’ayant rien répondu de positif, le Parlement déclara qu’il prenait Mme la Princesse sous sa protection, et la pria de rester dans l’enceinte du palais jusqu’à ce que Monsieur se fût prononcé plus clairement. 

 Le lendemain, le premier président retourna vers ce prince, qui lui dit que Mme la Princesse devait, avant tout, obéir aux ordres du roi, en quittant Paris ; et le 29, il se rendit au Parlement pour donner sa réponse définitive. Au moment où il y entrait, Mme la Princesse alla vers lui, et, s’inclinant profondément, elle lui dit : 

 — Monseigneur, Votre Altesse Royale n’aura-t-elle pas pitié d’une mère qui demande la liberté de ses enfants et qui ose vous rappeler que deux de ces prisonniers ont l’honneur de porter votre nom ? 

 — Madame, répondit le duc d’Orléans, je suis tout disposé à vous servir, ainsi que les princes mes cousins ; mais pour que je le puisse faire, il faut d’abord que vous obéissiez au roi. 

 Le premier président insista pour que Mme la Princesse pût rester à Paris, afin de demander à la reine la délivrance de ses fils, dès que Sa Majesté reviendrait de la Bourgogne. Monsieur ne put donc refuser à Son Altesse trois jours de sûreté, lorsque la reine serait de retour ; mais il y mit pour condition que Mme la Princesse s’éloignerait de Paris sans le moindre retard. 

 Le premier président, désespérant d’obtenir autre chose, remercia Monsieur et engagea Mme la Princesse à partir le soir même pour aller à Chilly. 

 La reine arriva le surlendemain ; elle ne voulut point voir Son Altesse, et elle lui envoya, par le maréchal de l’Hôpital, l’ordre de se rendre à Montrond. Mais Mme la Princesse n’est pas en état d’entreprendre ce voyage. Ses amis l’ont fait observer à la reine, et Sa Majesté a consenti à ce que Mme la Princesse n’aille qu’à Villery, l’une des maisons de campagne de M. le Prince. 

 C’est là que nous irons la retrouver. Dieu veuille que nous parvenions à la consoler ! Car il nous parait certain que c’est le chagrin qui détruit sa santé, jusque-là si belle. Je crois aussi qu’il lui est bien amer de se voir tombée dans la disgrâce de la reine, qui la traitait comme sa meilleure amie, et qu’elle a toujours fort tendrement aimée. Enfin, comme je connais la fierté de Mme la Princesse, je comprends tout ce qu’il doit lui en coûter de solliciter la bienveillance des membres du Parlement, et je ne m’étonne pas qu’elle ne puisse résister à tant d’émotions et de souffrances. 

 Les prisonniers, du sort desquels Son Altesse se préoccupe sans cesse, sont beaucoup moins à plaindre qu’elle. M. de Longueville semble maintenant prendre en patience sa captivité ; M. de Conti a demandé une Imitation de Jésus-Christ , et la lecture de ce saint livre lui inspire la résignation. Quant à M. le Prince, dès qu’il a vu reparaître le soleil du printemps, il a témoigné le désir d’avoir des fleurs, qu’il soigne, qu’il arrose, el qu’il voit pousser avec un véritable intérêt. On dit cependant que, malgré cette distraction, il brûle de recouvrer sa liberté ; on ajoute même qu’il a fait promettre au cardinal de le soutenir et d’être son ami, si cette liberté lui est accordée ; mais j’ai peine à croire que M. le Prince ait fait cette proposition à Son Eminence, et que, s’il l’a faite, Son Éminence l’ait refusée. 

 Nous sommes parties de Chantilly avant-hier, pour venir retrouver Mme la Princesse. Pendant les trois semaines qui viennent de s’écouler, elle a vieilli de dix ans. Elle nous a paru si abattue, si accablée, qu’en la voyant nous n’avons pu retenir nos larmes. 

 — Rien, toujours rien, nous a-t-elle dit en nous embrassant. La reine est implacable.... Je ne reverrai plus mes fils. 

 — Dieu est plus puissant que la reine, madame, a répondu Adrienne, et il est aussi plus clément. Il écoutera les prières de Votre Altesse et lui rendra bientôt ceux qu’elle aime tant. 

 J’aurais voulu pouvoir dire aussi quelques mots à ma bien-aimée protectrice ; mais cette pensée qu’elle ne reverrait plus les princes m’avait saisie avant qu’elle l’exprimât, et j’en étais si consternée, qu’il me fut impossible de prononcer une parole. 

 — Je suis contente de vous revoir, nous dit ensuite Mme la Princesse ; vous m’avez manqué, quoique je n’aie guère été seule, depuis mon départ de Chantilly. Le malheur, qui d’ordinaire met les amis en fuite, a doublé le nombre des miens. J’ai reçu la visite d’une foule de gens de qualité, même de ceux qui approchent le plus de Leurs Majestés ; et quoique je les aie engagés à ne pas risquer de se compromettre, tous ont voulu me témoigner de la considération et de l’amitié. 

 On voyait que Mme la Princesse n’était pas insensible à ces marques de sympathie, et Adrienne sut les lui rendre encore plus précieuses, en lui disant qu’il fallait qu’on eût un bien grand respect pour sa personne et une admiration bien vive pour M. le Prince, puisque les courtisans, qui craignent par-dessus tout de perdre la faveur de la cour, avaient pu oublier un instant leurs propres intérêts pour s’associer à ceux des illustres prisonniers. Ma chère Fierval sait toujours ce qu’il faut dire, et elle s’en acquitte à merveille, tandis que je reste muette chaque fois qu’il m’arrive d’éprouver quelque émotion un peu vive. 

 Nous ne sommes pas au courant de ce qui se passe et nous n’osons pas interroger Mme la Princesse, parce qu’il nous semble qu’elle n’approuve qu’à demi l’alliance de Mme de Longueville avec les Espagnols et les dispositions belliqueuses que montre aussi Mme de Condé. Adrienne pense d’ailleurs qu’il vaut mieux que nous nous efforcions de distraire cette tendre mère, en l’entretenant d’autre chose que de ses chagrins. C’est une affaire très-difficile ; mais Adrienne y réussit, avec l’aide des enfants de Mme de Longueville, qui sont vraiment très-intéressants. 

 Elle se fait leur institutrice et la compagne de leurs jeux ; elle provoque leurs questions et leurs naïves réflexions ; elle excite leur gaîté, et force en quelque sorte Mme la Princesse à s’occuper d’eux beaucoup plus souvent que Son Altesse ne le voudrait. Je seconde de mon mieux mon adroite amie ; mais je suis bien loin d’avoir son talent, et ce que je puis faire pour me rendre utile à ma protectrice se borne à la dédommager quelque peu par la lecture des ouvrages qu’elle aime. Autrefois, les romans de Mlle de Scudéry lui plaisaient assez, et elle se passionnait pour les tragédies de Corneille ; mais ce qu’elle préfère à tout aujourd’hui, ce sont les livres qui parlent de Dieu, de sa grandeur, de sa bonté, de la nécessité où nous sommes de nous soumettre à sa volonté, des récompenses qu’il réserve dans le ciel à ceux qui auront souffert sur cette terre. Elle écoute ces lectures avec une attention pleine de recueillement ; quelquefois elle me prie de recommencer les passages qui l’ont frappée, et quelquefois aussi elle médite tout haut sur ces passages avec tant de foi, tant de piété, que j’en suis profondément édifiée. 

 Est-ce bien un malheur pour cette tendre mère que M, le Prince ait été arrêté, et que, pour empêcher tout soulèvement en sa faveur, la reine ait cru devoir s’assurer en même temps de MM. de Conti et de Longueville ? Je me le demandais il y a quelques jours, et, n’osant résoudre cette question, je l’ai proposée à ma chère Adrienne. 

 — Bien ! m’a-t-elle dit. Vous commencez à comprendre que dans tous les maux qui nous frappent, nous pouvons reconnaître la main du Dieu miséricordieux. Ne l’oubliez jamais, Marguerite, et n’oubliez pas non plus qu’au milieu des plus grandes douleurs, la religion seule peut nous soutenir et nous consoler. 

 Nous menons une vie aussi calme, aussi uniforme et beaucoup moins gaie que celle du couvent ; je n’ai plus rien à écrire que des réflexions assez tristes, et je suis décidée à ne rouvrir ce cahier que quand j’aurai quelques nouvelles à y consigner. 

 XVIII. Marguerite à Stenay. — Siège de Guise. — Révolte des Bordelais. — Anne d’Autriche et la princesse de Condé. — Succès de Turenne. — Frayeur des Parisiens. — Translation des princes au Havre. — Mort de Mme la Princesse douairière. 

 Il y a huit mois que j’ai fermé mon journal ; mais si j’ai été si longtemps sans y rien ajouter, ce n’est pas que les nouvelles m’aient manqué. C’est plutôt le temps et la tranquillité d’esprit qui m’ont fait défaut. Mon Dieu ! quand, au commencement de l’année dernière, j’ai appris l’arrestation des princes, j’ai cru que jamais plus grand malheur ne pourrait fondre sur moi, et que jamais je ne parviendrais à m’en consoler. Il est vrai que je ne suis pas consolée, et que je ne passe pas un jour, pas une heure peut-être, sans songer à mon noble protecteur, qui languit dans une étroite captivité, pendant qu’il devrait augmenter sa gloire en défendant, à la tête des armées, l’honneur de la France et du roi. Toutefois, un moment viendra certainement où les portes de sa prison s’ouvriront ; il en sortira jeune encore, mûri par l’adversité, et plus que jamais capable de grandes choses ; je le reverrai sans doute et je ne me rappellerai plus ses ennuis, dès que lui-même les aura oubliés. 

 Mais il y a quelqu’un que j’aimais, que je vénérais, et que je ne verrai plus : Mme la Princesse est morte.... Elle est morte comme une sainte, en pardonnant à la reine, au cardinal, à tous les ennemis de sa famille ; en bénissant les princes ses fils, et moi, sa pupille, à qui elle avait donné une précieuse part de son affection. Elle est morte, et je n’étais pas auprès d’elle, pour essayer d’adoucir sa dernière heure par les témoignages de ma reconnaissance et de ma tendresse, pour recueillir ses dernières paroles et redire un jour ses adieux à ses enfants. 

 Il y avait à peine un mois que nous étions à Villery, Adrienne et moi, quand la princesse Palatine témoigna le désir d’envoyer à Mme de Longueville une personne sûre, qu’elle voulait charger d’un message verbal. Il fallait partir sans éveiller les soupçons de qui que ce fût, et pouvoir donner à son voyage quelque prétexte plausible. Adrienne, à qui la princesse Anne confia l’embarras où elle se trouvait, lui dit que le couvent où j’ai été élevée n’est qu’à deux jours de marche de Stenay, et que je pourrais y aller sans qu’on s’en étonnât, puisque j’avais déjà fait ce voyage l’année précédente. 

 Celle idée sourit à Mme la Palatine, et Mme la Princesse l’approuva. Il fut convenu que je prendrais un air triste, comme si j’avais appris que la mère Marie des Anges était gravement malade ; que je demanderais la permission d’aller la voir, et que je profiterais, pour faire cette demande, du moment où Mme la Princesse serait entourée de ses serviteurs. Tant de précautions paraissaient nécessaires, attendu que nous savions qu’il y avait un traître dans la maison. Le hasard nous servit à souhait ; le jour où je devais commencer ma petite comédie, je reçus précisément une lettre de ma mère adoptive, qui, sans être très sérieusement indisposée, se plaignait pourtant de sa santé. 

 Le soir même, quand l’heure de la prière réunit autour de Mme la Princesse toute sa maison, si différente de ce qu’elle était naguère, je m’approchai de Son Altesse, et je la priai de vouloir bien m’autoriser à partir. Elle hésita un peu ; puis elle me fit promettre de revenir aussitôt que possible, et elle chargea Mlle de Fierval de m’accompagner. 

 Nous partîmes le lendemain, dans une voiture sans armoiries ; mais notre cocher, dont les allures semblaient être toutes pacifiques, n’en était pas moins bien armé, et, malgré son costume très-simple, sa perruque rousse et la teinte bistrée de son visage, je reconnus aussitôt M. de Bellefontaine. Il était arrivé de Bourgogne après la prise de Bellegarde, et il allait se mettre à la disposition de Mme de Longueville. 

 La princesse Anne avait confié son message à Adrienne et à moi, pour qu’il parvînt à la duchesse, quand même nous serions séparées par quelque événement imprévu. M. de Bellefontaine n’avait pas été mis dans la confidence ; on avait seulement saisi celte occasion de le faire sortir de Paris, où il se tenait caché, parce que sa résistance aux troupes du roi l’avait compromis. 

 Nous avions l’ordre de nous arrêter au couvent et d’y laisser notre voiture, afin que si nous étions suivies, ce que nous ne croyons pas on nous jugeât arrivées au terme de notre voyage. Quant à notre cocher, il devait se faire remplacer par quelque honnête paysan, qui endosserait son déguisement et qui nous attendrait pour nous ramener à Paris. 

 La mère Marie des Anges fut ravie de nous voir ; mais quand elle sut que nous servions d’émissaires aux révoltés, peu s’en fallut qu’elle ne nous mît hors de son couvent. 

 — La captivité des princes m’afflige beaucoup, nous dit-elle ; je prie Dieu de les délivrer ; mais le roi est le maître ; et quiconque s’arme contre lui se rend coupable d’un grand crime. 

 — Rassurez-vous, ma mère, lui dis-je, M. de Turenne ne combat pas contre le roi ; mais pour le roi, contre Mazarin. 

 — Je sais, me répondit-elle, que les deux partis prétendent également servir le roi ; mais les Espagnols, qui sont devenus les alliés de M. de Turenne, n’en sont pas moins les ennemis de la France. 

 J’avais fait moi-même trop souvent cette réflexion pour n’en pas apprécier la justesse ; je baissai la tête en rougissant. 

 — Vous vous êtes chargée d’un message, reprit la digne supérieure, il faut le remplir ; mais à l’avenir, n’en acceptez plus, à moins qu’ils ne tendent au rétablissement de la paix. 

 Nous étions arrivés à midi, et la nuit était à peine venue, que nous nous remettions en roule dans un lourd carrosse appartenant au couvent. J’avais repris mes habits de pensionnaire ; Adrienne portait la robe noire et la grande pèlerine des novices, et M. de Bellefontaine s’était revêtu de la veste, du bonnet de laine et des gros sabots d’André le jardinier. Je vis bien qu’il ne pensait pas du tout à m’épouser, et qu’il n’en avait été question qu’entre sa mère et mon protecteur ; car, sans cela, le marquis n’aurait pu se décider à paraître devant moi sous ce grotesque accoutrement. 

 Nous ne ressemblions à rien moins qu’à des conspirateurs ; aussi nous arrivâmes à Stenay sans avoir une seule fois été inquiétés. Grâce au mot d’ordre qui nous avait été donné par la princesse Anne, et qui avait déjà servi à plusieurs de ses envoyés, la porte nous fut ouverte sans résistance, et l’on nous conduisit à Mme de Longueville. 

 Elle nous reçut comme des amies qu’elle était heureuse de revoir, et elle s’informa de nous et de sa mère, avant de nous demander des nouvelles des affaires de son parti. Mais Adrienne, comprenant quelle devait être son impatience, s’acquitta aussitôt, en ma présence, du message dont la princesse Palatine nous avait chargées. Il s’agissait de faire accepter par la duchesse les termes d’un traité dont nous avions appris les clauses par cœur, traité qui devait assurer aux princes de nouveaux et puissants défenseurs. Mme de Longueville donna son consentement à tout ; mais elle ne voulut pas nous laisser retourner vers la princesse Anne. Elle en chargea un homme du pays, qui allait vendre à Paris la laine de ses moutons, et qui, n’étant nullement suspect, pouvait porter une réponse écrite. 

 — Il y a trop longtemps que je suis seule ici, nous dit-elle ; puisque vous êtes venues m’y trouver, je vous garde. 

 J’insistais pour aller au plus tôt rejoindre Mme la Princesse ; mais Adrienne me dit que Son Altesse avait prévu ce qui arrivait et, nous avait autorisées à rester auprès de Mme de Longueville, si cette dame essayait de nous y retenir. Nous causions encore de tout ce que Mme la Palatine nous avait chargées de dire à son amie, quand M. de Bellefontaine fut introduit. 

 — Madame, lui dit-il, je n’ai pas voulu partir sans venir saluer Votre Altesse, et le détachement qui se dispose à aller rejoindre M. de Turenne attend vos derniers ordres. 

 En effet, nous avions vu dans la cour du château une centaine de cavaliers qui paraissaient prêts à se mettre en marche. L’occasion était trop belle pour que le marquis la laissât échapper. Mme de Longueville, ayant reconnu ce gentilhomme, lui fit un très-gracieux compliment sur le courage qu’il avait montré en Bourgogne et sur l’empressement qu’il témoignait de rejoindre l’armée ; elle le remercia de son dévouement, au nom de ses frères et de son mari, lui souhaita bonne chance et lui tendit sa belle main, qu’il baisa avec un profond respect. On eût dit une reine, tant il y avait de majesté dans ses gestes et dans ses paroles ; mais il y avait peut-être encore plus de grâce, et l’on sentait, en la voyant, quel pouvoir devait exercer celte enchanteresse sur ceux qu’elle entreprenait de gagner à sa cause. 

 M. de Bellefontaine nous fit ses adieux et courut, avec quelques gentilshommes nouvellement arrivés à Slenay, se mettre à la tête du détachement qui se rendait en Picardie. M. de Turenne avait levé une petite armée, qui, après avoir pris le Catelet, assiégeait Guise. 

 Le siège durait depuis huit jours, quand la reine se rendit à Compiègne, avec l’intention de se rapprocher du théâtre de la guerre. Mais les affaires du roi n’allaient pas mieux dans le Midi que dans le Nord, et le cardinal engagea Sa Majesté à demeurer à Compiègne, d’où il s’avança seul jusqu’à Saint-Quentin, four conférer avec le maréchal Duplessis, général de l’armée royaliste. Le cardinal, qui savait que cette armée manquait de tout, y envoya de l’argent, des vivres, des habits, et promit un prompt secours aux assiégés. Ceux-ci, reprenant courage, se défendirent si bien, qu’ils tinrent M. de Turenne en échec pendant dix-huit jours, après lesquels ce grand capitaine, instruit de l’approche du maréchal Duplessis, jugea prudent de se retirer. 

 La levée du siège de Guise décida la reine et le cardinal à partir pour la Guyenne, où tout était en fermentation. M. le prince de Marsillac, devenu due de la Rochefoucauld par la mort de son père, assembla quatre cents gentilshommes, sous le prétexte d’assister aux funérailles du défunt, mais en réalité pour s’emparer de la ville de Saumur. Ce dessein ayant échoué, il envoya ces gentilshommes à Montrond pour en tirer Mme la princesse Clémence, pendant que lui-même irait trouver le duc de Bouillon, qu’il savait avoir des intelligences dans Bordeaux. 

 La princesse quitta volontiers Montrond ; car elle craignait d’être attaquée dans cette place, trop faible pour résister au roi. Elle partit avec le jeune duc d’Enghien, et arriva le 14 mai à Mauriac, où M. de la Rochefoucauld l’attendait, M. de Bouillon avait fait travailler les Bordelais par son secrétaire, homme habile et insinuant, lequel s’était attaché à leur persuader que M. le Prince n’était prisonnier que pour avoir trop chaudement soutenu leurs intérêts, lorsqu’ils s’étaient révoltés contre le duc d’Epernon. 

 Beaucoup de gens ajoutèrent foi à ces paroles et dirent que ce serait montrer une révoltante ingratitude que de ne pas donner asile dans leur cité à la femme et au fils de leur généreux protecteur. Cette opinion avait des partisans dans le Parlement et dans la bourgeoisie ; mais elle avait aussi des adversaires. Ceux qui aimaient la paix n’envisageaient qu’avec effroi les conséquences d’une révolte ouverte contre le roi, et ils disaient hautement qu’il fallait refuser à Mme de Condé l’entrée de la ville. 

 Mais la princesse, non moins courageuse que Mme de Longueville, se mit en route avec sa petite armée, persuadée qu’à sa vue les Bordelais écouteraient la voix de leur cœur plutôt que celle de leur raison. En effet, les portes de la ville s’ouvrirent pour la recevoir, ainsi que son fils ; mais les magistrats la prièrent de trouver bon que son escorte demeurât hors de la place. 

 Cette condition ne lui fut sans doute pas agréable ; mais elle n’en témoigna rien, non plus que MM. de Bouillon et de la Rochefoucauld. C’était déjà beaucoup que la princesse et son fils y fussent accueillis avec enthousiasme ; et ces seigneurs pensaient bien qu’avec un peu de patience ils finiraient par y entrer aussi. Ils s’installèrent le mieux qu’ils purent dans les faubourgs, et ils engagèrent leurs amis à disposer le peuple et les magistrats en leur faveur. Quand ils crurent le moment favorable, ils demandèrent la permission d’aller voir la princesse, pour s’entretenir avec elle de ses affaires ; et comme ils y allèrent fort avant dans la soirée, ils ne sortirent pas de la ville ce jour-là. 

 Le lendemain, ils prièrent le Parlement de les autoriser à y rester six semaines, pendant lesquelles ils travailleraient à se justifier auprès du roi. Ce délai leur ayant été accordé, ils envoyèrent un des gentilshommes du duc de Bouillon au roi d’Espagne, pour lui demander du secours. Ce monarque leur promit des vaisseaux, de l’argent et des troupes. Forts de cette promesse, les Bordelais cédèrent au désir de se venger du duc d’Epernon, leur gouverneur, dont ils croyaient avoir à se plaindre ; ils prièrent la princesse de rester dans leur ville, nommèrent le duc d’Enghien leur généralissime ; et comme la grande jeunesse du duc rendait ce titre à peu près nul, les ducs de la Rochefoucauld et de Bouillon furent choisis pour commander sous son autorité. 

 Mme la princesse Clémence se vit alors maîtresse de Bordeaux, comme Mme de Longueville l’avait été de Paris pendant la première Fronde ; elle envoya une seconde ambassade en Espagne, et elle reçut à son tour don Osorio, envoyé du roi d’Espagne, qui renouvela tous les engagements pris par son maître envers les premiers ambassadeurs. Mme de Longueville, instruite de ce qui se passait à Bordeaux, fit prier le duc de Saint-Simon, gouverneur de Blaye, de se joindre au parti des princes. M. de Saint-Simon est fort attaché à la maison de Condé ; mais il l’est plus encore à son devoir ; il se fit excuser auprès de la duchesse, et il refusa 800,000 fr que le roi d’Espagne lui offrait pour oublier les serments qu’il avait faits au roi. 

 Les choses en étaient là, quand M. de Turenne leva le siège de Guise. Cet heureux événement, sur lequel la reine n’osait compter, l’engagea à retourner promptement à Paris, pour essayer de calmer l’agitation des Frondeurs, avant de se rendre en Guyenne, où l’appelait la révolte de Bordeaux. Elle ne parvint pas à apaiser les troubles, et elle ne put décider le duc d’Orléans à se charger de mettre les Bordelais à la raison ; elle le laissa donc dans sa capitale, avec le titre de lieutenant général du royaume en deçà de la Loire. 

 La reine emmena le roi ; et ce ne fut pas sans inquiétude qu’elle entreprit ce voyage, en laissant une armée ennemie sur la frontière du Nord et les Frondeurs à Paris. Aussi, comme elle regardait sans cesse en arrière, elle fut près d’un mois avant d’arriver à Libourne. 

 Sa Majesté envoya, de Poitiers, un courrier aux Bordelais, pour les avertir de son approche. Ce courrier fut mal reçu par la populace ; et il eût été mis en pièces, sans l’intervention de Mme de Condé. Cette princesse, d’après le conseil de MM. de Bouillon et de la Rochefoucauld, se rendit au Parlement avec son fils, et, faisant ce qu’avait fait jadis en Bretagne la comtesse Jeanne de Montfort, elle implora la justice et la pitié de ces magistrats avec tant d’éloquence, qu’ils se déclarèrent les fidèles serviteurs des princes et décidèrent que la femme et le fils du vainqueur de Rocroi, méchamment emprisonné par Mazarin, pouvaient demeurer en sûreté sous leur protection et sous celle du roi, dont ils continuaient à se dire les très-fidèles sujets. Ils résolurent d’adresser à Sa Majesté des remontrances écrites, et ils députèrent vers le Parlement de Paris pour le prier de travailler à la liberté des princes. 

 Cette demande des Bordelais mit encore une fois en émoi ce Parlement, où le calme ressemblait à un feu caché sous la cendre ; on y discuta toutes sortes de propositions, plus ou moins avantageuses aux prisonniers, mais toutes contraires au ministre ; on le déclara encore une fois l’auteur de tous les maux de la France, et l’on parla de nouveau de son expulsion. 

 La reine, étant à Libourne, fit assiéger le petit fort de Vayres, qui tenait pour les princes, et qui, n’étant pas en état de se défendre, fut pris sans difficulté. Un conseil de guerre condamna à être pendu celui qui y commandait, et la sentence fut exécutée. Dès que le duc de Bouillon l’apprit et qu’il en eut informé le peuple, chacun cria vengeance, et le duc, pour achever de brouiller les Bordelais avec la cour, répondit à celte exécution par de cruelles représailles. Il envoya quérir le baron de Canolles, major du régiment de Navailles, alors prisonnier de guerre, et lui annonça qu’il allait être mis en jugement. Ce jeune officier parut devant un tribunal établi pour la forme, et fut condamné à être pendu, malgré sa qualité de gentilhomme. 

 Mme la Princesse présidait ce tribunal ; mais on lui fit regarder cette condamnation comme absolument nécessaire, et elle imposa silence à la pitié qui remplissait son cœur. Le baron de Canolles fut conduit à la potence, au milieu des cris et des injures de la foule, et l’on attacha son cadavre en dehors des murailles, afin de montrer à la reine comment on répondrait à sa sévérité. 

 Le siège de Bordeaux commença. Il s’y fit départ et d’autre des prodiges de valeur, et sans doute beaucoup de braves gens y auraient versé leur sang, si le Parlement, soutenu parle duc d’Orléans, n’avait pas fait faire à la reine des propositions de paix. Le cardinal ne se souciait guère de les accepter ; mais Paris lui était devenu tellement hostile, et la France était si disposée à suivre l’exemple de Paris, qu’il ne pouvait, sans danger, méconnaître l’autorité du duc d’Orléans et du Parlement réunis. Il engagea donc la reine à traiter avec ses sujets rebelles, en leur accordant une amnistie complète, en permettant à Mme la princesse Clémence de se retirer avec son fils dans celle de ses maisons qui lui conviendrait le mieux, en pardonnant aux ducs de Bouillon et de la Rochefoucauld, enfin en reprenant au duc d’Epernon le gouvernement de la Guyenne. 

 Cette paix fut conclue le 1 er octobre, et Mme de Condé sortit de Bordeaux le 5, avec M. le duc d’Eûghien, MM. de Bouillon, de la Rochefoucauld, et bon nombre de gentilshommes. Elle s’embarqua sur sa galère pour gagner Coutras, où elle devait s’arrêter quelques jours. Le maréchal delà Meilleraie, l’ayant aperçue au milieu de la rivière, fit approcher son bateau pour la saluer. La princesse dit au maréchal qu’elle allait à Bourg, où était la reine, et qu’elle emploierait tous les moyens possibles pour avoir une audience de Sa Majesté. 

 — Personne ne pourrait me servir mieux que vous en cette occasion, monsieur, lui dit-elle ; et si vous vouliez retourner à Bourg, vous m’obtiendriez certainement la faveur que je désire. 

 M. de la Meilleraie, heureux de pouvoir se rendre agréable à Mme de Condé, alla sur-le-champ s’acquitter de sa commission. La reine parut surprise de ce que la princesse voulût la voir, et, ne sachant comment se dispenser de lui faire accueil, elle répondit qu’elle n’avait point de logement à lui donner. 

 — Qu’à cela ne tienne ! reprit le maréchal ; Mme la Princesse passera la nuit dans sa galère et ne croira pas payer trop cher l’honneur de se jeter aux pieds de Votre Majesté. Et d’ailleurs, si Son Altesse veut accepter l’hospitalité dans ma maison, rien ne m’empêchera de la lui offrir. 

 — Qu’elle vienne donc ! dit la reine, ne trouvant plus d’objections à faire. 

 Quelques minutes plus tard, la galère de Mme la Princesse fut signalée. Sa Majesté lui envoya dire qu’elle serait la bienvenue, et Mme de la Meilleraie alla l’attendre sur le rivage. En même temps, la reine dépêcha un courrier au cardinal, qui avait donné un rendez-vous au duc de Bouillon. Son Éminence revint en toute hâte, et Mme la Princesse fut introduite. Elle se jeta aux genoux de la reine, en lui demandant avec larmes la liberté de son mari. Le jeune duc d’Eoghien joignit ses instances à celles de sa mère ; mais la reine ne promit rien. Toutefois, elle traita la princesse avec douceur, et la vue de la douleur de cette dame lui fit excuser sa rébellion. 

 Le cardinal emmena souper chez lui MM. de Bouillon et de la Rochefoucauld ; et sans doute ils s’entretinrent de choses fort graves ; car il était tard lorsqu’ils se séparèrent. 

 Mme la Princesse avait passé quatre mois à Bordeaux. Deux jours après qu’elle en fut sortie, Sa Majesté y fit son entrée avec le roi, le duc d’Anjou, Mademoiselle et le cardinal. Les Bordelais la reçurent froidement ; ils donnèrent au roi une mauvaise collation, un médiocre feu d’artifice et un bal où la chaleur fut si grande, que la reine s’y enrhuma. Le cardinal fut encore moins bien accueilli que Leurs Majestés ; on ne lui fit aucun compliment, et l’on affecta même de ne pas lui rendre le moindre respect. Aussi la reine n’attendit pas qu’elle fût guérie pour quitter cette ville, et la fatigue du voyage, jointe aux déplaisirs qu’elle avait éprouvés, la rendit tout à fait malade à Amboise, où elle fut obligée de s’arrêter pendant douze jours. De là elle se rendit à Fontainebleau, où elle invita le duc d’Orléans à venir la voir. Les Frondeurs essayèrent d’empêcher le prince d’obéir à cet ordre, et, n’y pouvant réussir, ils tâchèrent de l’indisposer contre le ministre, qui, à les entendre, avait comploté à Bourg avec MM. de la Rochefoucauld et de Bouillon. Monsieur les écouta ; mais, hésitant comme toujours à prendre une résolution qui l’entraînerait plus loin qu’il ne voulait aller, il se rendit à Fontainebleau, et se laissa calmer par les explications du cardinal et les bonnes paroles de la reine. 

 Il s’était passé bien des choses à Paris en l’absence de la cour, et Mazarin y était moins aimé que jamais. M. de Turenne, qui combattait avec les Espagnols, voulait marcher droit sur cette capitale et enlever les princes ; mais les Espagnols aimaient mieux prendre des places en Picardie et en Champagne que de mettre en liberté M. le Prince, dont ils ne se rappelaient que trop les succès. Après de longues instances, M. de Turenne obtint de l’archiduc l’autorisation de pousser vers Paris. Il prit la Capelle, Vervins, Château-Porcien, Relhel, et quelques autres places. Le maréchal Duplessis sauva Reims ; mais M. de Bouteville vint hardiment jusqu’à Dammartin, qui n’est qu’à dix lieues de Paris. Beaucoup de gentilshommes et de paysans accoururent à Paris pour y chercher un refuge, et ils y jetèrent une si grande terreur, qu’on n’osa laisser les princes à Vincennes, et que, pour les mettre à l’abri d’un coup de main, on les transporta au château de Marcoussis, derrière la Seine et la Marne. 

 Il fut ensuite question de lever des troupes, pour les opposer aux Espagnols. Le Parlement s’imposa lui-même, et le duc d’Orléans donna pour sa part 60, 000 livres ; mais en faisant ces sacrifices, les membres du Parlement murmuraient contre le ministre, qui les y contraignait par son obstination à demeurer en France. 

 Sur ces entrefaites, un trompette, envoyé au duc d’Orléans par l’archiduc, vint lui proposer de se rendre à Soissons pour conférer avec les députés de son maître, qui, disait-il, était disposé à donner la paix aux Français à des conditions raisonnables. Cela fit grand bruit dans la ville. Le duc d’Orléans ne demeura point insensible à la gloire de mettre fin à cette guerre ; il envoya donc à Soissons ; mais les députés de l’archiduc ne s’y trouvèrent pas. 

 Il n’y avait encore rien de fait, quand Monsieur alla voir la reine à Fontainebleau. Il y resta quelques jours, et revint à Paris le 14 novembre. La reine et son ministre devaient y rentrer le lendemain ; aussi le lieutenant criminel s’empressa de faire enlever des carrefours les potences où Mazarin était pendu en effigie, et de faire effacer les vers insultants placardés sur tous les murs de la bonne ville. 

 Mme de Chevreuse avait aussi vu la reine à Fontainebleau, et elle lui avait demandé le chapeau de cardinal pour M. le coadjuteur. La reine refusa net ; mais, sur les instances du duc d’Orléans, elle dit qu’elle soumettrait celte demande à son conseil. M. le coadjuteur en fut blessé ; cependant il tenta une nouvelle démarche auprès du ministre ; il lui promit de ne plus se mêler de rien et même de s’en aller à Rome, dès qu’il aurait obtenu ce chapeau, depuis si longtemps l’objet de son ambition. Mazarin répondit d’une manière évasive, et M. le coadjuteur s’unit décidément aux partisans des princes. 

 Le cardinal, ne croyant pas les prisonniers en sûreté au château de Martjoussis, décida la reine à les transférer au Havre, et le comte d’Harcourt, gouverneur de la Normandie, fut chargé de les y conduire avec une bonne escorte. M. le Prince essaya de s’enfuir d’une hôtellerie où l’on s’était arrêté pour se reposer ; mais un gentilhomme, nommé de Bar, qui le surveillait de tout près, déjoua ses projets d’évasion. Monseigneur ne se désola pas, et, pour égayer M. de Longueville, qui ne traversait pas sans une grande tristesse la Normandie, où il avait si longtemps commandé en maître, il composa contre son successeur, le comte d’Harcourt, le couplet que voici : 

 Cet homme gros et court, Si connu dans l’histoire, Ce grand comte d’Harcourt, Tout rayonnant de gloire, 

 Qui secourut Casai et qui reprit Turin,  Est maintenant  Est maintenant  Recors de Jules Mazarin. 

 Si quelque chose pouvait augmenter la peine de M. le Prince, c’était de se voir au Havre, entre les mains de la duchesse d’Aiguillon, son ennemie ; mais il n’en laissa rien paraître, et l’on dit que cette dame, touchée de l’infortune d’un si grand homme, oublia la haine qu’elle lui portait. Jamais peut-être M. le Prince n’a eu plus d’admirateurs que pendant sa captivité. Dès qu’il eut quitté Vincennes, une foule de gens de qualité allèrent visiter la chambre qu’il y avait habitée. Cette sorte de pèlerinage devint à la mode ; les auteurs en parlèrent dans leurs écrits et célébrèrent à l’envi la gloire de ce héros. Mlle de Scudéry alla, comme tout le monde, à Vincennes, et, remarquant dans des pots des œillets que M. le Prince avait pris plaisir à cultiver sur sa terrasse, elle écrivit sur le mur le quatrain suivant : 

 En voyant ces œillets qu’un illustre guerrier Arrosa d’une main qui gagnait les batailles, Souviens-toi qu’Apollon a bâti des murailles, Et ne t’étonne pas de voir Mars jardinier. 

 Mme la Princesse, ma chère et noble protectrice, était alors sérieusement malade. Le chagrin de voir transporter ses fils au Havre, et de les savoir sous la domination de leurs ennemis, qui pourraient les livrer aux étrangers, aggrava sa position, et elle comprit que le moment était venu pour elle de se préparer à la mort. Elle manda l’archevêque de Sens, qui était de ses amis, et qui passe pour un homme de mœurs sévères et de haute capacité ; elle lui dit qu’elle voulait faire une confession générale de toute sa vie, afin que Dieu daignât la regarder dans sa miséricorde et prendre en pitié ses enfants, pour lesquels elle ne pouvait plus rien. 

 Elle engagea sa belle-fille à continuer ce qu’elle-même avait commencé dans l’espoir de les délivrer, c’est-à-dire à présenter une requête au Parlement, pour que les princes, au lieu d’être détenus au Havre, fussent ramenés au Louvre et gardés dans ce palais par un officier du roi. 

 Mme la Princesse ressentait cruellement la douleur d’être séparée de ses enfants dans un pareil moment, et de les quitter pour toujours sans pouvoir leur dire un dernier adieu ; mais elle fit chrétiennement ce sacrifice. Elle alla jusqu’à remercier Dieu de l’avoir frappée dans ce qu’elle avait de plus cher, et d’avoir ainsi daigné lui donner une croix à porter à la suite de Notre Seigneur. Elle était si pieuse, si fervente, si résignée, que tous ceux qui l’approchaient ne pouvaient retenir leurs larmes. Ils l’avaient connue si fière et si peu disposée à pardonner dans les jours de sa prospérité, qu’ils regardaient ce changement comme un miracle. 

 Mme de Brienne, qui était fille de M. de Montmorency-Bouteville, et qu’elle avait toujours beaucoup aimée, alla lui offrir ses consolations et ses soins, dès que la reine fut rentrée à Paris. Cette dame avait accompagné Leurs Majestés à Bordeaux ; et quand elle vit Mme la Princesse si dangereusement malade, elle ne voulut plus la quitter. Ce fut elle qui reçut les confidences de Son Altesse et qui recueillit son dernier soupir. 

 Adrienne et moi, nous étions à Stenay avec Mme de Longueville, qui n’avait pas, plus que nous, été informée de l’état de sa mère. Si elle avait su ce qui se passait, je suis sûre qu’elle aurait bravé tous les dangers pour aller l’embrasser encore une fois et recevoir sa bénédiction. On lui écrivait bien que Mme la Princesse était souffrante ; mais nous-mêmes nous lui en avions dit autant ; et quoiqu’elle s’en montrât fort affligée, elle pensait moins à se rendre auprès de cette incomparable mère qu’à travailler à la liberté des princes ; car elle était persuadée que leur délivrance seule pourrait guérir Mme la Princesse. 

 Il est vrai aussi que cette langueur dans laquelle ma protectrice était tombée devait, selon toutes probabilités, durer longtemps ; mais une fièvre violente qui lui survint la conduisit en quelques jours aux portes du tombeau. Quand elle sentit que l’heure de sa mort approchait, elle pria M. l’abbé de la Roquette de se charger d’un message pour la reine ; et comme il se mit entièrement à ses ordres, elle lui dit : 

 — Vous irez donc, s’il vous plaît, trouver Sa Majesté, dès que je ne serai plus ; vous lui direz que j’ai été jusqu’à la fin sa très-humble servante, quoique je meure du chagrin que m’a causé la persécution exercée contre mes enfants. Vous ajouterez que je supplie la reine de se rappeler que personne n’est exempt des coups de la fortune, et que je la conjure, au nom de tout le sang de notre Seigneur Jésus-Christ, de se laisser fléchir par ma mort. 

 M. de la Roquette ayant solennellement promis de s’acquitter de cette mission, Mme la Princesse chargea Mme de Brienne de quelques mots d’amitié pour les personnes qui lui avaient été le plus fidèles ou qui lui avaient inspiré les plus affectueux sentiments. J’eus ma part de ce souvenir, et Mme la Princesse me légua, avec le livre d’heures dont elle se servait habituellement, un magnifique portrait de M. le Prince, et son portrait, à elle, enfermé dans un médaillon. Elle laissa à Adrienne une croix qu’elle portait à son cou et une Imitation de Jésus-Christ , et elle partagea entre quelques-unes de ses dames divers autres objets qui lui avaient appartenu. 

 Sa dernière pensée fut pour Mme de Longueville. 

 — Ma chère amie, dit-elle à Mme de Brienne, faites savoir à ma fille dans quel état vous me voyez ; rappelez-lui que son tour viendra, et engagez-la de ma part à ne pas attendre ce moment pour apprendre à mourir. 

 Elle dit ces paroles au plus fort de son agonie, et peu d’instants après elle rendit à Dieu sa grande âme, purifiée par la souffrance et sanctifiée par la résignation. 

 La nouvelle de cette mort produisit à la cour une vive sensation. Mme la Princesse n’avait que cinquante-sept ans, et jusqu’au jour de son malheur elle était restée forte et belle. Chacun la plaignit sincèrement, et son éloge se trouva dans toutes les bouches ; car elle était aimée autant que respectée. 

 M. de la Roquette s’empressa de transmettre à la reine le message dont elle l’avait chargé. Sa Majesté l’écouta avec une religieuse attention, et elle en parut touchée ; mais elle répondit peu de chose ; car elle était elle-même malade et fort accablée de ses souffrances. 

 Mme la duchesse d’Orléans et Mademoiselle, sa belle-fille, furent peut-être les deux personnes que cette mort affligea le moins. La hauteur avec laquelle Mme la Princesse avait, en plusieurs rencontres, prétendu se mettre à leur niveau, les avait blessées ; et comme elles ne voulaient pas se rapprocher de Son Altesse, elles avaient hésité jusque-là à se déclarer pour les princes, quoique le duc de Lorraine, frère de Madame, se fût entendu avec Mme de Longueville et les Espagnols. 

 Madame et Mademoiselle résolurent donc alors d’user de leur influence sur le duc d’Orléans pour le faire entrer dans les intérêts de MM. de Condé, de Conti et de Longueville. Mme de Chevreuse y travaillait aussi, et l’on pouvait espérer que tant d’efforts seraient enfin couronnés de succès. 

 Tous ces détails, qui nous furent transmis à Stenay avec la terrible nouvelle de la mort de Mme la Princesse, n’adoucirent point notre douleur. Mme de Longueville en fut anéantie, et son désespoir muet nous causa les plus cruelles inquiétudes. Je comprenais tout ce qu’elle devait éprouver en perdant une telle mère, puisque moi, qui étais une étrangère pour Mme la Princesse et qui ne la connaissais que depuis peu d’années, je ressentais si vivement la douleur de celte séparation. Je vis une fois de plus que la religion seule a le pouvoir de consoler ceux qui souffrent ; car, lorsque notre chère duchesse sortit de son accablement, elle se fit répéter avec quelle patience et quelle soumission madame sa mère avait accepté tant de croix, avec quelle foi, quelle piété Son Altesse s’était préparée à la mort, et elle reprit courage en pensant que Dieu avait reçu cette belle âme dans ses tabernacles éternels. 

 Mme de Brienne lui fit savoir ce que Mme la Princesse l’avait spécialement chargée de lui dire, et elle reçut ces dernières recommandations avec un religieux respect. 

 — Hélas ! nous dit-elle, il est vrai qu’il faudra mourir, et que nous n’y pensons pas. Oh ! que notre conduite serait différente de ce qu’elle est, si nous envisagions toutes choses comme nous les verrons à l’heure de la mort ! J’espère ne jamais oublier cet adieu de ma mère ; mais si cela m’arrivait, je vous supplie, et au besoin je vous ordonne, à vous qu’elle a aimées et qui m’aimez, de me le rappeler en son nom. 

 Cette prière et cet ordre s’adressaient à Mlle de Fierval et à moi. Il me vint aussitôt à l’esprit de demander à Mme de Longue ville si elle ne se repentirait pas, en mourant, d’avoir armé des Français contre leur pays et contre leur roi ; mais comme Adrienne devait avoir la même pensée et qu’elle gardait le silence, je me décidai à l’imiter. Quand je me trouvai seule avec elle, je lui demandai si le moment ne lui avait pas paru bien choisi pour hasarder celte réflexion. 

 — Non, me répondit-elle ; ces paroles de Mme la Princesse ressemblent à la semence dont parle l’Evangile. Elles sont tombées dans une bonne terre ; mais il faut leur laisser le temps de germer et de se développer, si l’on veut qu’un jour elles produisent des fruits abondants. 

 XIX. Le Parlement demande la liberté des princes. — Le duc d’Orléans et Mademoiselle. — Départ du cardinal. — Troubles à Paris. — Le roi dort.... — Délivrance des princes. — Lettre de Son Eminence à la reine. 

 La veille de la mort de ma protectrice, Mme la Princesse, sa belle-fille, avait présenté une requête au Parlement pour obtenir la liberté de son mari et de ses beaux-frères. Le jour où l’on devait délibérer là-dessus, le premier président dit que cette requête n’étant pas autorisée par les princes, on ne pouvait l’examiner. Mais à peine avait-il parlé, qu’un gentilhomme se présenta avec une lettre signée des trois prisonniers et écrite pendant leur voyage. Plusieurs membres du Parlement prétendirent que cette lettre était fausse ; le premier président ajouta qu’il n’était pas impossible qu’elle vînt des princes, mais que cela lui paraissait difficile, et la délibération fut remise au lendemain, à cause du bruit qui se fit dans la chambre à cette occasion. 

 Le lendemain, la reine, avertie de ce qui se passait, envoya demander au Parlement de ne s’occuper de cette affaire que quand elle-même aurait eu le temps d’y penser ; ce qu’elle ne pourrait faire avant huit jours, parce qu’elle était malade. Le Parlement consentit à attendre quatre jours ; mais ce délai passé, la chose n’en fut pas plus avancée, parce que les différents partis ne purent se mettre d’accord. 

 Le cardinal, qui était à l’armée, fit alors annoncer à la reine que l’armée du roi avait pris Rethel, puis battu M. de Turenne et les Espagnols ; ce que Sa Majesté apprit avec la joie la plus vive. Mais pendant que le ministre repoussait les ennemis de l’État, les siens profitaient de son absence pour se liguer contre lui. La princesse Palatine signait un traité avec les Frondeurs, au nom de Mme de Longueville et des prisonniers. En vertu de ce traité, ils se réunissaient au parti des princes, pour travailler à les délivrer et à ruiner l’autorité du cardinal. 

 Le 28 décembre, un Te Deum fut chanté à Notre-Dame, en action de grâces des victoires remportées à la frontière, et le 29, après une longue délibération, le Parlement décréta que des remontrances seraient faites à la reine sur la prison des princes, et que, comme on ne pouvait leur reprocher aucun crime, Sa Majesté serait très-humblement priée de les mettre en liberté. 

 Ces remontrances et cette prière méritaient considération ; car le Parlement était devenu si puissant pendant la régence d’Anne d’Autriche, que le président Mole disait à ses collègues, peu de jours avant cette décision : 

 — Vous avez tort, messieurs, de parler avec si peu d’ordre et de modération, puisque, par la grâce de Dieu, nous sommes en pouvoir de donner notre avis sur les plus grandes affaires de l’Etat. 

 La reine attendit, pour répondre au Parlement, le retour de Mazarin, qu’elle avait engagé à revenir au plus tôt. Il arriva le dernier jour de l’an, et le peuple ne lui fit pas mauvais accueil. Le duc d’Orléans fit prier la reine de l’excuser, s’il n’allait pas la saluer le 1 er janvier, attendu qu’il recevait de tous côtés l’avis qu’on devait l’arrêter. La reine lui fit dire aussitôt qu’il pouvait venir en toute sûreté, et qu’aucun projet semblable n’avait été formé contre sa personne. Il y alla ; mais toute l’entrevue se passa, de part et d’autre, en plaintes plus ou moins fondées. 

 Les jours suivants, le cardinal, voyant que Monsieur penchait vers le parti des princes, fit ce qu’il put pour le regagner ; mais Monsieur était en ce moment sous l’influence de M. le coadjuteur et de M. de Beaufort, et il ne voulut pas les abandonner. Le cardinal s’adressa à Mademoiselle, dont j’ai déjà parlé plusieurs fois dans ces pages. Mademoiselle, née d’un premier mariage du duc d’Orléans, possède de grands biens, que lui a laissés Mlle de Montpensier, sa mère. Cette princesse est belle, aimable, pleine d’esprit, mais d’un caractère un peu absolu et d’une imagination ardente, qu’elle prend trop souvent pour règle de ses actions. Mademoiselle a toujours désiré devenir reine de France, et quoiqu’elle soit plus âgée que le roi de dix ou douze ans, elle n’a pas renoncé à l’espoir de l’épouser. Tout le monde sait cela, par conséquent le cardinal ne l’ignore pas. 

 Lorsqu’il vit le duc d’Orléans sur le point de devenir son ennemi, il chargea Mlle de Neuillant, fille d’honneur de la reine, d’aller trouver Mademoiselle et de lui offrir le roi pour mari, si elle voulait empêcher son père de se joindre aux princes contre Son Éminence. Mademoiselle n’ajouta peut-être pas foi aux promesses du ministre, ou peut-être n’y réfléchit-elle pas assez ; mais elle répondit qu’elle et Monsieur tenaient à la parole qu’ils avaient donnée à M. le Prince. 

 — Mademoiselle, dit Mlle de Neuillant, faites-vous reine d’abord ; et quand vous le serez, vous pourrez rendre la liberté aux princes. 

 Cela me paraît fort juste ; mais Mademoiselle n’en jugea pas ainsi, et le cardinal s’inquiéta beaucoup de ce refus sur lequel il était loin de compter. Toutefois, il voulut faire encore un effort, et il invita Monsieur à faire les Rois chez lui. Monsieur s’y rendit et s’y montra si gai, que, l’occasion s’en étant présentée, il railla les Frondeurs avec une verve qui mit tous les convives en train. Le chevalier de Guise chanta les couplets faits contre le duc de Beaufort, et, buvant à la santé de la reine, qui était encore souffrante, il dit que, pour la guérir, il fallait jeter le coadjuteur par les fenêtres la première fois qu’il viendrait au Palais-Royal. Les plaisanteries allèrent si loin, que le cardinal emmena le roi dans un cabinet voisin et y demeura avec lui. 

 Les Frondeurs, apprenant, le lendemain, tout ce qui s’était dit dans ce repas, s’en irritèrent encore et décidèrent qu’il était temps de renverser le cardinal. Pour y réussir plus sûrement, ils persuadèrent au duc d’Orléans que le ministre commençait à se rapprocher des princes et qu’il avait l’intention de les mettre en liberté, sans consulter personne, afin que, n’étant redevables qu’à lui de leur délivrance, ils devinssent ses amis dévoués. Monsieur comprit que son crédit serait sérieusement menacé ou plutôt complètement détruit par l’alliance des princes et du cardinal, et il se décida à servir les prisonniers, d’accord avec les Frondeurs. 

 Le 7, le Parlement envoya une députation au duc d’Orléans, pour le prier de demander à la reine la liberté de MM. de Condé, de Gonti et de Longueville. Monsieur accepta cette mission et s’en acquitta fidèlement, au grand étonnement de Sa Majesté, qui le croyait toujours opposé au parti des princes. Le clergé députa aussi vers la reine en faveur de M. de Conti ; et enfin le Parlement demanda avec une hauteur inaccoutumée que les prisonniers fussent déclarés innocents. 

 Le cardinal répondit alors qu’il verrait avec plaisir les princes en liberté, mais que certainement Monsieur s’y opposerait. Cela fit beaucoup rire Monsieur, et il chargea le maréchal de Grammont de dire à la reine et au ministre qu’il déclarerait publiquement que le cardinal se trompait sur ses sentiments ; et peu de jours après, il ordonna au maréchal de Villeroi et à M. Letellier d’avertir la reine que si elle n’éloignait pas cet Italien de ses conseils, jamais lui, Gaston d’Orléans, n’y prendrait place. En même temps il manda aux quarteniers de la ville de se tenir prêts à prendre les armes pour le service du roi, et leur défendit, en sa qualité de lieutenant général du royaume, de recevoir d’autres ordres que les siens. 

 Cette grande colère de Monsieur venait de ce que le cardinal avait comparé le Parlement de France à celui d’Angleterre, M. le coadjuteur à Fairfax, et M. de Beaufort à Cromwell. Ce discours, répété en plein Parlement, porta au comble l’irritation des esprits. Il y eut une rumeur terrible contre le cardinal, et l’on y fit les propositions les plus violentes ; les uns voulaient le faire arrêter, les autres le citer devant eux, pour qu’il répondît de son administration et fît réparation de ce qu’il avait dit contre l’honneur delà nation ; les plus modérés décidèrent qu’on demanderait à la reine son éloignement, et toute la compagnie se sépara en criant : « Vive le roi t et point de Mazarin ! » 

 Le soir de ce jour si orageux, le cardinal vint chez la reine ; il dit qu’il avait prévu tout ce qui arrivait, et qu’il était prêt à partir, si son absence pouvait rendre le calme à la France ; car il ferait volontiers tous les sacrifices nécessaires au service du roi. Il ajouta que si Sa Majesté jugeait à propos de le retenir, il obéirait également, dût-il mourir à son poste. Plusieurs officiers, qui s’étaient distingués dans les derniers combats, lui conseillèrent de faire venir des troupes à Paris et de tenir bon contre le duc d’Orléans ; mais ni le cardinal ni la reine ne goûtèrent cet avis. 

 Sa Majesté, ne pouvant croire que l’empire qu’elle avait exercé jusque-là sur Monsieur se fût évanoui sans retour, fit dire à ce prince qu’elle voulait aller le voir avec le cardinal ; il lui répondit de n’en rien faire, attendu qu’il n’y avait pas de sûreté pour elle. La reine insista, en disant qu’elle ne craignait rien du peuple, et qu’elle irait seule ; mais Monsieur répliqua de nouveau que la reine ferait bien de renoncer à cette visite. 

 Là-dessus, il alla au Parlement, pour faire rendre un décret contre le cardinal. Sa proposition souleva de grands applaudissements ; mais le premier président engagea Son Altesse Royale à chercher, pour accommoder les affaires, des remèdes plus doux que celui-là, et il dit que Monsieur s’était toujours montré trop bon pour vouloir mettre ainsi le feu aux quatre coins de la France. 

 Le premier président parlait encore, lorsque la reine envoya mander à Messieurs du Parlement de se rendre auprès d’elle ; et toute malade qu’elle était encore, elle les entretint longtemps des difficultés survenues entre le duc d’Orléans et le cardinal, ainsi que de la peine qu’elle éprouvait de ce que Monsieur eût refusé de la voir. Elle dit ensuite qu’elle avait le plus grand désir de tirer les princes de leur prison, et qu’elle allait s’en occuper sans retard. 

 Le Parlement, qui attendait, tout assemblé, le retour de la députation demandée par la reine, ne fil pas grande attention au compte que le premier président lui rendit de cette audience, et, après beaucoup de disputes, il décida que Sa Majesté serait très humblement priée de mettre au plus tôt les princes en liberté et d’éloigner le cardinal de ses conseils, auxquels le duc d’Orléans ne pouvait ni ne voulait prendre part, tant que Son Eminence y serait. 

 La reine reçut cette prière ; mais elle remit sa réponse au lendemain, pour gagner du temps ; car Mazarin commençait à s’effrayer de toutes ces tempêtes, et il songeait à la retraite. Mme de Chevreuse, étant allée ce même jour au Palais-Royal, lui conseilla de s’éloigner pour quelque temps, et lui promit que s’il feignait de céder la place au duc d’Orléans, elle le réconcilierait facilement avec ce prince. Le cardinal, qui la croyait son amie, et qui ne se doutait nullement des arrangements qu’elle avait pris avec les princes, par l’entremise de la princesse Palatine, résolut de suivre ce conseil et d’aller lui-même au Havre délivrer les prisonniers. 

 Il n’y avait pas de temps à perdre ; car la ville était en émoi, et de toutes parts on entendait crier : « Aux armes ! » Le cardinal se rendit le soir au cercle de la reine ; il y demeura comme à l’ordinaire, sans que personne pût remarquer la moindre altération sur son visage ni sur celui de Sa Majesté. A dix heures, il prit congé d’elle, comme s’il eût, dû la revoir le lendemain, et il rentra chez lai. Il se revêtit à la hâte d’une casaque rouge, prit un feutre â plumes, et sortit à pied du Palais-Royal, suivi de deux de ses gentilshommes. Il gagna la porte Richelieu, où ses gens l’attendaient avec des chevaux, et il alla coucher à Saint-Germain. 

 Quand on apprit dans Paris le départ du cardinal, on craignit qu’il n’allât au Havre pour rendre plus étroite encore la captivité des princes, et le duc d’Orléans, que la reine avait invité à se rendre au conseil, répondit qu’il n’irait pas avant que les prisonniers fussent sortis du Havre. Cependant le Parlement alla remercier Sa Majesté de l’éloignement du ministre, et la supplia de donner promptement des ordres pour la liberté des princes. 

 Ces ordres avaient été remis au cardinal ; mais ils étaient conçus de manière à ce qu’il pût en faire ce qu’il voudrait. 

 « Monsieur de Bar, écrivait la reine, je vous fais celle-ci pour vous dire que vous exécutiez ponctuellement tout ce que mon cousin, le cardinal Mazarin, vous fera savoir de mon intention touchant la liberté de mes cousins, le prince de Condé, le prince de Conti et le duc de Longueville, qui sont en votre garde, sans vous arrêter à quelque autre que vous pourriez recevoir du roi, monsieur mon fils, et de moi, contraire à celle-ci ; priant Dieu qu’il vous ait en sa sainte garde. » 

 Nous n’avons connu que plus tard le texte de ce billet, qui laissait au cardinal toute liberté d’ouvrir la prison des princes ou de la tenir fermée. Mais avant l’arrivée de Son Éminence au Havre, les illustres captifs étaient instruits de son départ, et sans doute ils attendaient avec anxiété le changement que sa présence allait apporter à leur sort. La princesse Palatine l’avait aussi fait mander à Mme de Longueville, en lui disant qu’elle savait de source certaine que le cardinal désirait se raccommoder avec les princes ; mais nous n’étions pas rassurées pour cela, parce que Mazarin, qui ne peut diriger les événements, est souvent obligé de leur obéir. 

 Dans la nuit du 9 au 10 février, pendant que la reine tenait cercle comme à l’ordinaire, le bruit courut tout à coup dans Paris qu’elle voulait enlever le roi, comme elle l’avait déjà fait. On disait même que ce bruit avait pris naissance par l’indiscrétion de quelques personnages haut placés, et l’on nommait les maréchaux de Villeroi, d’Aumont et d’Albret. Il y eut aussitôt de l’émotion dans les rues, et les Frondeurs ne furent pas les derniers à s’en mêler. Mme de Chevreuse, étant malade, envoya sa fille du Luxembourg pour avertir Monsieur du projet de la reine, et celui-ci manda sur-le-champ M. de Retz, dont il prenait l’avis dans toutes les circonstances importantes. 

 Monsieur se leva à la hâte pour recevoir M. le coadjuteur, et il lui demanda ce qu’il y avait à faire. 

 — Il faut vous emparer des portes de Paris, répondit M. de Retz. Votre Altesse Royale en a le droit, comme lieutenant général du royaume. 

 Mais Monsieur, qui n’a jamais aimé les mesures violentes, dit que cela n’était pas nécessaire, qu’il allait envoyer un de ses gentilshommes à la reine, pour la prier de réfléchir aux suites de l’enlèvement du roi et la conjurer d’y renoncer. 

 — Eh ! Monsieur, lui dit Madame, si vous n’avez pas assez de résolution pour donner les ordres nécessaires, laissez-moi les donner à voire place. 

 Et, prenant une feuille de papier, elle écrivit aussitôt : 

 « Il est ordonné à M. le coadjuteur de faire prendre les armes et d’empêcher que les créatures du cardinal Mazarin fassent sorti le roi de Paris. » 

 Madame signa ces deux lignes et les remit à son mari, qui les jeta de côté ; mais Madame, ne se tenant pas pour battue, reprit : 

 — Faites donc tout ce qu’il faudra faire, monsieur le coadjuteur, pour que le roi reste à Paris ; car, s’il venait à quitter la ville, il en résulterait de grands malheurs. 

 — Monsieur le coadjuteur, répliqua Monsieur, n’oubliez pas, je vous en supplie, que pour rien au monde je ne voudrais me brouiller avec le Parlement. 

 M. de Retz fit avertir M. de Beaufort, le maréchal de la Molhe et les principaux amis des princes, pendant que M. de Souches, envoyé de Monsieur, se rendait au Palais-Royal. Mais avant qu’il y fût arrivé, la reine savait déjà que les bourgeois prenaient les armes et que toute la ville était en rumeur. On assura même à Sa Majesté que le duc d’Orléans voulait lui enlever le roi. Je ne sais si elle en fut effrayée ; mais elle n’en laissa rien paraître, et elle dit à ceux qui l’entouraient que, comme elle ne songeait point à fuir, il lui était indifférent que les portes de la ville fussent fermées. Cependant elle ordonna de doubler les gardes du palais, et elle avertit les gentilshommes dont le dévouement lui était connu de se tenir prêts à se rendre auprès d’elle au premier appel. 

 Dès que M. de Souches se présenta de la part du duc d’Orléans, il fut introduit chez la reine, selon l’ordre qu’elle en avait donné. 

 — Madame, lui dit-il, Son Altesse Royale m’envoie supplier Votre Majesté de faire cesser tout ce bruit. De tous côtés Monsieur a reçu avis que vous aviez le dessein de sortir de Paris avec le roi, cette nuit, et Son Altesse a engagé les bourgeois à s’y opposer, quoiqu’elle soit au désespoir de ce désordre et de l’inquiétude qu’en doit éprouver Votre Majesté. 

 — Monsieur, répondit la reine, puisque c’est votre maître qui a fait prendre les armes aux bourgeois, c’est lui qui a causé toute cette émotion. C’est donc à lui de la faire cesser. Dites-lui que ses terreurs sont mal fondées, et qu’il peut affirmer à tout le monde que je ne songe pas à quitter Paris. Le roi est couché ; il dort paisiblement, ainsi que son frère ; moi-même je dormais, quand tout ce bruit m’a réveillée. Et si ce que je vous dis ne vous suffit pas, vous pouvez entrer dans la chambre du roi pour vous en assurer. 

 M. de Souches s’inclina et répondit qu’il allait porter à son maître les paroles de Sa Majesté. 

 — Non, reprit la reine, Monsieur pourrait n’être pas convaincu. Je veux que vous puissiez lui dire que vous avez vu le roi. 

 En effet, la reine conduisit elle-même le gentilhomme dans l’appartement du roi ; elle lui ordonna de lever les rideaux du lit, et il vit le jeune monarque profondément endormi. Il le regarda quelques instants avec attendrissement ; puis il se retira, en accusant les Frondeurs d’avoir inutilement inquiété Monsieur. 

 Au dehors du Palais-Royal, le tumulte allait croissant. M. de Souches s’efforça d’apaiser le peuple, en disant que le roi dormait, qu’il venait de le voir, et qu’il leur conseillait à tous d’en aller faire autant. 

 — Vous l’avez vu, lui répondit-on, nous voulons le voir aussi.... Le roi ! le roi !... Nous voulons voir le roi !... 

 Il y eut des gens qui pénétrèrent dans la cour du palais en répétant ces cris, qui arrivèrent jusqu’à la reine. Elle eut alors une bonne inspiration. Elle envoya aux gardes l’ordre de laisser entrer tout ce monde jusque dans la chambre du roi, et elle se contenta de recommander qu’on ne fit pas de bruit, dans la crainte de l’éveiller. Chacun alors s’avança sur la pointe des pieds et en retenant son haleine ; et quand la chambre fut pleine, la reine écarta les rideaux du lit. Alors ces mutins tombèrent à genoux, regardant leur roi, l’admirant, et suppliant le Seigneur de le conserver à la France. Après ceux-là, il en vint d’autres, qui se conduisirent absolument de même, et cette procession dura jusqu’à trois heures du matin. 

 La reine, pour achever de calmer le peuple, envoya chercher deux officiers de la garde bourgeoise ; elle leur fit voir le roi, et les pria d’aller rendre compte à la foule de ses intentions. Ils lui obéirent avec joie ; et quand l’émeute fut apaisée, ils revinrent vers Sa Majesté, qui les retint toute la nuit auprès d’elle et leur parla toujours avec la plus grande cordialité. Elle retint aussi quelques-unes de ses dames, leur proposa de ne pas se coucher avant d’avoir entendu la messe, et fit dresser une table de jeux dans sa chambre. 

 Un peu avant la messe, Sa Majesté se leva, et, pour récompenser les deux bourgeois de leur zèle, elle leur fit voir son oratoire et les diamants qui ornaient ses reliquaires. Ils en furent enchantés, et ils se retirèrent en disant qu’ils seraient toujours fiers d’avoir eu le bonheur d’être nécessaires, pendant cette nuit, à la tranquillité de la plus grande reine du monde. 

 Cependant l’inquiétude publique n’était pas assez complètement apaisée pour ne plus se réveiller. Il y eut encore du bruit dans les rues, et les abords du Palais-Royal furent gardés nuit et jour, de telle sorte que la reine se vit réellement prisonnière. Et comme aussi ces précautions n’eussent pas suffi, Monsieur lui envoya dire de nouveau qu’on l’accusait de vouloir emmener le roi, et qu’il la suppliait de lui donner quelque garantie du contraire, afin qu’il ne fût pas obligé de s’en assurer par lui-même. La reine comprit que Monsieur la menaçait de lui enlever le roi ; mais elle dissimula son chagrin, et elle répondit : 

 — Je ne puis donner à Monsieur de meilleure garantie que ma parole ; mais s’il en veut d’autres, je ne m’oppose pas à ce qu’il ordonne à ses propres gardes de coucher dans la chambre du roi. 

 On dit que le projet de la reine avait vraiment été de s’enfuir, et que le cardinal, ayant pris la route du Havre, allait à petites journées pour laisser à Leurs Majestés le temps de le rejoindre. On ajoute que, forcée de rester à Paris, Anne d’Autriche dépêcha un courrier à Mazarin pour lui dire de ne plus l’attendre. Elle envoya en même temps au Havre M. de la Vrillière, secrétaire d’État, avec les pouvoirs nécessaires à la délivrance des princes, et elle chargea M. de Comminges, qu’elle savait être leur ami, d’aller les complimenter de sa part. M. de la Rochefoucauld accompagna M. de Comminges, et M. Arnauld se rendit au Havre pour féliciter les prisonniers au nom du due d’Orléans. 

 Enfin, le cardinal arriva au Havre, où M. de Bar, gouverneur de la place pour la duchesse d’Aiguillon, refusa de laisser entrer ceux qui le suivaient, à l’exception de M. l’abbé de Palluau. Le cardinal alla droit à la prison des princes, voulant, disait-il, être le premier à leur annoncer qu’ils étaient libres. Il entra d’un air joyeux dans la chambre de M. le Prince, et lui dit qu’il s’était chargé d’apporter l’ordre de la reine qui lui rendait la liberté, ainsi qu’à MM. de Conti et de Longueville. 

 — Sa Majesté, ajouta-t-il, n’y met aucune condition ; cependant elle vous prie d’aimer le roi, la reine et moi, qui suis votre très-humble serviteur. 

 — Je remercie Sa Majesté de la justice qu’elle nous rend, répondit M. le Prince. Je serai toujours son serviteur et celui du roi, lé vôtre aussi, monsieur, ajouta Son Altesse, en saluant le cardinal, avec une légère nuance d’ironie. 

 — Les portes sont ouvertes, monseigneur, reprit Mazarin ; vous pouvez sortir lorsqu’il vous plaira. 

 — Rien ne presse, dit M. le Prince. Nous partirons après noire dîner, que Votre Éminence voudra bien nous faire l’honneur de partager, ainsi que MM. de Grammont et de Comminges, que je revois avec le plus grand plaisir. 

 Le dîner fut fort agréable, et le cardinal s’y montra aussi gai que les princes, quoiqu’il ne le fût sans doute pas autant. Après le repas, il eut avec monseigneur une conversation de quelques minutes ; puis Son Altesse donna le signal du départ. Les princes montèrent dans le carrosse du maréchal de Grammont et prirent, avec une joie facile à comprendre, la route de Paris. 

 Le lendemain, 16, le duc d’Orléans alla au-devant d’eux jusqu’à Saint-Denis, avec MM. de Retz, de Beaufort, et un grand nombre de gentilshommes. M. le Prince, eu apercevant la voiture de Son Altesse Royale, fit arrêter la sienne et en descendit, pour remercier Monsieur et lui protester de son dévouement. Il embrassa M. le coadjuteur et remercia aussi M. de Beaufort, son ancien ennemi. Monsieur fit place aux trois princes dans son carrosse, et les chevaux reprirent au pas le chemin de Paris ; car la foule était grande et fort empressée de voir et d’acclamer les prisonniers. C’était pourtant cette même foule qui avait allumé des feux de joie le jour de leur arrestation ; mais rien n’est plus mobile que les sentiments du peuple, et l’on a raison de le comparer à un enfant, qui ne sait ni ce qu’il aime ni ce qu’il hait. 

 La reine était déjà couchée quand les princes arrivèrent au Palais-Royal, conduits par le duc d’Orléans. Ils saluèrent Sa Majesté, restèrent auprès d’elle pendant quelques instants, et allèrent ensuite souper au Luxembourg. Mais avant de prendre le repos dont ils avaient grand besoin, ils se rendirent chez la princesse Palatine, qui les avait servis avec tant de zèle et d’intelligence, que c’était vraiment à elle qu’ils devaient leur liberté. 

 À peu près à l’heure où ils allaient présenter leurs hommages à la reine, Mme de Longueville recevait un courrier qui lui rendait compte de leur délivrance. La joie de notre bien-aimée duchesse fut aussi grande que l’avait été sa douleur ; mais la pensée que Mme la Princesse ne pouvait plus se réjouir avec elle, et que ses frères ne retrouveraient point cette mère si tendre et si courageuse, vint bientôt mêler à ses larmes de joie d’autres larmes bien amôres. Elle n’eut pas besoin de nous exprimer ses sentiments ; car nous les éprouvions comme elle, et, comme elle aussi, nous étions, moi surtout, fort impatientes de revoir les prisonniers. 

 Le lendemain de leur retour à Paris, les princes se rendirent au Parlement et y furent salués par de nombreuses acclamations. Le premier président fit l’éloge de M. le Prince et le récit des maux que son absence avait causés à l’Etat. Une députation du Parlement fut chargée d’aller remercier la reine d’avoir éloigné le cardinal, lui demander d’exclure désormais de son conseil tout étranger ou toute personne qui aurait prêté serment à quelque autre prince que le roi, et la supplier de reconnaître l’innocence des princes. 

 Sa Majesté consentit de grand cœur à donner la déclaration que le Parlement désirait touchant les cardinaux, qui, prêtant serment au pape, ne pouvaient être ministres du royaume de France. Cette déclaration entraînait la chute de Mazarin ; mais elle devait aussi anéantir les espérances de M. le coadjuteur, dont la reine croyait avoir beaucoup à se plaindre. Elle proclama aussi de bonne grâce l’innocence des princes, dit qu’elle les rendait volontiers aux vœux du peuple, qu’elle les remettait en possession de leurs biens, de leurs dignités, et qu’elle annulait tous les arrêts rendus contre Mme de Longueville, M. de Turenne, et les gentilshommes de leur parti. 

 En même temps, Sa Majesté envoya dire au cardinal, qui s’était arrêté à Dourlens pour attendre des nouvelles, qu’elle le priait de sortir de France, puisqu’il n’y pouvait rester sans que sa présence y occasionnât de grands troubles. Il répondit en des termes que je crois devoir transcrire ici, parce qu’ils ont été publiquement applaudis : 

 « Madame, 

 Aussitôt que j’ai vu, par la lettre que Votre Majesté m’a fait l’honneur de m’écrire, et par ce que M. de Ruvigny a ajouté de sa part, que le service du roi et le vôtre demandaient que ma retraite de la cour fût suivie de ma sortie du royaume, j’ai souscrit très respectueusement à l’arrêt de Votre Majesté, dont les commandements seront toujours la règle de ma vie. 

 J’ai déjà dépêché un gentilhomme pour m’aller chercher quelque asile, et quoique je sois sans équipage et d��nué de toutes les choses nécessaires pour un long voyage, je partirai demain sans faute, pour m’en aller droit à Sedan, et de là passer au lieu qu’on aura pu obtenir pour ma demeure. Je dois trop de déférence aux ordres de Votre Majesté pour avoir hésité le moins du monde à prendre cette résolution. Ce n’est pas, Madame, que beaucoup d’autres à ma place, avec la justice de ma cause et le nombre d’amis que je puis avoir, n’eussent trouvé des moyens pour se mettre à couvert des persécutions que je souffre ; mais je n’y veux point penser, aimant mieux contenter la haine de mes ennemis que de rien faire qui puisse préjudicier à l’État ou déplaire à Votre Majesté. Bien qu’en cette occasion ils aient eu le pouvoir d’empêcher Son Altesse Royale de suivre les mouvements de sa bonté naturelle, ils n’ont pas laissé de lui témoigner, contre leur intention, qu’ils avaient fort bonne opinion de ma fidélité, de mon zèle pour le bien de l’État et de mon entière résignation aux ordres de Votre Majesté ; car, à moins d’être entièrement persuadés que je suis inébranlable dans ces sentiments-là, ils n’auraient pas été assez peu prudents pour me pousser avec tant de violence, sans faire aucune réflexion sur la connaissance que je dois avoir des affaires les plus secrètes et les plus importantes du royaume, dont j’ai eu si longtemps le maniement, ni sur les amis que mes services et la bienveillance de Votre Majesté m’ont acquis, et qui sont assez considérables par leur nombre, par leur qualité et par la passion qu’ils m’ont témoignée en cette rencontre. Mais j’ai trop de ressentiment, Madame, des grâces que j’ai reçues de Votre Majesté, pour être capable de lui déplaire ; et quand il faudrait sacrifier ma vie, je le ferais avec plaisir pour la moindre de ses satisfactions. 

 J’en aurai beaucoup dans mon malheur, si Votre Majesté a la bonté de conserver quelque souvenir des services que j’ai rendus à l’État, depuis que le feu roi, de glorieuse mémoire, me fit l’honneur de me confier la principale direction de ses affaires, et de prier plusieurs fois Votre Majesté, avant sa mort de me maintenir en la même place. Je me suis acquitté de cet emploi avec la fidélité, le zèle et le désintéressement que Votre Majesté sait, et, s’il m’est bienséant de le dire, avec quelque succès, puisque toutes les personnes sensées, et les Espagnols eux-mêmes, avouent qu’ils sont moins étonnés des grandes conquêtes que les armées ont faites dans les cinq premières années de votre régence que d’avoir vu, pendant les trois dernières années, soutenir les assauts et sauver du naufrage le vaisseau de l’État, battu de tous côtés par la furieuse tempête que les divisions domestiques avaient excitée. 

 J’eusse bien souhaité, Madame, cacher aux étrangers le mauvais traitement que je reçois, pour empêcher que le blâme n’en rejaillisse sur une nation que j’ai toujours honorée et chérie avec tant de tendresse ; mais quand ils me verront errant parmi eux, avec mes proches, pour chercher un abri, ils auront quelque sujet de s’étonner de ce qu’un cardinal qui a eu l’honneur d’être parrain du roi soit traité de cette sorte, et que vingt-deux ans d’un service fidèle ne lui aient pu acquérir une retraite sûre en quelque endroit du royaume, dont les limites ont été assez notablement étendues par ses soins. 

 Je prie Dieu, Madame, que, comme ce qui m’est arrivé n’altérera jamais la passion inviolable que je conserverai jusqu’à la mort pour la prospérité de Vos Majestés et pour la grandeur de l’État, il daigne en faire bientôt cesser les désordres et montrer que ceux qui m’ont attaqué n’en voulaient qu’à ma personne. » 

 Malgré cette lettre, que la reine ne jugea pas à propos de tenir secrète, le Parlement, trouvant que le cardinal ne s’éloignait pas assez vite, rendit un décret par lequel il ordonnait de se saisir de sa personne, si on le trouvait encore sur les terres du roi, et de l’amener à la conciergerie du palais, afin qu’on le mît en jugement, comme coupable d’avoir exercé des déprédations sur les vaisseaux étrangers, dissipé les finances, transporté les deniers publics hors du royaume, empêché la paix et donné au roi de mauvais conseils. En attendant qu’il fût arrêté, tous ses biens devaient être confisqués. 

 Mazarin se trouva alors dans un grand embarras ; il avait tout à craindre de ses ennemis, et il souhaitait vivement leur échapper en sortant du royaume ; mais il ne trouvait de sûreté pour sa retraite ni en Suisse, ni sur le Rhin, et la présence de ses nièces, qui, comme lui, étaient obligées de quitter la France, augmentait encore les difficultés de sa fuite. Il fit prier le roi de vouloir bien écrire en sa faveur à l’électeur de Cologne, et, sans attendre la réponse de ce prince, il alla s’établir à Bruhl, petite ville peu éloignée de notre frontière. 

 XX. Entrevue de Marguerite et des princes. — Le comte Étienne de Trénionts. — Divisions entre la reine et le duc d’Orléans. — Mariage de Mlle de Fierval. — Marguerite quitte l’hôtel de Condé. — Retraite de M. le prince à Saint-Maur. — Le roi l’accuse devant le Parlement. — Séance du 21 août. 

 Mme de Longueville, avant même de savoir que la reine lui permettait de revenir à Paris, avait envoyé Sarrasin aux Espagnols, pour remercier l’archiduc et le comte de Fuensaldague des secours qu’ils lui avaient donnés, et pour les prier de trouver bon qu’elle retournât à la cour, où elle pourrait travailler à la paix. Elle s’était engagée à ne pas séparer sa cause de la leur, jusqu’à ce que cette paix fût conclue ; aussi leur promit-elle de rentrer à Stenay, si elle ne réussissait pas à les satisfaire. 

 L’archiduc et le comte répondirent courtoisement qu’ils remettaient avec confiance leur intérêt entre ses mains, et la duchesse, qui d’avance était sûre de cette réponse, prit avec joie la route de Paris, où son mari et ses frères l’attendaient. 

 J’ignore ce qui se passa dans la première entrevue des princes et de Mme de Longueville ; car je n’y assistai pas ; mais quand nous entrâmes ensuite, Adrienne et moi, pour faire la révérence aux illustres prisonniers, sur le sort desquels nous avions tant de fois gémi, nous ne vîmes que des visages rayonnants de bonheur. M. le Prince vint à nous avec le plus aimable empressement, et, après avoir adressé quelques paroles à Mlle de Fierval, il me dit : 

 — Je suis sûr, mademoiselle de Trémonts, que vous avez prié pour moi. 

 — Oui, monseigneur, répondis-je en rougissant. 

 — Eh bien ! je vous en remercie, reprit-il ; vos prières et celles de ma mère ont autant contribué à notre délivrance que les courageux efforts de Mme de Longueville et de la princesse de Condé. 

 — Oh ! monseigneur, lui dis-je, si je pouvais le croire, j’en serais bien heureuse ; mais il ne faut pas comparer mes prières à celles de Mme la Princesse, qui était une sainte. 

 Je vis briller une larme dans les yeux de mon bienfaiteur ; mais il ajouta presque aussitôt en souriant : 

 — Que me demanderez-vous, mademoiselle, pour l’aide que vous m’avez donnée ? Ne soyez pas trop exigeante, je vous en prie ; car, si j’avais à ma disposition tout le royaume de France, j’aurais encore peine à contenter tous ceux qui m’ont servi. 

 — En effet, dit Mme de Longueville, les prétentions de nos amis me paraissent passablement ambitieuses. Il ne nous sera pas possible de les satisfaire tous. 

 — M. de Beaufort est bien heureux de n’avoir eu besoin que de ses serviteurs pour sortir de prison, ajouta gaîment M. le Prince. Mais soyez tranquille, mademoiselle de Trémonts, j’ai votre récompense toute prête. 

 Ah ! s’il est vrai que mes faibles prières aient aidé à la délivrance des princes, j’en suis bien récompensée par la joie de les revoir. 

 Pendant les jours qui suivirent notre arrivée à Paris, Mme de Longueville eut de fréquentes conférences avec monseigneur, et je crois qu’il y fut décidé que M. de Conti n’épouserait pas Mlle de Chevreuse ; comme cela avait été convenu pendant la captivité des princes. Quant au mariage de Mlle d’Alençon, fille du duc d’Orléans, avec le jeune duc d’Enghien, je pense qu’il se fera ; mais on n’en â pas encore déterminé l’époque. 

 Hier, pendant que j’étais occupée à ranger le petit appartement que j’habite à l’hôtel de Condé ; M. le Prince me fit demander la permission de m’amener un gentilhomme qui désirait m’être présenté. Je pensai aussitôt que ce devait être M. de Bellefontaine, et je regrettai de ne pouvoir refuser ; car j’étais embarrassée de ce que je répondrais, s’il était encore une fois question de mariage. Ce fut donc avec plaisir que je vis entrer M. le Prince, suivi d’un cavalier qui m’était inconnu. 

 — Mademoiselle, me dit monseigneur, j’ai l’honneur de vous présenter M. le comte de Trémonts, neveu du brave gentilhomme de ce nom qui a été tué à Rocroi. 

 Je savais que mon père avait eu un frère aîné ; mais je le croyais mort depuis longtemps, et j’ignorais qu’il eût été marié ; Car il était parti fort jeune pour le Canada et n’avait jamais donné de nouvelles. De son côté, le comte Etienne de Trémonts se croyait absolument sans famille, toutes les démarches qu’il avait faites pour retrouver le vicomte mon père étant demeurées sans résultat ; Il parut enchanté d’avoir une cousine, et j’éprouve aussi de la satisfaction à me dire que cet élégant gentilhomme est mon cousin. 

 M. le Prince l’a rencontré, il y a quelques jours, chez Mme la princesse Palatine ; en l’entendant nommer, il s’est informé de sa famille, et s’est fait un plaisir de me l’amener. Nous avons causé longtemps ; mon cousin est aimable, il a de l’esprit et, je crois, du mérite. M. le Prince en a paru content, et, devant moi, il lui a promis sa protection. Si, comme je n’en doute pas, c’est la récompense que monseigneur me destine, il ne pouvait m’en offrir une qui me fût plus agréable. 

 Adrienne était avec moi, quand j’ai reçu le comte de Trémonts ; elle l’a jugé très-favorablement ; ce qui suffirait pour me persuader que je ne me trompe pas dans la bonne opinion que j’ai de lui. Avant de me quitter, mon cousin a demandé à M. le Prince la permission de venir me voir quelquefois, et il a adressé à ma chère Fierval un compliment fort bien tourné sur le plaisir qu’il aurait toujours à la rencontrer auprès de moi. 

 Ce qui préoccupe le plus les esprits dans ce moment, c’est la convocation des états généraux, demandée par les uns et repoussée par les autres ; puis la majorité du roi, qui sera déclarée le 7 septembre prochain, avec beaucoup de solennité. 

 Il y a du froid entre la reine et le duc d’Orléans, et je doute que Sa Majesté voie M. le Prince avec plus de plaisir que Son Altesse Royale. La reine a rappelé M. de Chavigny, sans en parler à Monsieur, qui s’est plaint vivement de ce manque de confiance. 

 — Vous avez fait tant de choses sans moi depuis quelque temps, lui a répondu Sa Majesté, que vous ne devez pas trouver étrange de me voir suivre l’exemple que vous m’avez donné. Tant que vous avez vécu avec moi comme un frère et comme un ami, je n’ai rien fait sans prendre votre avis ; mais vos procédés ont changé les miens, et je vous assure que j’en suis fâché. 

 — Madame, a repris le duc d’Orléans, je n’ai que faire de me défendre. Votre Majesté a commencé à mépriser mon amitié en envoyant M. le Prince au Havre, malgré moi ; M. de Mazarin a aussi été le premier à m’offenser, et je me suis vu forcé d’agir comme je l’ai fait par le soin de mon honneur. 

 Quelques jours après, la reine redemanda les sceaux à M. de Châteauneuf, pour les donner au premier président, et cet acte d’autorité mit le comble à la colère de Monsieur. Ses amis lui conseillèrent de se venger de la reine et d’user de ses droits de lieutenant général du royaume, puisqu’elle usait de ses droits de régente. On parla de faire prendre les armes aux bourgeois, d’enlever le roi, d’aller chez le premier président, de lui arracher les sceaux, de le jeter par les fenêtres, s’il essayait de résister, et de faire une guerre sans merci à tous les partisans de Mazarin. M. le Prince, instruit de ce qui se préméditait, s’efforça de calmer Son Altesse Royale. Il lui assura qu’il était prêt à verser tout son sang pour lui prouver sa reconnaissance et son amitié, mais qu’il ne pouvait s’associer à des projets qui n’obtiendraient pas l’approbation des gens de bien. Il parla avec tant de conviction et d’autorité, que Monsieur s’apaisa peu à peu et revint aux sentiments que sa bonté naturelle lui inspire, lorsqu’il n’est pas conseillé par des hommes violents et ambitieux. 

 Mme de Longueville, qui connaissait les intentions du duc d’Orléans, s’en montra fort inquiète ; elle passa la journée et la nuit dans une agitation extraordinaire, tant elle craignait que M. le Prince ne réussît point à détourner cet orage, qui ne pouvait manquer de faire un grand nombre de victimes. 

 Tout en abandonnant ses projets coupables, le duc d’Orléans continua de garder rancune à la reine, jusqu’à ce qu’elle consentît à reprendre les sceaux au premier président. Les personnes les plus dévouées à Sa Majesté l’engagèrent à céder, et les amis du premier président aimèrent mieux l’abandonner que de voir la guerre civile se renouveler. La reine envoya donc chercher le nouveau garde des sceaux, et lui dit que, pour satisfaire Monsieur, elle se voyait forcée, à son grand regret, de lui reprendre la dignité qu’elle lui avait confiée. Le premier président répondit qu’il était trop heureux de pouvoir, par sa retraite, contribuer au repos de l’État ; il ôta aussitôt de son cou la clef des sceaux, et la remit à la reine. 

 Le duc d’Orléans, un peu calmé par celte concession, se rapprocha de la reine, et Sa Majesté, pour s’attacher M. le Prince, lui accorda le gouvernement de Guyenne, au lieu de celui de Bourgogne, qui fut donné au duc d’Epernon. Toutefois la reine eut beaucoup de peine à se décider à céder là-dessus à la demande de M. le Prince. On lui avait fait entendre que c’était compromettre l’autorité du roi son fils que de rendre le prince de Condé si puissant. Monseigneur, informé des hésitations d’Anne d’Autriche, lui offrit, en présence de M. de Chavigny, de lui rendre la parole qu’elle lui avait donnée, et lui assura qu’il ne voulait demander rien qui lui déplût ou qui lui donnât de l’inquiétude. Mais la reine changea d’avis, et l’on suppose que ce fut d’après les conseils du cardinal qu’elle consentit à remettre la Guyenne entre les mains de M. le Prince. 

 Sa Majesté ne fait rien, dit-on, sans consulter le cardinal, si bien que, du fond de sa retraite, c’est encore lui qui gouverne la France. Chacun est persuadé qu’il viendra bientôt reprendre sa place et qu’il sera plus puissant que jamais ; aussi toutes les personnes qui ont de l’ambition, et le nombre en est grand à la cour, font le voyage de Bruhl pour aller visiter M. de Mazarin et lui demander sa protection. Ses ennemis ne s’épargnent pas plus que ses amis, et je crois qu’il n’y a guère que le duc d’Orléans et M. le Prince qui ne se soucient pas de traiter avec lui. On dit que M. de Longueville et même la duchesse lui ont fait faire des compliments et des protestations d’amitié. Le cardinal reçoit bien les visites et les messages ; mais il ne laisse voir à personne le désir qu’il éprouve sans doute de revenir en France. Il souhaite seulement, dit-il, que le Parlement le justifie des accusations portées contre lui ; il ne tient ni à la fortune ni au pouvoir, mais il tient à son honneur. 

 M. le Prince, ayant obtenu le gouvernement de Guyenne, demanda celui de Provence pour M. de Conti, et la citadelle de Blaye pour M. de la Rochefoucauld. La reine en écrivit à M. de Mazarin, qui lui répondit de ne point céder, et de se rapprocher de M. le coadjuteur plutôt que d’acheter si cher l’amitié de M. le Prince. Sa Majesté entra donc en pour parler avec M. le coadjuteur, M. de Châteauneuf et Mme de Chevreuse, qui représentaient l’ancien parti des Frondeurs. Ce parti consentit à servir la reine, à favoriser adroitement le retour du cardinal, et à ruiner 1’autorité des princes. Je ne sais comment tout ce qui fut dit et comploté contre monseigneur dans ces conférences vint à transpirer ; mais il en fat informé ; on lui assura même que ses jours étaient en danger, et ses amis le supplièrent de se tenir sur ses gardes. 

 M. le Prince est trop brave pour s’inquiéter sans motif ; il rassure ceux qui s’alarment pour lui ; mais, sachant bien que les dispositions de la cour ne lui sont pas favorables, il évite de s’y présenter. Il y a toujours beaucoup de monde à l’hôtel de Condé, ce qui prouve que monseigneur est de plus en plus puissant. Le comte Etienne de Trémonts ne passe pas un jour sans s’y présenter ; mais ce n’est pas le soin de sa fortune qui l’y amène, quoique beaucoup de personnes disent que ce gentilhomme est fort assidu à cultiver la faveur de M. le Prince. Ce n’est pas non plus l’amitié qu’il a pour moi qui l’attire à l’hôtel ; cependant il m’aime bien, j’en ai la certitude ; mais il aime encore mieux Adrienne. Elle lui a plu dès la première fois qu’il l’a vue ; chaque jour il Ma découvert quelque aimable qualité, et son plus grand désir est de faire de cette bonne et charmante personne la compagne de sa vie. 

 Il m’a fait ses confidences, en me chargeant de savoir si Mlle de Fierval consentirait à se marier, et s’il pourrait, sans crainte d’essuyer un refus, demander sa main à M. le Prince. Toute fière de me voir choisie pour négociatrice de ce mariage, qui comblerait tous mes vœux, j’ai parlé à Adrienne, et je n’ai pas oublié de lui dire combien je serais heureuse, si elle voulait devenir ma parente, après avoir été ma meilleure amie. Je n’ai pas manqué non plus de lui faire l’éloge de M. de Trémonts, qui est réellement un homme d’esprit et un homme de cœur, et je lui ai promis qu’il la rendrait la plus heureuse de toutes les femmes. Enfin, j’ai été si éloquente et si pressante, qu’elle m’a répondu : 

 — Puisque vous tenez tant à ce que je sois votre cousine, j’y consens, à une seule condition. 

 — Laquelle ? lui demandai-je vivement. Si elle n’est pas impossible à remplir, vous pouvez croire que le mariage est fait : le comte Etienne ne vous refusera rien. 

 — Ce n’est pas du comte Etienne qu’elle dépend, mais de vous, Marguerite. Je serai plus que votre cousine, si j’épouse M. de Trémonts, puisqu’il est le chef de votre famille. 

 — Cela est vrai, Adrienne ; vous deviendrez en quelque sorte ma tutrice et ma mère. A ce double titre, je m’engage à vous obéir en tout. 

 — Et à me suivre partout, n’est-ce pas, chère enfant ? 

 — Oh ! de grand cœur, ma bonne Adrienne. 

 — Ainsi, vous ne regretteriez pas trop l’hôtel de Condé ? 

 — Je ne le regretterais pas. Depuis la mort de Mme la Princesse, ma chère et noble protectrice, il me semble que je n’y suis plus chez moi. 

 — Je n’ai pas voulu vous en faire la remarque, de peur de vous affliger, Marguerite ; mais nous ne sommes, vous et moi, que des étrangères pour la princesse Clémence ; nous ne faisons pas même partie de sa maison, et j’ai entendu, il y a quelques jours, une dame demander à M. de Vineuil à quel titre nous habitions l’hôtel. M. de Vineuil a fort bien répondu ; mais j’ai pensé que pareille question ne devait pas se renouveler, et mon intention était d’en parler à Mme de Longueville, dès qu’elle serait revenue de Trie. 

 — Eh bien ! chère amie, vous ne lui en parlerez pas. Quand vous serez ma cousine, vous vous arrangerez pour me donner une chambre dans votre maison. Si petite et si simple que soit cette chambre, je m’y trouverai bien, puisque j’y serai près de vous. D’ailleurs, mon Adrienne, si vous n’êtes pas riche, je le suis ; et si vous voulez être véritablement ma mère, vous ne pourrez refuser de partager ce que je dois aux bontés de monseigneur et de Mme la Princesse. 

 — Je vous promets d’accepter ce que vous m’offrez, si jamais je puis en avoir besoin, me répondit simplement Mlle de Fierval. 

 Je la quittai pour aller écrire à mon cousin, et je lui envoyai sans retard le petit billet qu’il attendait avec impatience. Il arriva deux heures après ; et comme M. le Prince était chez lui, le comte, qui s’était fait accompagner de M. de Chavigny, alla faire officiellement sa demande. M. le Prince parut étonné. 

 — Comment ! dit-il, c’est Mlle de Fierval que vous voulez épouser ? Je croyais que vous me demanderiez Mlle de Trémonts. 

 — C’est en effet Mlle de Fierval que je désire épouser, répondit Etienne ; mais je réclame aussi, monseigneur, la permission d’emmener ma cousine ; et si Votre Altesse me la refusait, elle mettrait à mon bonheur un obstacle insurmontable. 

 Le comte redit à M. le Prince ce qui avait été convenu entre Adrienne et moi. 

 — Ainsi, dit monseigneur, ce sera vous qui deviendrez le tuteur de ma chère pupille. Elle ne perdra pas au change ; car je n’ai guère le loisir de m’occuper d’elle, et Mme de Longueville la néglige un peu depuis quelque temps. Quand vous lui trouverez un bon mari, je me charge de sa dot ; et comme Mlle de Fierval a été fort aimée de ma mère, vous lui remettrez ce pli de ma part : ce sera son cadeau de noces. 

 Le comte Etienne accourut chez moi, en sortant de chez M. le Prince. Il était si joyeux, qu’il ne put retenir ses larmes, lorsqu’il m’embrassa pour me remercier de l’avoir si bien servi. Il me raconta ce que lui avait dit Son Altesse ; et comme Adrienne était sortie pour aller voir la mère Agnès aux Carmélites, il me laissa le parchemin que lui avait remis M. le Prince. 

 — Je reviendrai ce soir, me dit-il, et je m’entendrai avec Son Altesse pour que mon mariage soit célébré le plus tôt possible. 

 — Avez-vous donc peur, lui demandai-je, que Mlle de Fierval ne vous reprenne son consentement ? 

 — Non, ma cousine, répondit-il ; mais il se passe tant de choses, il se noue tant d’intrigues depuis quelque temps, on entend parler de tant de projets qui se contredisent, qu’on ne peut compter sur rien, et que je dois me hâter de terminer une si grande et si importante affaire. 

 — Mais, répliquai-je, toutes ces intrigues, tous ces projets dont vous parlez ne nous concernent point. 

 — Oh ! sans doute, reprit-il, nous sommes trop obscurs pour qu’on s’occupe de nous en haut lieu ; mais ils concernent peut-être notre protecteur. Je dis notre, ma cousine, parce que M. le Prince m’ayant accordé la main de Mlle de Fierval, je le regarde comme mon père et mon bienfaiteur. 

 — Ainsi, vous croyez, monsieur de Trémonts, que Son Altesse a beaucoup d’ennemis ? 

 — Et des ennemis très-violents, très-passionnés, je vous l’affirme. 

 — Ne feriez-vous pas bien de l’en prévenir ? 

 — D’autres que moi l’ont fait, ma cousine, et ils le font encore tous les jours. Je crois que M. le Prince est sur ses gardes. 

 — Deux avis valent mieux qu’un, monsieur le comte. Promettez-moi de tout écouter, de tâcher de découvrir quel péril peut menacer monseigneur ; et si vous ne voulez pas vous charger de l’en informer, vous le direz soit à Mlle de Fierval, soit à moi. 

 M. de Trémonts sortit, après avoir pris l’engagement que je lui demandais. A peine était-il au bout de la rue, qu’Adrienne rentra. Je regrettai de ne pouvoir le rappeler ; car je l’aime assez pour vouloir lui faire plaisir, et j’avais remarqué qu’il ne s’en allait pas de bon cœur. Je remis à ma chère Fierval le parchemin que M. le Prince avait donné au comte, et je la pressai de l’ouvrir. C’était un brevet de capitaine au régiment de Condé. Je courus à la fenêtre. Si j’avais pu apercevoir encore le comte Étienne, bien certainement je l’aurais rappelé ; mais il devait être déjà loin, et je me vis forcée, bien malgré moi, d’attendre au soir pour lui annoncer cette bonne nouvelle. 

 Il n’y avait encore que deux ou trois personnes au salon, quand il y arriva ; mais j’étais sûre qu’il ne se ferait pas attendre, et je lui fis remettre le brevet, afin qu’il pût remercier Son Altesse aussitôt qu’il l’apercevrait ; car je savais que s’il attendait trop tard, M. le Prince serait trop entouré pour qu’il pût lui parler librement. Tout se passa comme je l’avais prévu, et ce soir-là, monseigneur annonça que le mariage de M. le comte de Trémonts et de Mlle de Fierval aurait lieu le 2 juillet. 

 Nous étions au 25 juin ; il nous restait sept jours pour faire nos préparatifs. Ce n’était pas trop, mais c’était assez, parce que ma chère Adrienne voulait se marier sans éclat, et que M. de Trémonts occupait déjà, dans un quartier retiré, une maison dans laquelle nous pouvions facilement trouver place tous les trois. 

 Mme de Longueville fit cadeau à la mariée d’une montre enrichie de diamants, et Mme la Princesse la pria d’accepter un fort beau bracelet. Cette noble dame me fit l’honneur de me dire qu’elle me voyait avec peine quitter l’hôtel de Condé, et elle me demanda de garder, en souvenir d’elle, un riche médaillon renfermant une parcelle de la vraie croix. 

 Cette précieuse relique et la manière dont Mme la Princesse me l’offrit me causèrent une joie extrême. Je ne pus m’empêcher de la laisser voir, et M. le Prince en parut très-satisfait. 

 Le mariage se fit de grand malin à l’église Saint-Thomas du Louvre, et, après le dîner, qui eut lieu à l’hôtel de Longueville, et dont la duchesse fit les honneurs avec sa grâce accoutumée, Mme de Trémonts, ma bien-aimée cousine, prit possession de sa maison. Un joli appartement y avait été préparé pour moi, et le comte Étienne avait si bien donné ses ordres, que j’y trouvai tout le mobilier de la chambre et du petit salon que j’occupais à l’hôtel de Condé. J’y trouvai en outre, par les soins de Mme de Longueville, le beau portrait de M. le Prince que m’a légué Mme la Princesse douairière, et qui jusque-là était resté à Chantilly. A ce portrait en était joint un autre destiné à la nouvelle comtesse. C’était une copie du mien. Mme de Longueville l’avait fait faire, parce qu’elle se rappelait que j’en avais promis une à Adrienne, et que toutes sortes d’événements m’avaient empêchée de tenir ma parole. 

 Cette attention si délicate fut vivement appréciée de ma bien-aimée cousine, et j’y fus aussi très-sensible ; mais il faut que je dise qu’en me reconnaissant dans ce cadre que je vis déballer, je passai un bien pénible moment. L’idée me vint que c’était le portrait fait par M. d’Egmont pour Mme la Princesse, et que personne ne tenant plus à le conserver, on l’envoyait à Adrienne. Ce procédé eût suffi pour m’ôter tout le plaisir de mon installation chez le comte ; mais comme un mot de notre chère duchesse apprit à ma cousine que le portrait de Marguerite de Trémonts restait à l’hôtel de Longueville, je me trouvai heureuse, mille fois heureuse de commencer la vie de famille, dont je me rappelais à peine avoir goûté les douceurs. 

 Ma joie ne larda guère à être troublée. Quatre jours après son mariage, le comte Étienne rentra soucieux et nous apprit que M. le Prince venait de se retirer, avec tous les siens, dans sa maison de Saint-Maur, parce qu’il avait appris qu’on en voulait à sa liberté et peut-être à sa vie. Ses amis le lui disaient depuis longtemps ; mais la veille au soir, on vint l’avertir que plusieurs compagnies des gardes se dirigeaient vers l’hôtel de Condé. M. le Prince chargea quelques-uns de ses serviteurs d’aller s’assurer de ce fait ; et comme on vint le lui confirmer, il commanda aussitôt ses carrosses et partit pour Saint-Maur, accompagné de Mme la Princesse, sa femme, du duc d’Enghien, du prince de Coati et de Mme de Longueville. 

 Le lendemain, M. le Prince envoya le duc de la Rochefoucauld vers la reine, qui était déjà instruite du départ de Son Altesse, avec mission de dire à Sa Majesté qu’il s’était retiré à Saint-Maur, parce qu’il n’y avait pas de sûreté pour Lui à Paris, et qu’il n’y en aurait pas tant que les Mazarins et les Frondeurs seraient les maîtres à la cour. La reine répondit que M. de Condé n’avait absolument rien à craindre, et elle chargea le maréchal de Grammont d’aller le lui répéter de sa part. 

 M. de la Rochefoucauld alla aussi voir le duc d’Orléans, pour lui rendre compte des motifs qui avaient décidé M. le Prince à sortir de Paris, sans prendre le temps d’aller saluer Son Altesse Royale et l’assurer de son respect, de son affection et de sa reconnaissance. 

 Le maréchal de Grammont alla ce jour même voir M. le Prince à-Saint-Maur. Il lui dit que les troupes dont la présence avait éveillé ses soupçons avaient été placées là par un capitaine du régiment des gardes, qui voulait faire entrer une provision de vin sans acquitter l’impôt ; il ajouta que la reine engageait Son Altesse à revenir à Paris, et lui promettait une entière sûreté. M. le Prince répondit qu’ayant déjà été trompé par Sa Majesté, il hésitait à se fier à sa parole ; que jamais la reine ne l’avait mieux traité que peu d’instants avant de le faire arrêter, qu’il la priait donc de trouver bon qu’il demeurât loin de la cour, tant que ses ennemis y auraient du crédit. 

 Au retour de M. de Grammont, la reine manda Messieurs du Parlement, avant que M. de Conti, qui devait assister à leur séance du lendemain, leur adressât les plaintes de M. le Prince. Non-seulement M. de Conti prit la parole au nom de son frère, mais M. le Prince écrivit au Parlement une lettre dont on fit publiquement la lecture, et dont le comte de Trémonts me remit une copie. 

 « Messieurs, disait cette lettre, l’estime que j’ai toujours faite de votre compagnie, de sa justice, de son zèle pour le bien de l’État, et la protection que vous avez donnée à mon innocence pendant ma prison, m’obligent à vous informer des sujets qui m’ont porté à me retirer de Paris dans ma maison de Saint-Maur. Pour empêcher que les calomnies et les artifices de mes ennemis ne fassent quelque impression sur vos esprits, je vous dirai donc, Messieurs, qu’après le grand nombre d’avis qui m’ont été donnés des mauvais desseins que l’on avait contre moi, des bruits que l’on semait dans le public pour rendre ma conduite suspecte au roi et odieuse à tout le monde, j’ai été contraint de m’abstenir de rendre mes respects à Leurs Majestés, et d’assister à leurs conseils aussi souvent que je l’aurais souhaité. J’ai attendu, comme chacun le sait, la meilleure sûreté de M. le duc d’Orléans, espérant que Son Altesse Royale dissiperait les défiances que mes ennemis auraient pu donner de moi à la reine, et rétablirait enfin dans la maison royale la confiance et l’union tant désirée et si nécessaire à l’État, et que Son Altesse Royale et moi nous avons toujours recherchée depuis ma liberté, comme il était de notre devoir. Mais voyant que les soins de Son Altesse Royale n’ont pu produire l’effet que j’espérais d’une entremise aussi considérable, outre plusieurs avis d’entreprises contre ma personne, les divers voyages faits à Cologne, et particulièrement celui de M. de Mercœur, pendant que vous renouvelez vos défenses, les mauvais effets de ce commerce, les négociations de Sedan, ce qui s’est passé à Brisach, et enfin toutes les affaires suspendues à la cour, jusqu’à ce qu’on ait reçu les dernières résolutions du cardinal Mazarin, le crédit extraordinaire de ses créatures engagées à ma perte, lesquelles ont déjà été nommées dans la compagnie, j’ai cru devoir, non-seulement pour la sûreté de ma personne, mais aussi pour celle de l’État, me mettre à couvert des accidents que j’ai déjà éprouvés, dont les suites ne pourraient être que funestes à la France ; car elle ne souffrirait non plus que l’année passée, qu’un prince qui a eu l’honneur de rendre des services aussi avantageux au roi et à l’État, et qui n’a pas eu la moindre pensée, comme il proteste de n’en avoir jamais, contre le service du roi et le bien public, fût encore une fois opprimé pour les intérêts et par les conseils du cardinal Mazarin, parce qu’il n’a jamais voulu consentir à son retour. Je n’ajouterai rien, si ce n’est la protestation que je vous fais, et qui est la même que j’ai donné charge de faire à la reine, que je n’ai aucune prétention ni pour moi ni pour mes amis, et que, quand on pourra s’assurer que le cardinal Mazarin sera hors de toute espérance de retour, et que l’éloignement de ses créatures me rendra la sûreté, je ne manquerai pas de me rendre auprès de Leurs Majestés, pour continuer mes soins au service du roi et de l’État. » 

 Le Parlement apprit avec regret la retraite de M. le Prince ; il pria le duc d’Orléans de travailler à dissiper les craintes de Son Altesse, et il déclara que celte affaire était des plus importantes ; car elle pouvait amener une guerre civile. M. de Conti protesta de toutes ses forces des bonnes intentions de son frère ; le duc d’Orléans soutint aussi M. le Prince, et le Parlement résolut d’aller en corps trouver la reine pour lui adresser de respectueuses remontrances sur la retraite de M. de Condé, et la supplier, pour empêcher de nouvelles dissensions, d’éloigner du gouvernement MM. de Servien, de Lyonne et Letellier. 

 La reine y consentit, et quelques jours après avoir quitté Paris, M. le Prince y rentra. Il se rendit au Parlement ; mais il ne se pressa pas d’aller voir Leurs Majestés. Il fallut que le duc d’Orléans l’y entraînât presque malgré lui ; et après cette courte visite, il n’y retourna plus. 

 M. de Trémonts nous conduisit, sa femme et moi, à l’hôtel de Condé ; car ni lui ni Adrienne n’avaient encore remercié Son Altesse d’avoir daigné assister à leur mariage. Monseigneur témoigna beaucoup de plaisir à nous voir ; il me demanda si je me plaisais dans la maison de ma cousine ; et sur ma réponse affirmative, il dit d��un air tout pensif : 

 — Vous êtes heureuse, mademoiselle de Trémonts ; vous êtes heureux tous les trois, mes amis, et j’envie sincèrement votre sort. Vous n’êtes pas princes, vous n’avez pas d’ennemis, et le devoir vous est facile, tandis que moi je ne sais souvent ce que je dois faire, ni même ce que je dois désirer. 

 M. le Prince nous dit cela si tristement, je le trouvai si préoccupé, si abattu, que j’en éprouvai de la peine. Je ne sais s’il s’en aperçut ou s’il eut regret d’avoir laissé deviner ses inquiétudes et ses ennuis ; mais il reprit aussitôt son air enjoué, pour nous inviter à aller passer quelques jours à Chantilly, où il compte aller se reposer dans le mois d’août. 

 J’aurais la plaisir à revoir encore mon bien-aimé Chantilly ; mais je crois que nous n’irons pas. La nouvelle comtesse de Trémonts serait obligée d’y paraître avec un certain luxe de toilette, qui ne convient ni à ses goûts ni à sa modeste fortune. Adrienne ne m’a pas dit cela ; elle m’a même offert le plus gracieusement du monde d’accepter l’invitation de M. le Prince ; mais je sais qu’elle le ferait uniquement pour moi, et je neveux pas lui causer la moindre contrariété. 

 Je crois que le séjour de Chantilly ne sera pas très-agréable aux invités de M. le Prince. D’abord ni Mme la Princesse ni Mme de Longueville n’en feront les honneurs ; car Son Altesse les a envoyées à Montrond avec le duc d’Enghien. Puis M. le Prince lui-même ne sera guère disposé à s’occuper des plaisirs de ses hôtes. Il a bien autre chose à faire ; car le roi vient d’adresser contre lui au Parlement une plainte dans laquelle Sa Majesté l’accuse, entre autres griefs, d’avoir des intelligences avec les ennemis de l’État, de lever des troupes assez nombreuses pour former une armée, de fortifier ses places, de laisser les gens de guerre ruiner la Picardie et la Champagne, enfin de semer dans Paris des bruits défavorables à l’autorité royale, et de ne pas rendre à Leurs Majestés les respects qui leur sont dus. 

 M. le Prince s’est rendu au Parlement pour se justifier ; il y a, dit-on, fort bien parlé ; il a ensuite publie un écrit que je regrette de ne pouvoir transcrire, et dans lequel il répond victorieusement à tous les faits allégués contre lui. Il s’indigne surtout de ce qu’on l’accuse d’avoir des intelligences avec les Espagnols ; il en demande réparation, comme du plus grand outrage qui puisse être fait à son rang et à sa dignité de prince du sang ; il supplie le Parlement d’obtenir de Sa Majesté le nom des auteurs de cette calomnie, et il demande qu’on les châtie ou qu’on le punisse lui-même, s’il a été assez coupable pour oublier la fidélité qu’il doit au roi et à l’État. 

 Le duc d’Orléans a donné à M. le Prince une déclaration qui établit complètement son innocence, et le Parlement s’occupe de cette affaire, au milieu du bruit et des cabales des deux partis. M. le Prince a beaucoup d’amis et de serviteurs qui l’accompagnent partout, autant pour lui faire honneur que pour le mettre à l’abri de tout ce qui pourrait être tramé contre lui. D’un autre côté, les Frondeurs recrutent aussi des partisans, dont ils se font suivre, afin d’égaler le cortège de M. le Prince, et c’est comme par miracle qu’il n’y a pas eu de sang versé dans la séance du 21 août. La grand’salle s’étant trouvée pleine de gens armés, le duc de la Rochefoucauld et M. de. Gondy sortirent pour leur ordonner de se retirer ; mais au moment où ce dernier voulait rentrer, M. de la Rochefoucauld, qui le regarde comme le plus terrible ennemi de M. le Prince, lui ferma vivement la porte. M. le coadjuteur fit de si grands efforts pour l’ouvrir, qu’elle céda à moitié, M. de la Rochefoucauld la repoussa, si bien que M. de Gondy resta dans cette ouverture sans pouvoir ni avancer ni reculer. M. le coadjuteur demeura longtemps dans cette position, rendue plus pénible encore par le bruit et les menaces des gens armés, qui pouvaient l’assaillir par derrière. Il fallut que le premier président, averti par les cris des Frondeurs, vînt lui-même dégager M. de Retz. 

 Celui-ci, ayant repris sa place au Parlement, se plaignit du traitement qui venait de lui être infligé et reprocha au duc d’avoir voulu l’assassiner. M. de la Rochefoucauld répondit que ce n’eût pas été grand dommage, et M. de Brissac, parent de M. de Gondy, releva cette réponse ; mais le coadjuteur imposa silence au duc de Brissac et dit à M. de la Rochefoucauld : 

 — Mon ami la Franchise (c’est le surnom donné à ce gentilhomme pendant la guerre de la Fronde), vous êtes un peu poltron ; moi, je suis prêtre ; donc nous ne nous ferons pas grand mal ni l’un ni l’autre. 

 Le lendemain, le Parlement décida que les écrits du duc d’Orléans et de M. le Prince seraient portés à la reine, et que Sa Majesté serait suppliée de rétablir la paix dans la maison royale, afin d’éviter les maux que de telles divisions causeraient certainement à la France. 

 Le duc d’Orléans conseilla à la reine de répondre au Parlement qu’elle croirait volontiers à l’innocence de M. le Prince, et que s’il envoyait ses troupes à l’armée, s’il faisait sortir les Espagnols de Stenay, et s’il témoignait désirer ses bonnes grâces et celles du roi, il serait reçu de Leurs Majestés avec une sincère amitié. 

 Mais pendant qu’on travaillait à cet accord, un traité perdu sur le chemin de Cologne par un courrier appartenant au marquis de Noir moutiers prouva que le cardinal Mazarin, le garde des sceaux, le coadjuteur et la duchesse de Chevreuse, s’entendaient pour ruiner le crédit de M. le Prince, ou du moins pour l’éloigner de la cour, afin que le rétablissement du cardinal pût s’effectuer sans obstacles sérieux. 

 XXI. Majorité du roi. — M. le Prince part pour Bordeaux. — Guerre civile. — Retour du cardinal. — Mademoiselle à Orléans. 

 Le roi a été déclaré majeur le 7 septembre, et il a tenu solennellement son lit de justice en la chambre du Parlement. 

 La veille au soir, le marquis de Gesvres, capitaine des gardes du corps, le grand maître et le maître des cérémonies, accompagnés du lieutenant des gardes et de plusieurs exempts, visitèrent tout le palais et les prisons, en prirent les clefs et y restèrent, pour faire les préparatifs nécessaires à la solennité. 

 Le 7, au matin, M. de Rhodes, grand maître des cérémonies, alla dire au roi, dans sa chambre, que la reine venait le voir, suivie du duc d’Anjou, du duc d’Orléans, et d’un grand nombre de dames et de seigneurs. 

 Louis XIV envoya recevoir cette illustre compagnie par le duc de Joyeuse et le marquis de Soubré, et lui-même, s’avançant jusqu’à la balustrade de son lit, embrassa la reine, qui lui fit un compliment très-court. Le roi donna ensuite l’ordre de monter à cheval, et, se tenant au balcon avec la reine et le duc d’Anjou, il regarda cette somptueuse cour défiler, trompettes en tête, à la suite de la compagnie des guides, couverte des livrées de Sa Majesté. 

 Derrière la noblesse, représentée par sept à huit cents gentilshommes très-bien équipés et montés, venaient, en bel ordre, les chevau-légers de la reine, conduits par le chevalier de Saint-Mesgrin, lequel était vêtu d’un habit tout couvert de broderies d’or et d’argent, et monté sur un magnifique cheval blanc, dont les crins étaient garnis de rubans et la housse enrichie de broderies semblables à celles de l’habit du chevalier. 

 Les chevau-légers du roi, commandés par le comte d’Olonne, suivaient ceux de la reine, et l’on admirait leur bonne mine, leur riche uniforme, dans lequel on ne voyait qu’or et argent, leurs grands et beaux chevaux, leurs trompettes vêtus de velours bleu chamarré de broderies, le baudrier du comte d’Olonne, garni de perles fines, ainsi que les plumes blanches, feuille morte et couleur de feu, qui relevaient encore sa tenue élégante et martiale. 

 Le grand prévôt, monté sur un cheval magnifique, était suivi de sa compagnie à pied. Celle des Cent-Suisses venait immédiatement après, conduite par le lieutenant français de Sainte-Marie et par le lieutenant suisse Diespach, velu à la mode de son pays, d’un habit de satin couleur de feu et d’un manteau recouvert de dentelles d’or et d’argent. Il portait des bas de soie couleur de feu ; ses jarretières et les rosettes de ses souliers étaient d’or et d’argent ; son haut-de-chausses de satin avait des bouffantes de brocatelle ; sa chaîne d’or, à laquelle pendait une grande médaille, faisait plusieurs fois le tour de son cou ; sa toque de velours noir avait une aigrette de héron retenue par une agrafe de diamants, et son cheval barbe, tout empanaché, portait une housse de velours feu, couverte d’une dentelle d’or et d’argent, ainsi que des houppes de soie et des glands d’or attachés à ses crins. Autour de ce lieutenant se groupaient douze petits Suisses, portant gracieusement la hallebarde, et se tenant si fièrement dans leurs jolis uniformes, qu’ils excitaient partout, sur leur passage, les applaudissements de la foule. 

 Les gouverneurs des provinces et dés places, les officiers de la maison du roi, les chevaliers de l’ordre, les premiers gentilshommes de la chambre, tous splendidement vêtus et parfaitement montés, étaient suivis de six trompettes, habillés de velours bleu, et de six hérauts à cheval, revêtus de leurs cottes d’armes de velours cramoisi, semé de fleurs de lis d’or, leur caducée en main et leurs toques de velours en tête. 

 Le maître des cérémonies et le marquis delà Meilleraie, grand maître de l’artillerie, précédaient les maréchaux de France, marchant deux à deux, tous richement vêtus et montés sur de grands chevaux, dont les housses étaient chargées d’or et d’argent. 

 Derrière eux, venait seul le comte d’Harcourt, grand écuyer de France, portant en écharpe l’épée du roi, attachée à son baudrier, et qu’il relevait sur son bras, dans un fourreau de velours bleu, semé de fleurs de lis d’or. Il était vêtu d’un pourpoint de toile d’or et d’argent, et d’un haut-de-chausses plein de broderies semblables, monté sur un cheval de bataille gris-pommelé, en housse de velours cramoisi, garnie de passements d’or, à points d’Espagne, ayant, au lieu de rênes, deux écharpes de taffetas noir. 

 Les pages et les valets de pied, en grand nombre, vêtus de neuf, avec force plumes blanches, bleues et rouges, la tête nue, suivaient ce comte, devant les gardes du corps à pied, le portemanteau, les huissiers et les massiers. 

 Alors paraissait le roi, dont l’auguste contenance et la douce gravité attiraient les cœurs en même temps que les regards. II était vêtu d’un habit tellement couvert de broderies d’or et d’argent, qu’on n’en pouvait distinguer ni l’étoffe ni la couleur. Il semblait être de si haute stature, qu’on ne pouvait croire qu’il n’eût que quatorze ans. Cela fit qu’un jeune seigneur, du même âge que Sa Majesté, mais beaucoup plus petit que lui, fat salué des cris de vive le roi ! Mais aussitôt qu’on aperçut Louis XIV, maîtrisant avec adresse son cheval barbe, qui faisait des sauts et des courbettes, chacun le reconnut sans hésitation. 

 Les écuyers du roi marchaient à sa droite et à sa gauche, entourés par les exempts des gardes, rangés sur deux lignes ; puis les gardes écossais, avec leurs lieutenants, tous à pied. 

 Près de Sa Majesté se tenaient le maréchal de Villeroi, son gouverneur, puis son grand chambellan, son premier écuyer, et les capitaines de ses gardes. 

 Les princes suivaient en grand nombre ; les ducs, les pairs, marchant en groupes, fermaient cette magnifique cavalcade, derrière laquelle venaient les Suisses de la reine, ses pages, ses valets de pied, son chevalier d’honneur et son premier écuyer. 

 Dans le carrosse de la reine se trouvaient Monsieur, frère unique du roi, le duc d’Orléans, la princesse de Garignan, et plusieurs personnes de haute naissance. Il était entouré des gendarmes du roi, de ceux delà reine, et suivi des carrosses des filles d’honneur et des autres dames de la cour. Il est inutile de dire que toutes ces belles dames s’étaient surpassées pour le choix et la richesse de leurs ajustements. 

 Sur tout le parcours du cortège, on avait élevé des amphithéâtres, qui montaient jusqu’au second étage des maisons, et ces gradins étaient remplis d’une foule de spectateurs, dont les brillantes toilettes formaient un coup d’œil des plus agréables. Toutes les fenêtres étaient garnies ; il y avait des curieux jusque sur les toits, et cette immense multitude saluait le roi des acclamations les plus enthousiastes. 

 Sa Majesté fut reçue à l’entrée delà Sainte-Chapelle par l’évêque de Bayeux, revêtu de ses habits pontificaux et accompagné de son clergé. Le prélat adressa au roi une docte harangue et le conduisit au chœur, où il entendit une messe basse, célébrée par un de ses chapelains. 

 Après la messe, quatre présidents et six conseillers de la cour vinrent au-devant de Sa Majesté, qui se rendit au Parlement, précédée des Cent-Suisses, tambours battant et trompettes sonnantes. Le roi prit place sur son lit de justice ; la reine s’assit à sa droite, avec Monsieur, le duc d’Orléans, le prince de Conti, les ducs, les maréchaux de France et le grand maître de l’artillerie. Les évoques, pairs du royaume, se placèrent à la gauche du roi, et à ses pieds son grand chambellan, ses capitaines des gardes et plusieurs officiers de sa maison. 

 Le chancelier de France, qui, en attendant l’arrivée de Sa Majesté, s’était assis au-dessus de tous les présidents, prit alors place à l’angle du lit de justice, et le prévôt de Paris sur la première marche de l’estrade. 

 Quand le silence fut établi, le roi, assis et couvert, dit à haute voix : 

 — Messieurs, je suis venu en mon Parlement pour vous dire que, suivant la loi de mon État, j’en veux prendre moi-même le gouvernement, et j’espère de la bonté de Dieu que ce sera avec piété et justice. Mon chancelier vous dira plus particulièrement mes intentions. 

 D’après cet ordre, le chancelier, qui avait reçu le roi debout, reprit son siège et fit un long discours sur les paroles de Sa Majesté. 

 La reine, ensuite, s’inclinant un peu vers Louis XIV, lui dit : 

 — Monsieur, voici la neuvième année que, par la volonté dernière du défunt roi, mon très-honoré seigneur, j’ai pris le soin de votre éducation et du gouvernement de votre État. Dieu ayant, par sa bonté, donné bénédiction à mon travail et conservé votre personne, qui m’est si chère et si précieuse, ainsi qu’à tous vos sujets, à présent que la loi du royaume vous appelle au gouvernement de cette monarchie, je vous remets, avec grande satisfaction, la puissance qui m’avait été donnée pour la gouverner, et j’espère que Dieu vous fera la grâce de vous assister de son esprit de force et de prudence, pour rendre votre règne heureux. 

 — Madame, répondit le roi, je vous remercie du soin qu’il vous a plu de prendre de mon éducation et de l’administration de mon royaume. Je vous prie de continuer à me donner vos bons avis, et je désire qu’apr��s moi vous soyez le chef de mon conseil. 

 A ces mots, la reine se leva de son siège et s’approcha pour saluer le roi ; mais Louis XIV, descendant de son lit de justice, vint à elle et l’embrassa ; puis chacun d’eux s’en retourna à sa place. Le duc d’Anjou fléchit ensuite le genou devant le roi son frère, et, lui baisant la main, il l’assura de sa fidélité. Le duc d’Orléans en fit autant, mais avec une humilité plus profonde ; puis ce fut le tour du prince de Conti, des autres princes, du chancelier, des ducs et pairs, des maréchaux de France et des officiers de la couronne. Enfin, tous ceux qui assistaient à celte cérémonie se levèrent en même temps et s’inclinèrent pour rendre hommage au roi. 

 Le premier président, debout et tête nue, prit la parole et loua, dans un éloquent discours, la sage administration de la reine ; il dit que, pour gouverner son peuple avec piété et justice, le roi n’avait qu’à suivre l’exemple que lui avait donné cette auguste princesse. 

 Après ce discours, le greffier du Parlement donna lecture d’un édit rendu par le roi contre les blasphémateurs et d’une déclaration par laquelle M. le Prince était reconnu innocent de toutes les accusations portées contre lui. 

 Alors, le chancelier ordonna que les portes fussent ouvertes et qu’on laissât entrer le peuple ; et quand la foule se fut rassasiée de voir le roi, Sa Majesté monta en carrosse pour retourner au Palais-Royal, avec tout son cortège, au milieu d’applaudissements toujours croissants, au bruit des canons de la Bastille et de ceux de la ville. 

 Les cris de joie durèrent toute la journée et se prolongèrent fort avant dans la nuit. Toutes les fenêtres étaient éclairées, des feux étaient allumés sur toutes les places, dans toutes les rues, et la foule y circulait plus bruyante et plus animée qu’en plein jour. 

 En voyant défiler de ma fenêtre la magnifique cavalcade dont j’ai donné le détail, je n’avais pas aperçu M. le Prince ; mais je pensais que, malgré toute l’attention que j’avais mise à le chercher, j’avais pu ne pas le remarquer et je désirais de tout mon cœur qu’il en fût ainsi. Adrienne me disait qu’elle croyait l’avoir reconnu près de M. de Conti ; mais quand M. de Trémonts revint du palais, où il était allé, comme la plupart des gentilshommes alors présents à Paris, il nous dit que chacun s’était étonné de ne pas avoir vu Son Altesse venir rendre hommage au roi immédiatement après le duc d’Orléans. 

 On avait cependant attribué cette absence à ce que M. le Prince ignorait sans doute que son innocence dût être proclamée devant cette illustre assemblée, et que, se trouvant sous le poids d’accusations aussi graves que fausses, il n’avait pas cru devoir se présenter devant son souverain. Mais les jours suivants, M. le Prince ne revint pas, et bientôt on apprit qu’il avait quitté Paris dans la nuit du 7 au 8, c’est-à-dire peu d’heures avant la déclaration de la majorité du roi, et tout de suite on supposa qu’il s’était éloigné pour ne pas lui prêter serment de fidélité. 

 M. le Prince alla d’abord à Trie, pour voir M. de Longueville, qui, vieux et cassé, ne parut pas prendre beaucoup de part à ses ressentiments ni à ses projets. Il revint à Essonnes, où il trouva les ducs de Nemours et de la Rochefoucauld, ses zélés partisans ; puis il s’arrêta tout un jour à Angerville-la-Rivière, pour y attendre un message du duc d’Orléans, qui s’était chargé de le raccommoder avec la cour. Un accident arrivé au courrier de Son Altesse Royale l’empêcha de rejoindre M. le Prince à Angerville, comme la chose avait été convenue. Monseigneur partit le lendemain pour Bourges, où M. de Croissy alla le trouver de la part de la reine et du nouveau ministre, M. de Châteauneuf, pour lui dire que s’il consentait à se tenir tranquille en Guyenne jusqu’à la convocation des états généraux, on lui donnerait de bons quartiers pour ses troupes. Mais M. le Prince n’a pas grande confiance aux promesses de la reine et il n’aime pas M. de Châteauneuf ; aussi, MM. de la Rochefoucauld et de Nemours lui ayant conseillé de ne pas croire à ces paroles, il continua sa route jusqu’à Montrond, où était alors Mme de Longueville. 

 Je ne sais quels motifs fit valoir la duchesse ; mais elle décida son frère à laisser partir sans réponse l’envoyé de Sa Majesté. Mme la Princesse et le duc d’Enghien restèrent à Montrond ; M. de Conti et Mme de Longueville allèrent à Bourges, et M. le Prince se rendit à Bordeaux avec MM. de Nemours et de la Rochefoucauld. Il y fut reçu avec une allégresse incomparable, car l’esprit de rébellion n’était pas éteint parmi les Bordelais, et, pour leur complaire, il en chassa le premier président, qui était tout dévoué au roi. 

 Ces nouvelles, qui nous arrivèrent par la rumeur publique, m’effrayèrent beaucoup et me causèrent un grand chagrin. J’avais compris la révolte de Mme de Longueville et de Mme la princesse Clémence, et, sans pouvoir l’excuser complètement, je me disait qu’elle était dirigée, non pas contre la régente, mais contre le cardinal Mazarin, qui avait abusé de son autorité en faisant arrêter les princes et en les retenant prisonniers sans qu’aucun jugement eût été rendu contre eux. Mais cette fois, rien de pareil n’avait eu lieu : les princes étaient libres et M. de Condé avait été reconnu innocent de toutes les imputations de ses ennemis. Il pouvait leur garder rancune et se sentir blessé de ce que le roi eût trop facilement accueilli leurs calomnies ; mais il y a loin de là à une révolte ouverte contre son souverain. 

 Quoique ces bruits prissent chaque jour plus de consistance, je ne voulais pas encore y ajouter foi, quand une lettre écrite par le secrétaire de M. le Prince vint m’enlever les doutes auxquels je m’arrêtais avec tant de complaisance. Cette lettre, adressée à M. de Trémonts, l’invitait à se rendre au poste que lui assignait son grade de capitaine au régiment de Condé. Elle ajoutait que Son Altesse, ayant besoin du dévouement de tous ses amis, comptait en particulier sur celui du comte de Trémonts, à qui elle avait voué la plus haute estime. 

 On ne peut se figurer la consternation dans laquelle nous jeta cette missive. Mon cousin et moi, nous devons tout aux bontés de M. le Prince, et Adrienne lui est fort attachée, en souvenir de Mme la Princesse, sa mère ; mais nous sentions tous les trois qu’il n’y a ni reconnaissance ni affection qui puissent délier un gentilhomme de la fidélité qu’il doit au roi. Nous n’osions nous parler, et nous nous demandions, à part nous, quelle réponse il convenait de faire à M. le Prince. J’avoue qu’après y avoir un peu réfléchi, je me dis que les officiers de Son Altesse n’avaient pas le droit de juger de ses griefs contre la cour, et que leur devoir se bornait à lui obéir, puisqu’il-est leur chef. 

 Le premier moment de surprise passé, je me hasardai à faire connaître cette opinion à mes chers amis. M. de Trémonts se récria, et me dit même assez sévèrement qu’il ne reconnaissait point en moi la fille du vicomte son oncle, dont on lui avait vanté tant de fois le désintéressement et la loyauté. 

 — Quel est donc votre avis, mon cousin ? lui demandai-je avec un peu d’émotion ; car je devinais ce qu’il allait me répondre. 

 — Mon avis, dit-il, est de renvoyer à monseigneur le brevet qu’il m’a donné, et de lui dire que je ne puis rien accepter d’un prince qui s’unit aux étrangers pour faire la guerre à son pays. 

 Je ne trouvai pas un mot à répliquer, et je me mis à pleurer en silence. 

 — Ne voyez-vous pas, monsieur le comte, dit Adrienne eh m’embrassant, combien vous faites de peine à cette pauvre enfant ? 

 — C’est bien malgré moi, madame, reprit M. de Trémonts ; mais vous-même, croyez-vous qu’il y ait quelque autre réponse à faire à l’ordre que je reçois ? Parlez, je vous en prie, ajouta-t-il en voyant l’hésitation d’Adrienne. J’ai déjà remarqué que vous êtes de bon conseil, et je ne suis pas de ces maris qui s’imaginent avoir toujours raison. 

 — Monsieur le comte, dit Adrienne, vous êtes meilleur juge que moi dans les questions qui touchent à l’honneur d’un gentilhomme ; mais il me semble que cet honneur ne serait pas compromis, si vous alliez rejoindre votre régiment, puisque vous ne savez encore que par ouï-dire quelles sont les intentions de M. le Prince. Je ne voudrais pour rien au monde vous voir tirer l’épée contre la France et contre le roi ; mais je ne voudrais pas non plus vous voir offenser Son Altesse, en lui supposant des sentiments qui ne sont peut-être pas les siens. 

 — C’est ce que je voulais dire, monsieur, repris-je aussitôt. Je pense absolument comme Adrienne ; seulement elle s’est expliquée mieux que moi. 

 — S’il en est ainsi, ma cousine, pardonnez-moi de vous avoir si brusquement répondu. Vous me pardonnez, n’est-ce pas ? insista-t-il en me prenant la main, et vous continuerez de me regarder comme votre père et votre ami ? 

 — Il le faut bien, lui dis-je, vous m’avez grondée comme si j’étais votre fille. 

 — J’avais tort, je le répète. Votre avis est bon, mesdames, et je le suivrai. 

 M. de Trémonts partit le lendemain, bien décidé à revenir, dès qu’il ne pourrait plus remplir ses devoirs envers M. le Prince sans manquer à ses devoirs envers le roi. Son absence nous attrista beaucoup ; cependant, au bout de quelques jours, nous étions contentes de la voir se prolonger, parce que cela nous faisait penser que monseigneur avait encore une fois été calomnié par ses ennemis et par ses envieux. 

 On disait bien que Mme la Princesse, le duc d’Enghien et Mme de Longueville avaient rejoint M. le Prince à Bordeaux ; que le gouverneur de Brouage, qui tenait toute la côte depuis la Rochelle jusqu’à Royan, s’était déclaré pour lui ; que le duc de Richelieu lui amenait des troupes de la Saintonge et de l’Aunis ; que le comte de Marchain venait le retrouver avec plusieurs régiments de l’armée de Catalogne ; enfin, qu’il avait envoyé un agent à la cour de Madrid pour se ménager l’alliance des Espagnols. On disait tout cela, et bien d’autres choses encore ; mais Adrienne et moi nous ne voulions rien croire. 

 Le roi était parti pour Fontainebleau le 27 septembre, et le 2 octobre il quitta cette ville avec la reine, le duc d’Anjou, les ministres et la cour. On pensait qu’il marchait vers la frontière du Nord, où les ennemis avaient pris plusieurs places ; mais on apprit qu’il se dirigeait vers le Berry, après avoir donné au comte d’Harcourt le commandement de l’armée de Guyenne. 

 Cette nouvelle, qui nous fut annoncée par une personne digne de foi, ne nous permettait guère de continuer à douter du malheur que nous craignions. J’étais donc bien triste, quand un soir, longtemps après avoir quitté Adrienne, j’entendis ouvrir la porte de la rue ; et je reconnus les pas de M. de Trémonts dans le vestibule et sur l’escalier. Je passai le reste de la nuit sans dormir ; je ne savais que trop ce que signifiait son retour ; mais je ne me sentais pas le courage d’aller m’en assurer. 

 Il faisait jour quand Adrienne entra doucement dans ma chambre ; elle me trouva les yeux gonflés par les larmes et par l’insomnie. 

 — Je sais tout, lui dis-je. M. de Trémonts est revenu.... 

 — Oui, il est revenu, me répondit-elle ; les troupes de Son Altesse et celles du roi se sont mesurées devant Cognac. Mais on espère que la guerre sera bientôt terminée. Ne vous désolez donc pas, Marguerite ; tout cela finira mieux que vous ne le pensez. 

 — Mon cousin a-t-il vu M. le Prince ? demandai-je. 

 — Oui, c’est à monseigneur lui-même qu’il a remis son brevet. 

 — Oh ! je vois d’ici quel regard irrité a dû lui jeter Son Altesse. 

 — Vous ne vous trompez pas, Marguerite. Mais votre cousin a soutenu ce regard, et tout aussitôt la physionomie de monseigneur s ’est adoucie. « Allez donc, monsieur de Trémonts, a-t-il dit avec tristesse ; je vous regrette, mais je ne puis vous blâmer. 

 — Je n’attendais pas moins d’un si noble prince. Il n’est qu’égaré ; il reconnaîtra bientôt son erreur. 

 — Je le pense comme vous, me dit Adrienne, heureuse de me voir un peu consolée. Maintenant voulez-vous que je vous apprenne une autre nouvelle, aussi positive que la première ? Mazarin est rentré en France avec une armée qu’il amène au secours du roi. On ne sait si la reine lui a envoyé l’ordre de revenir ; mais il a passé à Hui, à Dinant, et il est à Sedan, où M. de Fabert l’a reçu à merveille. 

 Le retour du cardinal me réjouit. Je pensai que M. le Prince aurait un motif de continuer la guerre, et que ce ne serait plus au roi qu’il la ferait, mais à un ministre chassé par le Parlement et par les ordonnances de la reine. J’étais à peine levée, qu’on vint nous dire que le Parlement s’assemblait pour lancer un nouveau décret contre Mazarin. Ce décret, bientôt connu, déclarait le cardinal ennemi de la France, perturbateur du repos public. Il enjoignait en outre à chacun de lui courre sus, et promettait une somme énorme à celui qui le livrerait mort ou vif. 

 Il est vrai que M. le Prince, M. de Conti, Mme de Longueville, les ducs de Nemours et de la Rochefoucauld, ont aussi été déclarés criminels de lèse-majesté ; mais le Parlement est mille fois plus acharné contre le cardinal que contre les princes rebelles, et l’on vient de mettre de nouveau à l’encan les meubles et la bibliothèque de Son Eminence. Le roi a écrit au Parlement de ne point se préoccuper de Mazarin, attendu qu’il ne rentre en France qu’avec de bonnes intentions ; mais cette lettre n’a produit aucun effet. 

 Toutefois, les décrets rendus contre le cardinal n’ont pas arrêtés a marche ; il est arrivé à Poitiers le 30 janvier, dans le carrosse du roi ; car Sa Majesté a voulu aller elle-même à sa rencontre. 

 Voilà qui change toute la face des choses, ainsi que je l’ai supposé, dès que j’ai appris le retour de Son Éminence. Le duc d’Orléans, qui n’avait pas encore osé se déclarer pour les princes, vient de signer avec eux un traité contre Mazarin, et Mademoiselle a promis d’user de toute son influence en faveur du parti qu’embrasse son père. 

 Mademoiselle, dit-on, songe toujours à épouser le roi, et elle espère y réussir en se rendant redoutable à la cour et au cardinal. M. le Prince lui a adressé, par le comte de Fiesque, la lettre suivante : 

 « Mademoiselle, 

 J’apprends avec la plus grande joie au monde les bontés que vous avez pour moi. Je souhaiterais avec passion pouvoir vous donner des preuves de ma reconnaissance. J’ai prié M. le comte de Fiesque de vous témoigner l’envie que j’ai, par mes services, de mériter la continuation de vos bonnes grâces. Je vous supplie d’avoir créance à ce qu’il vous dira de ma part, et d’être persuadée que personne n’est avec plus de respect, Mademoiselle, votre très-humble serviteur. 

 Louis DE BOURBON. » 

 Mademoiselle répondit qu’elle servirait de son mieux M. le Prince, et qu’elle le verrait avec plaisir s’occuper de ses intérêts. Celte princesse ne tarda pas à prouver que ses promesses étaient sincères. La cour, ayant appris que Monsieur venait de se déclarer contre le cardinal et que le Parlement lançait des décrets contre Son Éminence, résolut de revenir à Paris. M. de Turenne le conseilla fortement au roi, à la reine, au cardinal, et s’engagea à les y ramener. 

 Le voyage se fit paisiblement jusqu’à Blois ; mais alors le roi fut averti que le duc de Nemours, entré en France à la tête d’un corps espagnol, voulait se joindre au duc de Beaufort, et mener ces troupes réunies contre l’armée royale. Pour empêcher cette jonction, il importait de pouvoir compter sur Orléans, dont Monsieur est le seigneur particulier, et les autorités de cette ville répondirent qu’ils suivraient le parti de Son Altesse Royale. 

 Les amis des princes pressèrent Monsieur de se rendre à Orléans ; mais Monsieur, qui ne se décide pas facilement à quelque coup d’éclat, se plaignit fort d’êlre obligé de se prononcer en cette occasion. Mademoiselle, dont le caractère est aussi aventureux que celui de son père est indécis, lui offrit d’aller elle-même à Orléans, et sa proposition fut acceptée. 

 Mademoiselle invita Mmes de Fiesque et de Frontenac à l’accompagner. MM. de Fiesque et de Rohan, un lieutenant, deux exempts, six gardes et six Suisses, complétèrent son escorte. 

 En sortant de Chartres, la princesse rencontra M. de Beaufort. qui venait au-devant d’elle, puis un corps de cavalerie appartenant à Monsieur. A la tête de cette troupe, Mademoiselle arrêta un courrier envoyé par la ville d’Orléans à Monsieur, pour lui dire que le roi approchait de cette place, et qu’il y envoyait d’avance son conseil. 

 Mademoiselle continua sa route en toute hâte. Elle trouva à Toury le duc de Nemours, qui la remercia de ce qu’elle faisait pour M. le Prince, et qui voulut désormais qu’on tînt devant elle les conseils de guerre. Dans le premier de ces conseils, on avisa aux moyens d’empêcher l’armée royale de passer la Loire. C’était la seule recommandation que l’intrépide princesse eût reçue de son père, et elle tenait beaucoup à prouver à Monsieur qu’elle était digne de sa confiance. 

 M. de Flamarin, qui, par l’ordre de Monsieur, avait précédé Mademoiselle à Orléans, vint à sa rencontre jusqu’à Artenay. Il apportait de mauvaises nouvelles : les magistrats de la ville, ayant à choisir entre le roi et Mademoiselle, se trouvaient fort embarrassés ; car ils ne voulaient pas se rendre coupables de rébellion envers Sa Majesté. Ils faisaient donc supplier Son Altesse de s’arrêter à Artenay jusqu’à ce que le roi fût passé, et lui assuraient qu’alors ils la recevraient avec tous les honneurs qu’ils lui devaient. 

 Mais Mademoiselle ne se souciait point de renoncer à une expédition si bien commencée ; elle laissa une partie de ses troupes en arrière, et, ne prenant avec elle que les cavaliers les mieux montés, elle courut vers Orléans. Elle apprit, avant d’y arriver, que messieurs de la ville étaient décidés à lui fermer leurs portes, et il y eut même des gens qui lui assurèrent que le roi était maître de la place. Plusieurs des gentilshommes qui l’accompagnaient l’engagèrent, dans l’intérêt de sa sûreté, à ne pas aller plus avant. 

 — Bah ! répondit-elle, si je tombe entre les mains de Sa Majesté, je trouverai des gens qui parient la même langue que moi et qui me traiteront, quoique prisonnière, avec tous les égards dus à ma naissance. 

 Comme elle approchait de la ville, elle y dépêcha M. de Pradines, qui revint aussitôt vers elle, chargé par les magistrats de la supplier de ne pas se présenter devant Orléans, dont ils seraient forcés de lui refuser l’entrée, le chancelier et le conseil du roi étant à une autre porte de la ville. 

 — S’il en est ainsi, dit la princesse, nous n’avons pas de temps à perdre. 

 Quand Mademoiselle arriva à la porte Bannière, elle la trouva fermée ; elle se nomma, mais on n’ouvrit point, et elle attendit dans une hôtellerie voisine que le gouverneur de la place donnât l’ordre de l’y faire entrer. Le gouverneur ne se décida pas ; seulement, pour calmer l’impatience de Mademoiselle, il lui envoya des confitures. Mais Mademoiselle, après avoir attendu trois heures, alla se promener sur les fossés, où elle fut reconnue par des bourgeois et des gens du peuple, qui la saluèrent en criant : 

 — Vivent le roi et le duc d’Orléans ! Vive Mademoiselle ! Point de Mazarin ! 

 — Mes amis, leur dit-elle, allez à l’hôtel de ville, et faites-moi ouvrir la porte. 

 Ces gens s’éloignèrent pour lui obéir, et elle continua sa promenade. La garde d’une seconde porte, l’ayant aperçue, prit les armes pour lui faire honneur. Elle appela le capitaine et lui commanda de la laisser entrer ; mais il répondit qu’il n’avait pas les clefs. 

 — En ce cas, brisez la porte, dit-elle. Je vous l’ordonne, moi qui suis la fille de votre maître. 

 Cet-ordre étant demeuré inutile, Mademoiselle se fâcha ; elle commença de menacer ; et comme ses dames s’en étonnaient, elle leur dit qu’un astrologue lui avait prédit qu’elle réussirait ce jour-là dans tout ce qu’elle entreprendrait, et qu’elle accomplirait des choses extraordinaires. 

 — Vous voyez donc bien, ajouta-t-elle, que j’entrerai dans la ville, quand je devrais en rompre les portes ou en, escalader les murailles. 

 Un peu plus loin, Mademoiselle rencontra des bateliers et leur demanda s’ils pourraient la mener jusqu’à la porte de Faux, qu’on n’avait peut-être pas fait garder, parce qu’elle donne sur l’eau. Ces gens répondirent que la porte Bruslée, qui était plus proche, pourrait facilement être enfoncée. 

 — Vite donc, mes amis ! leur dit-elle, en leur faisant distribuer de l’argent. 

 Les bateliers se mirent à la besogne ; Mademoiselle les regardait du haut d’une petite éminence ; et quand on vint lui dire que la chose était presque faite, elle se rendit à cette porte, en se servant de deux barques comme d’un pont et en gravissant, à l’aide d’une échelle rompue, le talus qui était fort escarpé. Elle renvoya alors sa suite, afin de prouver aux magistrats et au peuple qu’elle entrait dans leur ville avec toute confiance. 

 La porte était gardée ; mais les gardes, reconnaissant la princesse et voyant travailler les bateliers d’un côté, les bourgeois de l’autre, n’essayèrent pas dé les en empêcher. Dès qu’il y eut une brèche assez grande pour que Mademoiselle pût y passer, son valet de chambre la souleva ; car cette brèche était entre les deux énormes barres qui soutenaient la porte ; le capitaine du poste lira à lui la princesse, le tambour battit, et les cris : « Vive le roi ! vivent les princes ! point de Mazarin ! » s’élevèrent de tous côtés. 

 Deux hommes du peuple apportèrent une chaise de bois, y firent asseoir Mademoiselle et la portèrent au milieu d’une foule que son courage avait charmée. Mais Mademoiselle s’ennuya bientôt de ce triomphe, et dit qu’elle voulait marcher. Ses dames la rejoignirent alors, quelques gardes de la ville accoururent pour l’escorter, et bientôt le gouverneur parut avec les magistrats. 

 — Messieurs, leur dit-elle, voyant leur embarras, comme je suis fort impatiente de ma nature, j’ai trouvé le temps si long devant la porte Bannière, que j’ai voulu faire le tour de la ville pour me distraire. J’ai trouvé ouverte la porte Bruslée, et je suis entrée. Vous devez en être bien aises ; car vous n’aurez à craindre aucun reproche du roi pour le passé. Quant à l’avenir, je m’en charge. Quand des personnes de ma qualité sont dans un lieu, elles répondent de tout, et je dois commander ici avec d’autant plus de raison que la ville est à Monsieur. 

 — Mademoiselle, répondirent les magistrats, nous allions de ce pas ouvrir les portes à Votre Altesse. 

 Mademoiselle se rendit au palais et prit dès lors le commandement de la place. Le lendemain, elle se montra dans toute la ville, et y fut saluée par des acclamations sans fin. 

 M. de Beaufort et le duc de Nemours vinrent la trouver, et devant elle ces deux princes eurent une si terrible altercation, qu’ils mirent l’épée à la main. Mademoiselle ne parvint à les apaiser qu’avec beaucoup de peine ; mais enfin elle y parvint, et elle leur donna l’ordre de marcher contre l’armée du roi, Aussitôt après son entrée à Orléans, la princesse en avait donné avis à Monsieur, qui lui répondit en ces termes : 

 « Ma fille, vous pouvez penser la joie que j’ai eue de l’action que vous venez de faire : vous m’avez sauvé Orléans et assuré Paris. C’est une joie publique, et tout le monde dit que votre action est digne de la petite-fille de Henri le Grand. Je ne doutais pas de votre cœur ; mais, en cette action, j’ai vu que vous avez encore plus de prudence que de cœur. Je vous dirai encore que je suis ravi de ce que vous avez fait, autant pour l’amour de vous que pour l’amour de moi. » 

 Quinze jours après, Mademoiselle reçut une autre lettre qui ne lui fut pas moins agréable. C’était M. le Prince qui lui annonçait son arrivée à l’armée commandée par MM. de Beaufort et de Nemours, et qui la félicitait d’être entrée à Orléans, malgré tous les obstacles. 

 XXII. Le prince de Condé contre Turenne. — Le portrait de M. le Prince. — Bataille du faubourg Saint-Antoine. — Marguerite entre au couvent. 

 M. le Prince était arrivé presque seul à l’armée commandée par M. de Beaufort ; mais la présence de Son Altesse vaut mieux que les plus gros bataillons. 

 Le 7 avril, ce grand général, ayant appris que l’armée mazarine (c’est ainsi qu’il nomme les troupes du roi) s’était séparée en plusieurs quartiers, tomba sur elle si vivement, qu’il enleva trois régiments de dragons, puis le quartier du maréchal d’Hocquincourt, et ne s’arrêta que devant la forte position et la belle défense de M. de Turenne. 

 La cour était à Gien, quand ce combat fut livré. On donna l’ordre de faire promptement filer les équipages sur Saint-Fargeau, puis sur Auxerre, Joigny, Sens et Montereau. Cet ordre fut exécuté avec tant de trouble et tant d’embarras, que, sans le vicomte de Turenne, M. le Prince se fût certainement rendu maître de la personne du roi. 

 Celte occasion étant perdue, M. le Prince laissa le commandement de son armée à MM. de Tavannes et de Clinchamp, et s’en vint à Paris avec les ducs de Beaufort, de Nemours et de la Rochefoucauld. Ils se rendirent ensemble au Parlement, et ils déclarèrent que si le cardinal s’éloignait de la France et si ses créatures quittaient la cour, ils mettraient aussitôt bas les armes ; car ils étaient et voulaient être toujours les fidèles serviteurs du roi. 

 Le Parlement applaudit à celte déclaration ; le peuple salua les princes par de grands cris d’allégresse. N’est-ce donc pas assez pour les absoudre ? Je répondrais volontiers : Oui ; mais M. de Trémonts dit qu’il n’y a pas d’excuse possible pour ceux qui allument la guerre civile, et ma conscience est de son avis. 

 La cour n’est pas entrée à Paris ; elle a fait un détour et s’est rendue à Saint-Germain ; mais elle manque de tout et ne peut rien se procurer, parce que les Parisiens ont coupé les ponts. 

 Mademoiselle, en passant à Étampes pour revenir à Paris, demanda à voir l’armée des princes en bataille ; M. de Turenne en eut avis, et, faisant marcher promptement ses troupes, il tomba sur le faubourg d’Etampes, le força, et battit un corps de cavalerie d’élite, appartenant à M. le Prince. 

 Ce succès réjouit la cour, et l’on décida de mettre le siège devant Étampes ; mais le duc de Lorraine arriva avec de nouvelles troupes et empêcha la prise de la ville. 

 M. le Prince alla au-devant de Mademoiselle avec tous ses amis et ses partisans. Dès qu’il aperçut la princesse, il mit pied à terre pour la saluer. Elle le fit monter dans son carrosse et fut reçue comme en triomphe par une foule immense, qui l’accompagna jusqu’au Luxembourg. 

 Le duc de Lorraine, après avoir fait lever le siège d’Étampes, alla camper entre la Seine et la Marne, au delà de Charenton. M. de Turenne se disposait à l’y attaquer, lorsque ce prince, qui ne possède plus rien que sa petite armée, avec laquelle il s’est mis à la solde des Espagnols, lui envoya proposer un accommodement. M. de Turenne répondit que si le duc voulait livrer le pont de bateaux qu’il avait établi et s’engager à quitter la France, il ne serait point inquiété. M. de Lorraine hésita d’abord, puis, ne voyant pas paraître le secours qu’il attendait, il consentit à tout ce qu’exigeait le général français. A peine s’était-il éloigné, que six mille hommes arrivèrent pour le soutenir ; mais il était trop tard. 

 M. le Prince reprit alors le commandement de ses troupes et résolut de se poster avec elles à Charenton, abandonné par le duc de Lorraine. Le roi avait fait venir le maréchal de la Ferté avec dix mille hommes, pour les joindre à ceux de M. de Turenne, et s’était retiré à Saint-Denis, suivi de toute sa cour. M. le Prince s’attendait donc à être attaqué, et il tenait à s’emparer de celte position, d’où il comptait braver tous les efforts de M. de Turenne. 

 Le cardinal, pour donner à M. de la Ferlé le temps d’arriver, avait entamé des négociations avec M. le Prince, et celui-ci, moins habile politique que Son Éminence, s’était laissé prendre à ce semblant de bonne volonté. 

 Monseigneur passa la Seine à Saint-Cloud, traversa le bois de Boulogne, et voulut entrer à Paris par la porte delà Conférence ; mais comme on lui refusa le passage, il se vit forcé de faire le tour de la ville. Pendant qu’il pressait la marche de ses troupes, M. de Turenne, qui seul peut lutter avec M. le Prince, ne demeura pas inactif. Les ténèbres couvrirent ses mouvements, et il atteignit, vers le petit jour, l’arrière-garde de Son Altesse au faubourg Saint-Martin. 

 M. le Prince, reconnaissant qu’il lui serait impossible de gagner Charenton, s’arrêta au faubourg Saint-Antoine, où se trouvaient quelques retranchements élevés pour empêcher les maraudeurs d’aller piller le faubourg. Monseigneur s’empara de la barrière, utilisa et fortifia ces retranchements, logea ses mousquetaires dans les maisons voisines, où il fit ouvrir des meurtrières, plaça sa cavalerie de manière à se couvrir autant que possible, et, sûr d’avoir fait tout ce qu’il pouvait faire, il attendit l’armée royale. 

 M. de Turenne est un grand homme de guerre ; il reconnut, à la manière dont M. le Prince s’était retranché, qu’on ne le forcerait qu’en répandant beaucoup de sang. Il résolut donc d’attendre, pour l’attaquer, que le maréchal de la Ferté fût prêt à soutenir les troupes royales. Il le fit dire au cardinal ; mais Son Éminence, qui avait conduit le roi sur les hauteurs de Charonne pour voir le combat, envoya à M. de Turenne l’ordre d’attaquer sans aucun délai. 

 Tous ces mouvements de troupes avaient eu lieu pendant la nuit du 1 er au 2 juillet ; et comme ces troupes n’avaient pas traversé Paris, le sommeil de ses habitants n’avait point été troublé. Mais depuis quelques jours, chacun savait qu’une action décisive ne pouvait manquer d’avoir lieu, et tous les esprits étaient dans l’attente. 

 Quant à moi, je vivrais cent ans, que je me rappellerais toujours cette nuit-là. J’avais été triste toute la journée ; j’avais le cœur si serré, qu’à chaque instant les larmes me venaient aux yeux, sans qu’il me fût possible de dire pourquoi. Adrienne n’était pas beaucoup plus gaie que moi, parce qu’elle voyait son mari mécontent et préoccupé. Elle l’avait interrogé plusieurs fois sur la cause de son ennui ; mais il avait éludé ses questions, en lui disant qu’il n’avait rien et qu’il se portait à merveille. Ce jour-là donc, à l’heure du dîner, M. de Trémonts se mit à table avec nous ; mais il ne mangea pas, et il nous avoua que tout ce qu’il entendait dire lui ôtait l’appétit. 

 — Mon ami, lui dit Adrienne, ce ne sont pas seulement les nouvelles que vous apprenez qui vous troublent et vous chagrinent ; c’est l’inaction à laquelle vous êtes condamné. 

 Le comte releva la tête et lui tendit la main. 

 — Je savais bien que vous me compreniez, répondit-il avec reconnaissance. 

 — Le roi a besoin de tous ses serviteurs, reprit Adrienne, en s’efforçant de dominer son émotion. Allez donc, Etienne, lui offrir votre épée. C’est le devoir d’un gentilhomme. 

 — Oh ! merci ! merci ! s’écria M. de Trémonts, enserrant Adrienne contre son cœur. Je rends grâce à Dieu de m’avoir donné une si noble femme, et j’espère qu’il me protégera, pour que je puisse vous respecter et vous aimer longtemps. 

 En disant ces mots, il était si attendri, que sa voix était toute tremblante. 

 Mais, retrouvant soudain sa bonne humeur, il ajouta, d’un ton jovial : 

 — Donnez-moi à manger, Adrienne ; servez-moi à boire, ma cousine ; il faut que je prenne des forces ; car la tâche sera rude. 

 Il acheva son repas en quelques minutes ; il appela son valet et qui donna l’ordre de préparer pour le soir son cheval et ses armes. Il pouvait être trois heures, quand il frappa à ma porte. 

 — Que faisiez-vous donc, ma cousine ? me demanda-t-il, en me voyant, descendre d’une table sur laquelle j’étais grimpée. 

 Je voulais lui répondre ; les sanglots me coupèrent la parole, et je ne pus que lui montrer le beau portrait de M. le Prince, devant lequel je venais d’attacher un rideau de salin. 

 — Vous aussi, ma cousine, vous avez un noble cœur, me dit le comte, en me baisant la main. Je pars tranquille ; s’il m’arrive malheur, vous consolerez Adrienne.... Vous resterez son amie, sa sœur, son enfant chérie.... Vous ne la quitterez jamais.... Vous me le promettez, Marguerite ? 

 — Je vous le promets, mon cousin, lui répondis-je. Adrienne, qui entrait alors, m’embrassa en pleurant. Le comte 

 nous dit adieu et s’enfuit, pour ne pas pleurer avec nous. Adrienne courut à la fenêtre ouverte et suivit son mari des yeux aussi longtemps qu’elle put l’apercevoir ; puis elle revint vers moi, et ses larmes coulèrent en abondance. 

 Notre soirée se passa bien tristement ; mais je crois que j’étais encore plus affligée qu’Adrienne. J’ai peut-être tort ; chacun sent sa peine, et celle des autres n’est qu’un songe ; mais au chagrin réel que j’éprouvais de voir partir M. de Trémonts se joignait je ne sais quel remords et quelle confusion. Il me semblait que j’étais solidaire de la révolte de M. le Prince, et qu’Adrienne pouvait jusqu’à un certain point me reprocher les dangers qu’ailait courir son cher Etienne. Je n’avais en rien poussé M. le Prince à la rébellion ; comment d’ailleurs T’aurais-je fais, moi qui ne suis qu’une pauvre orpheline recueillie par sa bonté ? Mais je lui ai voué un si profond respect, un attachement si sincère, que je rougis de ses erreurs, comme un enfant rougit des fautes de son père. 

 Il était tard quand la comtesse me quitta pour essayer de prendre un peu de repos. Je ne pensais pas encore à me coucher, j’étais trop agitée pour compter sur le sommeil. Je me mis à genoux, et je priai pour mon cousin, pour Adrienne, pour M. le Prince, enfin pour Mme de Longueville, que j’ai depuis des années l’habitude de nommer chaque soir devant Dieu. Je priai pour Mme la Princesse, et je me dis qu’elle était bien heureuse de n’être plus de ce monde, où l’on voit de si étranges et si terribles choses. Peu à peu ma prière se changea en rêverie ; je repassai dans mon esprit ma vie tout entière, si calme, si pure, si heureuse à l’ombre du cloître, si agitée, si inquiète, si peu recueillie dans les palais des grands, et je m’écriai : 

 — Seigneur mon Dieu ! il est donc bien vrai que tout n’est que vanité.... 

 En ce moment, je crus entendre au loin le son de la trompette : je prêtai plus attentivement l’oreille, et les notes d’une marche guerrière m’arrivèrent distinctement à travers le silence de la nuit. C’étaient les troupes de M. le Prince qui passaient par le Cours, et qui faisaient en dehors des murs le tour de la ville, dont on n’avait pas voulu leur ouvrir les portes. J’ignorais ce détail ; mais je devinai, d’après ce que j’avais appris dans la journée, que Son Altesse se préparait au combat. Involontairement je levai les yeux vers le portrait de mon protecteur, et, en le voyant caché, je sentis mon cœur se serrer, comme si je n’avais pas moi-même voilé ce noble et fier visage. 

 — Mon Dieu ! dis-je enjoignant les mains, je n’ose vous demander de le rendre victorieux ; mais protégez-le, sauvez-le, je vous en conjure. O mon Dieu ! si vous m’exaucez, et si vous sauvez aussi mon cousin, je vous obéirai. J’écouterai voire voix que je refuse d’entendre ; je dirai adieu à tout ce que j’aime, et j’irai vous servir dans le saint asile où vous m’appelez. 

 Cette promesse faite, le calme rentra dans mon âme ; et comme, depuis le mariage d’Adrienne, la douce vie que je menais m’empêchait de songer au couvent, et que je me reprochais presque chaque jour cet oubli de ma vocation, je me dis que le Seigneur daignerait sans doute me manifester sa volonté par les événements de cette bataille. Si Étienne était tué, je resterais avec Adrienne, je l’avais promis et je le promettais encore ; s’il revenait sain et sauf, j’étais libre de demeurer auprès de mon amie ou de me retirer dans un cloître ; mais si mon protecteur et mon seul parent échappaient tous les deux à la mort, je ne devais plus vivre que pour le Dieu qui les aurait sauvés. 

 Je récitai tranquillement mon chapelet ; je me couchai et je m’endormis d’un bon sommeil, dont je fus tirée, au point du jour, par le tumulte qui se faisait dans la rue et par le bruit lointain de la fusillade et du canon. 

 Je me levai aussitôt, pour aller retrouver Adrienne. Elle revenait de la messe ; elle avait appris, chemin faisant, que la bataille était engagée au bout du faubourg Saint-Antoine, entre M. le Prince et M. de Turenne, et un gentilhomme du parti de Condé lui avait dit qu’il allait chez le duc d’Orléans pour le supplier de faire ouvrir les portes de la ville aux renforts que M. le Prince attendait. 

 Monsieur répondit (nous l’apprîmes plus tard) qu’il ne pouvait sortir de chez lui, parce qu’il était malade ; mais Mademoiselle, dévouée de tout cœur à M. le Prince, offrit à son père de le remplacer, et l’offre fut agréée. Mademoiselle courut à l’hôtel de ville, munie d’une lettre de Son Altesse, qui ordonnait qu’on obéît à la princesse comme à Monsieur lui-même. 

 Mademoiselle demanda qu’on fît prendre les armes aux bourgeois, qu’on envoyât du secours à M. le Prince, et qu’on laissât le passage libre à son armée, de la porte Saint-Honoré à la porte Saint-Antoine. Le gouverneur de Paris, le prévôt des marchands et les autres magistrats dirent qu’il fallait en délibérer. 

 — Hâtez-vous donc, messieurs, reprit Mademoiselle ; car M. le Prince est eu grand danger ; et ce serait, croyez-moi, une douleur et une honte éternelles pour la ville de Paris, s’il venait à périr sous ses murs, faute d’avoir été secouru. D’ailleurs, ajouta-t-elle, si M. le Prince est défait, Mazarin sera le maître, et il mettra tout à feu et à sang, pour se venger des Parisiens qui l’ont proscrit. Ainsi votre honneur et votre intérêt sont d’accord pour vous conseiller ce que je vous demande. 

 Cette harangue décida le maréchal de l’Hôpital et messieurs de l’hôtel de ville. Mademoiselle envoya aussitôt annoncer cette nouvelle à M. le Prince, et elle voulut aller elle-même du côté du combat, pour voir comment les choses se passaient. Le maréchal, qui se disposait à l’accompagner, fui menacé par la foule, comme partisan de Mazarin, et fut obligé de rentrer à l’hôtel de ville. En se dirigeant vers la porte Saint-Antoine, Mademoiselle rencontra plusieurs de ses amis cruellement blessés : le duc de la Rochefoucauld, conduit par le jeune prince de Marsillac, son fils, avait les yeux hors des orbites, une balle lui étant entrée par l’œil droit et sortie par l’œil gauche ; M. de Guitaut avait reçu un coup de mousquet au travers du corps ; M. de la Roche-Gaillard, atteint à la tête, paraissait mourant, et plusieurs autres gentilshommes étaient morts. 

 Mademoiselle, navrée de douleur, malgré tout son courage, s’arrêta près de la Bastille, dans la maison d’un maître des comptes, pour y attendre des nouvelles du combat. Ce fut M. le Prince lui-même qui lui en apporta. Il était couvert de poussière et de sang ; il tenait à la main son épée, toute rouge et toute ébréchée. 

 — Ah ! Mademoiselle, s’écria-t-il, tous mes amis sont morts, et je ne suis pas même blessé ! Excusez-moi, Mademoiselle, je suis au désespoir, et il faut que je pleure sur tant de noble sang versé pour ma querelle. 

 La princesse le laissa pleurer ; puis elle s’efforça de le calmer, en lui disant que la plupart de ceux qu’il croyait perdus n’étaient pas blessés mortellement, et qu’elle pouvait le lui assurer. Elle lui proposa ensuite de rentrer dans la ville ; mais il répondit qu’il ne voulait pas fuir devant les Mazarins ; et, après avoir remercié Mademoiselle de toute l’amitié qu’elle lui témoignait, il retourna au combat. 

 M. de Turenne avait attaqué les retranchements de l’armée rebelle et il venait d’enlever la barrière Saint-Antoine, à la tête de dix mille hommes. M. le Prince n’en avait guère que cinq mille ; mais il s’élança à la rencontre de M. de Turenne et le rejeta hors de la barrière. Ce général revint à la charge, et le combat recommença plus terrible. Les deux plus grands hommes de guerre qu’il y ait au monde, se trouvant face à face, firent des merveilles d’audace et de valeur. Pendant qu’ils luttaient ainsi, on vint dire à M. le Prince que la grande barricade de Picpus était forcée ; il prit cent mousquetaires, rallia quelques officiers, courut à cette barrière et l’enleva, malgré les efforts de quatre régiments. 

 Mademoiselle, entendant redoubler la fusillade, monta sur les tours de la Bastille, pour étudier les mouvements de l’ennemi ; elle le vit se préparer à une troisième attaque, et elle en fit aussitôt prévenir M. le Prince, qui lui fit dire, en la remerciant, qu’il comptait toujours sur elle. 

 Le gouverneur de la Bastille, M. de Louvière, fils du conseiller Broussel, n’est pas des amis de la cour. Mademoiselle lui demanda s’il comptait se déclarer pour M. le Prince ; il répondit qu’il ferait ce que lui ordonnerait le duc d’Orléans. Mademoiselle lui montra les pleins pouvoirs qu’elle avait reçus de son père, et elle fit pointer contre l’armée royale les canons de la forteresse. 

 M. le Prince reçut la troisième attaque de M. de Turenne avec la même intrépidité que les deux premières ; mais M. de la Ferté arrivait avec des troupes fraîches ; et pour résister à des forces si supérieures, il eût fallu être plus qu’un héros. M. le Prince allait donc être écrasé, quand Mademoiselle, ordonnant qu’on mît le feu aux canons de la Bastille, foudroya les colonnes royalistes. En même temps la porte Saint-Antoine s’ouvrit, et M. le Prince, protégé par cette pluie de fer qui s’abattait sur ses ennemis, put opérer sa retraite. 

 Le cardinal, entendant tonner la Bastille, crut que le feu de la forteresse était dirigé contre les rebelles ; un gentilhomme qui se trouvait là dit que peut-être on tirait parce que Mademoiselle était à la Bastille. 

 — Si Mademoiselle est à la Bastille, répondit le maréchal de Villeroi, soyez sûr que c’est elle qui tire sur nos gens. 

 Peu d’instants après, Mazarin, reconnaissant que le maréchal ne s’était pas trompé, dit que Mademoiselle venait de tuer son mari. En effet, je ne crois pas que jamais le roi, qu’elle désire tant épouser, puisse oublier ce qu’elle a fait en ce jour. 

 Je n’essaie pas de dire tout ce que nous avons souffert, Adrienne et moi, pendant ce long et terrible combat : il y a des choses qu’on ne peut exprimer et qu’il faut avoir éprouvées pour les comprendre ; mais je souhaite que Dieu épargne à tout le monde les angoisses que nous avons ressenties. 

 Le canon avait cessé de se faire entendre depuis une heure, quand on frappa à notre porte. C’était un gentilhomme de l’armée du roi qui venait apprendre à Mme de Trémonts que son mari était sans blessure. Quel poids de moins sur nos cœurs ! Je crois bien qu’il ne restait plus de place pour l’inquiétude dans celui d’Adrienne ; mais elle est habituée à deviner tout ce qui se passe dans le mien. 

 — Allons nous promener un peu du côté du Luxembourg, me dit-elle vers le soir. Nous y rencontrerons certainement quelque seigneur de notre connaissance, à qui nous pourrons demander des nouvelles. 

 Je la suivis avec joie, quoique je fusse toute tremblante. Plusieurs carrosses passèrent devant nous si rapidement, qu’il nous fut impossible de reconnaître personne. Chacun avait hâte de complimenter Mademoiselle, à qui l’armée de Condé doit son salut. Nous allions nous retirer, quand j’aperçus M. le Prince lui-même. Il était à cheval, entouré de ceux de ses amis que la mort avait épargnés. 

 Il nous vit, mit pied à terre, et, s’approchant de nous, il salua d’abord la comtesse, puis il me dit : 

 — Vous avez encore prié pour moi, mademoiselle de Trémonts. Aussi, quoique je n’aie jamais vu plus rude bataille, je n’ai pas reçu la moindre égratignure. Mais je ne sais s’il faut que je vous remercie ; car mes plus fidèles amis sont tombés à mes côtés. 

 — Que Dieu vous garde toujours, monseigneur ! répondis-je en m’inclinant. 

 Il nous fit un profond salut, et, comme on l’attendait, il remonta lestement à cheval. 

 Mon sort est fixé : dès que M. de Trémonts sera revenu, je partirai pour le couvent. Je quitterai avec beaucoup de peine ma bonne Adrienne et la douce liberté dont je jouis auprès d’elle ; mais si je n’avais rien à regretter, où serait le mérite, où serait le sacrifice ? Je ne dois plus hésiter un instant, puisque Dieu a daigné me faire connaître sa volonté en préservant deux existences qui me sont si chères. Il m’est venu tout à l’heure à l’esprit qu’il y a peut-être de ma part beaucoup de présomption à croire que, dans cette grande et meurtrière bataille, Dieu ait daigné songer à moi, pauvre atome, dont l’avenir est si peu de chose en présence des grands intérêts qui s’agitent. Mais j’ai bien vite éloigné cette pensée, qui me rendrait mes incertitudes. N’est-ce pas le Seigneur lui-même qui nous assure qu’il nourrit les oiseaux du ciel, et que sa main paternelle prend plaisir à vêtir magnifiquement les lis des champs ? 

 Je me suis couchée la joie dans l’âme ; il me semblait être déjà dans cette sainte maison où s’est passée mon enfance, et où rien n’aurait pu me manquer, si Dieu eût permis, comme je l’espérais autrefois, que M, le de Fierval se décidât à y entrer avec moi. Mais Adrienne est forte, elle fera son salut dans le monde aussi bien que dans le cloître, et elle édifiera tous ceux qui la connaîtront. 

 A minuit, j’ai été réveillée par le bruit du marteau de la grande porte ; j’ai ouvert ma fenêtre, et une voix bien connue m’a dit : — C’est moi, ma cousine, dormez, je vous en prie. 

 — Êtes-vous donc blessé, monsieur le comte ? demandai-je, en voyant qu’il s’appuyait sur son valet. 

 — Ce n’est rien, ma cousine, une contusion à l’épaule, pas davantage. 

 Je m’habillai promptement, et je descendis. 

 — On nous avait assuré que vous étiez sain et sauf, mon cousin, lui dis-je en l’embrassant. 

 — Chut ! me répondit Adrienne. C’est une heureuse blessure. Elle n’offre aucun danger, et elle forcera M. de Trémonts à ne pas nous quitter de sitôt. 

 — Puisqu’il en est ainsi, repris-je, vous me permettrez, ma cousine, et vous aussi, monsieur le comte, de partir demain pour quelque temps. Je désire beaucoup aller voir ma bonne mère Marie des Anges. 

 Ma voix tremblait sans doute ; Adrienne attacha sur moi ses beaux yeux pleins d’inquiétude, et tout aussitôt j’y vis briller des larmes. 

 — Reviendrez-vous, Marguerite ? me demanda-t-elle à voix basse. 

 — Dieu le sait, répondis-je en lui serrant la main. 

 — Que sa volonté soit faite ! murmura-t-elle tristement. 

 — Si vous êtes pressée de faire ce voyage, ma cousine, dit M. de Trémonts, qui ne nous avait pas entendues, ni Adrienne ni moi ne pourrons vous accompagner. 

 — Vous me donnerez votre bonne vieille gouvernante, mon cousin, répliquai-je ; car je voudrais partir demain. Hors de Paris, tout est tranquille, nous ne serons nullement inquiétées. 

 — Vous ferez donc comme il vous plaira, ma cousine, reprit le comte. Plus tôt vous partirez, plus tôt nous vous reverrons. 

 Adrienne devint toute pâle ; moi, je me sentis rougir, et, leur souhaitant bonne nuit à tous deux, je remontai dans ma chambre, bien contente de la manière dont avait tourné cet entretien. Je m’effrayais tant d’annoncer ma résolution à ma chère Adrienne ; voici qu’elle l’a devinée et qu’elle n’a point essayé de la combattre. Merci, mon Dieu ! vous m’épargnez une lutte dans laquelle ma faiblesse eût peut-être succombé. 

 Adieu donc, Adrienne, mon amie, ma sœur !... Que toutes les bénédictions du ciel descendent sur vous, dont les bons soins et les sages conseils m’ont préservée des entraînements du monde et des écarts de la vanité ! Adieu ! Soyez heureuse, et pensez quelquefois à votre Marguerite, qui ne vous oubliera jamais. 

 Le manuscrit de Mlle de Trémonts finissait là ; mais plusieurs lettres y étaient jointes. Quelques-unes avaient été tant de fois relues, que le papier en était usé et les caractères indéchiffrables. Comme je cherchais surtout celles qui me paraîtraient compléter le mieux l’histoire de la Fronde commencée par Marguerite, je n’en ai transcrit que les deux suivantes : 

 De notre monastère de Nancy, ce 20 mars 1654. 

 « Ma chère cousine, 

 Depuis que j’ai prononcé mes vœux, je suis si heureuse, qu’il me semble être déjà dans le paradis. C’est une grande grâce que le bon Dieu me fait, et je reconnais du fond de mon âme que j’en suis tout à fait indigne. Mais c’est bien un peu à vous aussi que je dois ce bonheur. D’abord, je vous ai vue ; puis vous m’avez apporté de si bonnes nouvelles.... 

 La paix est donc presque faite, c’est-à-dire que le roi n’a plus d’autre ennemi que M. Prince ? C’est trop, c’est beaucoup trop encore ; mais puisque Mme de Longueville a fait sa soumission ; puisque M. le prince de Conti va épouser Mlle Maria Martinozzi, nièce du cardinal, tous deux travailleront à réconcilier avec la cour leur noble et illustre frère. 

 Quand vous êtes venue assister à ma profession, je n’avais pas encore reçu de réponse aux lettres que notre mère Marie des Anges m’avait conseillé d’adresser à Leurs Altesses ; mais ces réponses ne se sont pas fait attendre longtemps. Celle de M. le Prince est courte, mais elle respire la grande bonté, l’intérêt et l’attachement dont il m’a donné tant de preuves. Quant à celle de Mme de Longueville, je la garde pour vous la montrer. Elle a été écrite au couvent des Filles de Sainte-Marie, de Moulins, où notre chère duchesse a passé quelque temps auprès de Mme de Montmorency, sa tante. C’est là que Dieu a éclairé son esprit et touché son cœur ; il l’a fait d’une manière si puissante et si complète, que jamais, c’est elle-même qui me le dit, elle ne croira pouvoir assez expier la part qu’elle a prise à la guerre civile et le malheur qu’elle a eu de sacrifier tant d’années de sa vie aux faux plaisirs et aux vaines grandeurs. 

 Que Dieu daigne inspirer de pareils sentiments à M. le Prince, mon protecteur ! Qu’il continue de vous bénir, vous, ma bien-aimée cousine, votre mari, vos enfants, et je n’aurai plus rien à désirer. ». 

 De notre monastère de Nancy, 5 février 1660. 

 Ma chère cousine, 

 Aujourd’hui même, j’ai reçu le portrait que vous m’avez renvoyé et la lettre que vous m’avez fait remettre par M. de Lissey, votre parent. Avant d’ouvrir cette lettre, mille fois la bienvenue, j’ai deviné le grand événement qu’elle allait m’apprendre, et je me suis écriée : M. le Prince s’est soumis.... Il est rentré en France.... Le roi lui a pardonné.... » Et sans songer à remercier M. de Lissey, j’ai couru vers notre mère, je me suis jetée à son cou dans un transport de joie, qu’elle a compris et qu’elle a excusé, avec la bonté que vous lui connaissez. 

 « Elle a rompu le cachet de votre lettre, et elle me l’a remise, en me disant de la lire ; car elle voyait mon impatience, la digne et vénérable mère ! Merci des détails que vous me donnez, ma chère et bonne Adrienne ! La paix est faite avec les Espagnols, et le roi Louis XIV, notre gracieux souverain, va épouser l’infante Marie-Thérèse, nièce d’Anne d’Autriche. Quoi qu’on ait dit et qu’on ait fait contre lui, le cardinal est un grand homme, puisqu’il a mené à bien un si long et si difficile négociation. Je l’aime pour avoir conclu cette paix ; j’aime don Luiz de Haro, pour avoir si noblement défendu les intérêts de M. le Prince, son allié ; j’aime la reine, pour avoir éloigné tout le monde et même Mademoiselle, au moment où monseigneur devait paraître humble et repentant devant Leurs Majestés. Tout est fini, tout s’est bien passé ; j’en rends grâce à Dieu, et je le prie de recevoir l’âme de M. le duc d’Orléans, que vous me dites être trépassé à Blois, il y a trois jours. 

 Le portrait de M. le Prince est déjà placé dans notre réfectoire, au milieu de ceux des bienfaiteurs de notre maison, puisque vous n’avez pas voulu, malgré mes prières, accepter la dot qu’il m’a constituée. En le regardant, à l’heure du dîner, je me suis rappelé le jour où, le cœur navré de douleur et d’inquiétude, j’ai couvert d’un voile ces traits que la reconnaissance m’avait rendu si chers. Des larmes me sont venues aux yeux ; mais c’étaient des larmes de joie, et je disais tout bas : Mon Dieu ! vous êtes bon, et vos miséricordes sont infinies... 

 Puisque M. le Prince est rentré en grâce, M. de Trémonts pourra désormais le servir ; et je serais bien étonnée, s’il avait besoin de se rappeler au souvenir de Son Altesse. Je souhaite à mon cousin et à vous, ma chère Adrienne, toutes les joies et toutes les prospérités de ce monde, parce que je sais que vous en ferez un bon usage ; et si vous jugez utile que j’écrive à monseigneur, je vous prie de croire que je suis tout à votre disposition. 

 Notre mère Marie des Anges ne change pas, malgré son grand âge ; mais elle me charge de vous dire qu’elle a quatre-vingt-quatorze ans, et qu’elle serait bien heureuse de vous voir encore une fois. Vous viendrez pour elle, ma cousine ; un peu aussi pour moi, s’il vous plaît ; et vous amènerez mon filleul, afin que la bénédiction de notre sainte mère lui porte bonheur. 

 A bientôt donc, Adrienne, ma cousine et mon amie. Venez, je vous attends. »  Mon enfant, je n’atteindrais pas mon but si, après avoir lu ce récit, tu espérais rencontrer en ce monde la personnification de l’idéal. 

 Certainement l’amour vrai et la culture des dons qui nous ont été accordés par le Créateur, sont les biens les plus dignes de notre ambition, car ils ne meurent pas avec nos jours. 

 Mais la satisfaction la plus durable qu’il y ait ici-bas, est la conviction que notre conduite est sanctionnée par notre conscience et que nous marchons dans la voie tracée par nos devoirs. 

 Au milieu des réalités souvent douloureuses de l’existence, le travail est une force et une consolation ; or, quand on veut transporter ses pensées dans le domaine de la fiction, il est préférable de les élever vers tout ce qui est pur et grand. 

 Sans doute la perfection n’est point de ce monde, mais ce serait en quelque sorte enlever jusqu’au courage de la régénération que de renoncer à opérer dans son cœur des révolutions salutaires qui servent à nous rapprocher tous les jours davantage du but éternel auquel nous devons aspirer. 

 MATHILDE DE SAINT-VIDAL. 

 Arcachon, juin 1874. 

 Excelsior ! 

 JOURNAL D’ISABELLE 

 Le Vallon près de H., 18 juin 1868. 

 Quinze jours se sont écoulés depuis mon arrivée ici ! J’ai dit adieu à ma mère et à ce paisible village où s’est passée mon heureuse jeunesse. Oui, j’ai marché dans la vie jusqu’à l’âge de dix-sept ans, le cœur confiant dans l’avenir. J’ai pu croire un instant que le bonheur était la réalité et la douleur une fiction. 

 L’illusion n’a pas duré ! 

 Atteinte par une fluxion de poitrine, ma petite sœur est morte dans l’espace do peu de jours. Il y a des natures que les chagrins usent plus vite que les fatigues, ma mère fut du nombre ; la douleur affaiblit sa santé. Elle était à peine remise de ce coup affreux quand mon frère Philippe quitta la maison pour aller à Paris continuer ses études médicales. 

 Cette séparation fut cruelle, un premier chagrin rend le cœur si anxieux ! Nous savions que Philippe emportait un sincère désir d’apprendre, mais il était ardent et léger ; saurait-il se gouverner tout seul, lancé dans ce grand tourbillon de Paris ? De toutes les épreuves qui nous étaient réservées, la plus grande était encore à venir. Déjà, depuis quelques mois, nous remarquions, ma mère et moi, une altération graduelle dans le caractère et dans la santé de mon père. Enfin, un jour, ne pouvant plus contenir le fatal secret qui oppressait son cœur, il nous annonça la ruine. A ce moment de crise ma mère retrouva ses forces, elle se fit brave contre l’adversité afin de soutenir le moral de mon père qui était complètement abattu. Mais, hélas ! le mal était plus terrible que nous le pensions. Mon père, qui avait usé ses forces et son esprit par trop de travail et d’incessantes préoccupations, succomba à la suite d’une fièvre cérébrale, pendant laquelle le délire fut continuel. Il nous laissait privées de ressources et du seul appui dont le dévouement ne s’était jamais démenti. – Philippe, tout entier à ses études, ne gagnait rien encore. Fallait-il renoncer pour lui à cette carrière choisie depuis si longtemps et pour laquelle une vocation sérieuse est indispensable ? – Il l’aurait fait et serait entré dans quelque bureau à cent francs par mois si ma mère l’en eût prié. Mais quel écueil grave, que de détourner de sa voie un jeune homme qui s’y est lancé avec conviction. Un sacrifice restait à faire et j’ai eu le courage de le proposer. Il s’agissait de nous séparer, ma mère et moi. J’avais reçu une éducation très-soignée, obtenu mes diplômes, je pouvais chercher une place d’institutrice ; ma mère y consentit pressée par la nécessité. Dieu bénit mon courage et protégea mes desseins, au bout de peu de temps je fus informée qu’une situation avec deux mille francs d’appointement m’était proposée. J’acceptai, malgré certains écueils qui m’étaient signalés dans la position qu’on m’offrait. Il y a des heures dans la vie où nous sommes soutenus par une énergie factice qui nous fait défaut tout à coup. Tel a été le cas pour moi, je suis partie en brave, plus tard le découragement est venu s’asseoir à mes côtés. – Je sens que le combat sera rude. A part les grandes douleurs, il y a dans les positions subalternes des rébellions d’amour-propre qui tiraillent l’esprit. Il faudra apprendre à devenir humble, non seulement de forme, mais de fait. 

 23 juin. 

 Je me demande parfois si tous les événements qui se sont déroulés devant moi depuis trois ans sont bien réellement arrivés ou si je ne suis pas le jouet d’un rêve affreux. Perdre des êtres tant aimés et passer d’une position brillante à la misère. La ruine ! mot vague pour ceux qui n’y ont jamais réfléchi. Je connais à présent la signification de ce nom. Je l’ai vue faire pâlir des fronts bien-aimés et se montrer avec tous ses attributs. Violation des souvenirs, abandon des faux amis, révoltes de l’orgueil, rien n’y a manqué ! Dieu était là, heureusement, qui n’a pas permis que mon âme fît naufrage dans ce grand désastre. 

 La grande maison, où je me trouve actuellement, me fait l’effet d’une chartreuse ; ses habitants me paraissent mornes et tous les objets qui m’entourent sont corrects et réguliers. Le jardin est irréprochable, les massifs sont alignés, je croirais presque que les fleurs y poussent plus droites qu’ailleurs. Les bancs sont scellés en terre à des distances respectueuses, point de chaises mobiles qu’on place à sa guise dans un petit coin abrité ! – La maison est un bâtiment carré sans aucun style d’architecture, à l’intérieur elle est claire et spacieuse, les pièces mieux arrangées pourraient même être gaies si leurs habitants savaient l’être. Passons maintenant aux portraits de la famille qui sous le rapport des volontés me paraît se résumer en une seule personne : Mme Darcy. Sous son pouvoir tout doit marcher à la baguette ; elle est encore belle malgré la cinquantaine qui approche. Grande, le teint fort blanc et des cheveux noirs bien conservés. Les traits sont fins, mais rigides. Rien d’avenant ni de gracieux dans sa physionomie. M. Darcy est petit, très-coloré, il a toujours l’air de l’homme le plus pressé du monde et il passe dans sa maison plus qu’il ne s’y arrête. M. et Mme Darcy ont eu quatre enfants dont un est mort il y a trois ans. C’était une fille de seize ans, personne ne m’en a parlé, sauf Eva mon élève, qui a maintenant l’âge auquel sa sœur. est morte. Cette chère enfant pour laquelle j’ai été appelée ici est grande, maigre et point jolie. Mais ce qui donne du charme à sa figure ce sont ses beaux yeux bruns pensifs. Son expression habituelle est triste et contrainte, elle tâche de prendre des airs d’indifférence, mais en réalité je crois qu’elle sont profondément et qu’elle souffre de la froideur de sa mère à son égard. Elle m’intéresse déjà beaucoup, je désirerais qu’elle pût s’attacher à moi et je lui prouverai qu’il fait bon aimer et être aimée sur cette terre. Éva m’a peu parlé de ses frères, pourtant j’ai cru remarquer qu’elle avait une préférence marquée pour l’aîné, M. Gilbert, qui doit arriver ici incessamment. Le second, M. Roger, dont Mme Darcy paraît très-fière, est à Paris et a embrassé la carrière militaire. 

 – 28 juin. 

 Il est onze heures du soir. Toute la maison est plongée dans le calme le plus parfait. Moi seule je veille, je sentais un vif désir d’écrire, de causer avec moi-même, de laisser un peu courir mes pensées que je retiens captives tout le long du jour. La tâche que j’ai entreprise, est difficile ; car renoncer à soi-même, à ses goûts personnels pour se consacrer entièrement à une enfant qui vous est presque étrangère, cela me paraît une rude mission. N’importe ! je l’ai acceptée, il faut que je l’accomplisse. Ce soir mon imagination m’entraînait vers le passé ! 0 puissance du souvenir, quelle magie tu possèdos de pouvoir ainsi faire revivre tant de scènes pour toujours tombées dans l’ombre. Une des choses que je regrette le plus, c’est l’étude de mon piano ; il y en a bien un ici dans la bibliothèque, mais il m’a l’air d’y être à titre de meuble et non d’instrument. Eva n’a pas de goût pour la musique, elle préfère le dessin dont son frère Gilbert lui avait, paraît-il, donné les premières notions avant son départ. Ce frère, qu’elle aime, je crois, passionnément, est arrivé ici ce matin ; mais je ne l’ai point aperçu, car il est allé dîner chez sa grand’mère, Mme Rigal, avec M. Darcy. Minuit sonne à l’église voisine, je puis voir de ma fenêtre le paisible petit cimetière qui l’entoure. Il fait une belle nuit tiède et sereine ; hélas ! comme cette paix et cette harmonie de la nature s’identifient peu avec le trouble que je ressens. Il y a des heures amères dans la vie, où notre esprit à la torture disloque tout ce qui fait son soutien et traite de folie jusqu’aux plus beaux principes qui lui servent de guide. Plus on réfléchit alors, plus on souffre ! Mais à quoi bon perdre ainsi ses forces dans une énervante contemplation de ses misères ? Prions plutôt pour obtenir le courage et la soumission. 

 Gilbert Darcy à Armand de Saville. 

 Le Vallon, 30 juin 1868. 

 Cher ami, quelques mots pour vous annoncer mon arrivée. Le grave sujet que je suis venu traiter ici, n’a point encore été abordé ! Pourtant je n’ai pas de temps à perdre, mais je ne me fais pas la moindre illusion sur la réception qui m’attend. Jusqu’à présent il n’a guère été question que de la maison Leverdet et C ie . Pas un mot sur vos lettres ni sur les articles des journaux où il est question de moi. – Mes parents m’ont accueilli très-froidement, j’en ai été affligé ! J’aurais dû me souvenir qu’ils faisaient exception à la règle commune, et que je ne leur avais jamais vu témoigner grande tendresse à leurs enfants. Combien de temps aurais-je à attendre ici ? je l’ignore. Je vous envie d’être resté dans ce milieu artistique d’où j’ai eu tant de peine à m’arracher. Heureusement pour mon courage et ma persévérance, j’ai des principes que vous ne partagez guère. Je suis de l’avis du poëte qui a dit : « A vaincre sans péril, on triomphe sans gloire. » – Je crois, en effet, qu’il entre dans le plan divin que nous fassions constamment grandir notre être moral et que tout ce qui est en nous susceptible de perfectibilité soit dans un état constant de progrès. La lutte et l’épreuve sont, à mon sens, les deux leviers du génie. Pour que notre intelligence se forme à la réflexion, il faut qu’elle rencontre des sujets de contradiction. Pour qu’une vocation soit sérieusement révélée, il faut que celui qui la porte en son sein ait vu des obstacles se dresser sur sa route et que pour l’amour de son idée il se soit senti de force à les surmonter. Comment se fier à une affection qui n’a jamais su vous donner aucune preuve de son existence ? Que serais-je devenu durant ces cinq années, pendant lesquelles j’ai consacré à mon art tous mes instants de liberté, si j’avais été maître absolu de mon temps et si toutes les portes s’étaient facilement ouverles devant moi ? Qui sait si je n’aurais pas suivi le sentier dangereux où tant d’autres se sont égarés ? J’ai souffert, c’est vrai ; j’ai dépensé mes forces, plus que la raison ne m’y autorisait, mais ma conscience est à l’aise, car j’ai grandi au lieu de baisser. Vous avouerez bien vous-même, aimable sceptique, que soutenu par une force issue, j’en suis certain, de ce Dieu dont vous niez l’existence, j’ai pu résister au dé-Gouragement. Vous le voyez, Armand, je viens encore de vous parler de Dieu : de grâce ne souriez pas, surtout devant, moi qui vous sais malheureux. Car vous n’êtes pas de la race des indifférents ; vous souffrez, c’est ce qui me console et me fait espérer votre guérison. Je vous quitte en vous promettant pour bientôt le résultat de la conversation que je vais provoquer avec mes parents et qui entraînera, je le crains, une scène douloureuse. 

 Soyez certain que je n’oublierai jamais vos encouragements si précieux. 

 JOURNAL D’ISABELLE 

 Le Vallon, 10 juillet, 1868. 

 Avant-hier un orage a éclaté dans la maison. J’entends par orage une scène violente qui a eu lieu, paraît-il, entre M. Gilbert et ses parents. Ma pauvre Eva en a été souffrante toute la journée et comme je restais auprès d’elle, elle m’a ouvert son cœur et m’a appris le sujet de la discussion. Son frère, m’a-t-elle dit, est venu ici, dans le but de demander à ses parents leur consentemenl au choix de la carrière à laquelle il veut se vouer entièrement et qui est la peinture. – Eva m’a raconté que, déjà comme enfant, son frère avait des dispositions toutes particulières pour le dessin ; mais, à l’âge de dix-huit ans, ce goût s’étant manifesté d’une façon sérieuse, ses parents, effrayés à la pensée que leur fils allait se lancer dans une voie artistique, avaient fait tous leurs efforts pour l’en détourner. D’abord on le fit voyager, puis après M. Darcy l’envoya à Paris chez un de ses amis qui le plaça dans ses bureaux. Seul à Paris, libre de ses loisirs, M. Gilbert qui n’avait pas abandonné ses études pendant ces quatre années de séjour en Allemagne et en Angleterre, s’y consacra plus que. jamais, revenu dans cette capitale, centre de toutes les ressources. Plusieurs fois il écrivit à ses parents pour les supplier de lui laisser quitter M. Leverdèt afin de pouvoir donner tout son temps à son art, mais ils refusèrent absolument. Son frère M. Roger et un de ses amis sont venus assurer à M. et Mme Darcy que la vocation de M. Gilbert était incontestable, que son talent lui avait déjà attiré des succès et qu’il pouvait se créer un nom ; toutes les démarches ont été superflues et ils ont invariablement répondu qu’ils se brouilleraient avec leur fils s’il suivait une telle carrière. Comme Eva achevait de me donner tous ces détails, M.. Gilbert est entré dans la chambre de sa sœur ; à l’expression anxieuse qu’il avait le matin, avait succédé une physionomie calme, et il nous salua avec un sourire. Je voulais me retirer pour les laisser causer plus librement, mais Eva me retint et expliqua à son frère qu’elle venait de me mettre au courant de la situation : la pauvre enfant était très-agitée. 

 « – Calme-toi, je reste, lui a dit M. Gilbert ; il y a eu une grosse tempête, mais je viens de m’apaiser par une course de deux heures à cheval, et à présent mon parti est bien pris. 

 « – Alors tu as renoncé à la peinture ? a dit Eva d’un air attristé. 

 « – Renoncer ? moi renoncer à la peinture ! » s’est-il écrié en se levant et en arpentant la chambre, « tu n’y penses pas, Eva, je ne saurais renier aujourd’hui ce que j’aimais hier. 

 « – Mais alors ? » fit-elle en le regardant avec ses grands yeux humides. 

 « – Alors, » reprit-il, « c’est bien simple ; mes parents exigent de moi que je renonce pour une année à Paris, à ma vie d’atelier, à mes connaissances qu’ils traitent de pernicieuses ; mon père veut me garder près de lui dans son bureau, il me fera travailler sous ses yeux et il se figure conjurer ainsi ce qu’il appelle mes fantômes. J’ai consenti parce qu’il était de mon devoir de donner cette marque de déférence à leurs désirs, mais j’ai stipulé une condition qui est celle-ci : 

 c’est que l’année écoulée, si mes intentions présentes n’avaient pas varié, ils me laisseraient alors partir avec leur consentement. Je ne veux pas, tu le comprends, a-t-il repris après un instant de silence, que ma vocation soit un motif de désunion entre mes parents et moi, ils demandent un sacrifice de ma part, je le leur offre volontiers. Une vie de satisfaction et de repos d’esprit ne sera pas payée trop cher par une année d’épreuve. » En face d’une résolution si sage, Eva a laissé paraître sa joie à la pensée de conserver son frère une année auprès d’elle. 

 M. Gilbert, à part ce que j’ai pu admirer de son caractère, me paraît être un homme très-intelligent et très-instruit dont la conversation est remplie d’intérêt. Il doit beaucoup souffrir de l’égoïsme de ses parents. C’est une grave erreur qui se rencontre dans bien des familles, les parents se figurent que leurs enfants ont dû fatalement hériter de leurs goûts et de leurs aptitudes et, au lieu de les élever en vue de leur intérêt et de leur bonheur individuel, ils les sacrifient à leur ambition ou à leurs préjugés. 

 Gilbert à Roger. 

 Le Vallon, 15 juillet 1868 

 Mon cher Roger, je viens te prier d’avertir ma concierge que les deux chambres que j’occupais sont à louer ; tu transporteras chez toi le peu de bagage que j’y avais laissé. Paris ne me reverra pas d’un an ; et quand j’y retournerai, je tâcherai de trouver un appartement plus rapproché de mon atelier. Il doit te tarder de savoir ce qui s’est passé ici ; ainsi que nous l’avions prévu ensemble, la scène a été terrible. Notre père a été relativement plus calme que je ne m’y étais attendu, mais notre mère qui me parait moins tolérante que jamais, s’est bravement mise en colère pour deux, se retranchant toujours derrière les opinions de son mari auquel elle a, je crois, enlevé toutes celles qui lui étaient personnelles pour mettre les siennes à la place. Les questions d’intérêt ont été vivement débattues, pas moyen de leur faire entendre que l’intérêt le plus grand pour moi était celui d’avoir la liberté de vivre à ma guise et dans le milieu qui me donne satisfaction. J’ai été traité cornm & Je plus ingrat des enfants ; comment puis-je me permettre d’avoir des goûts sans l’autorisation de ma mère ? Ah ! cela me fait mal d’en parler ainsi ! Comme je l’aurais aimée, si elle eût été une vraie mère pour moi ! 

 Tous mes raisonnements, que j’ai développés avec le plus de calme possible, ont été taxés d’impertinence ; j’étais quasi fou, m’a-t-on dit, non seulement je perdais volontairement une position assurée, mais encore je manquais un établissement avantageux, car au milieu de toutes les autres combinaisons on avait aussi disposé de mon cœur, qui était, paraît-il, destiné à se ranger un de ces matins sous les lois de Mlle Marie Leverdet. Du coup j’ai bondi, c’était trop fort, assez de marchés comme cela, car de tous, celui-là serait bien le dernier dont je serais capable., Il me semble pourtant que je n’étais pas venu faire une démarche bien déraisonnable ; tout ce que je demandais se résumait en ceci, que ma nouvelle carrière qui leur paraît si extraordinaire ne fût pas le prétexte d’une rupture entre mes parents et moi. Je n’implorais ni protection morale, ni secours d’argent, rien, qu’un consentement donné avec bienveillance et qui eût été reçu avec gratitude. Cette certitude, que j’avais désormais choisi la peinture pour profession, choix que j’étais en droit de faire puisqu’elle suffisait à me faire vivre. selon mes goûts modestes, a fait l’effet d’une monstrueuse détermination. Avoir un fils artiste pour ne pas dire bohème, il y avait bien là de quoi faire rentrer ’sous terre tout l’orgueil mal placé de mes ancêtres ! cela a été un argument de ma mère. Quant à mon père il m’a déclaré que je l’avais toujours-trompé et que j’étais indigne d’avoir de bons parents. 

 « – Eh quoi ! lui ai-je répondu, vous appelez ce que j’ai fait, vous avoir trompé ? N’est-ce point assez de cinq années de luttes et de tiraillements pour m’appliquer à des affaires qui m’étaient antipathiques, dans le seul but de vous plaire ? faut-il encore que je reçoive des reproches, lorsqu’à bout de forces, je viens vous faire part de mes résolutions ? » Quand je pensais à la persévérance et à l’activité que j’ai dû déployer, pour concilier les exigences de M. Leverdet avec. mes autres travaux, mes longues courses du bureau à l’atelier, mes veilles de la nuit passées à l’étude, je me sentais franchement indigné ; car si j’eusse fait des dettes, ou que je fusse venu apporter une tache à l’honneur de notre nom, on n’aurait pu me traiter différemment. Et pourtant, toi, Roger, qui as connu ma vie, tu sais que j’ai pu résister, non pas quelques jours, mais cinq années à toutes les tentations de plaisir et de distractions pour m’appliquer à des travaux presque constants. J’ai puisé mes seuls encouragements dans la sympathie de certains artistes dont les noms sont bien connus et dans l’amitié d’Armand qui n’a jamais douté de mes succès. J’ai écrità ce brave ami pour quelles raisons j’étais obligé de demeurer ici un an, en le priant de t’en faire part. Si, au prix de ce sacrifice, j’obtiens ma liberté, je ne veux pas me plaindre. Mais un instant, je te l’avoue, j’ai failli céder à l’emportement qui grondait en moi : – j’étais exaspéré de ne rencontrer que des entraves là où je n’aurais dû trouver que des soutiens. Notre chère petite Eva me paraît souffrante. Mon père a pris le sage parti de faire venir pour elle une institutrice de bonne famille qui lui sera, je l’espère, une agréable société dont elle a bien besoin. 

 JOURNAL D’ISABELLE 

 Le Vallon, 25 juillet 1868. 

 Les journées s’écoulent lentement, la chaleur nous suffoque. Je ne sais si l’atmosphère est réellement pesante, mais il me semble que nous vivons sous une influence oppressive. La présence du fils aîné, ramené dans sa famille après tant d’années d’absence, n’a apporté nulle gaieté dans ce triste intérieur. Seule, Eva y a gagné de la joie. J’augure beaucoup de bien pour elle de la présence de son frère. Elle lui porte une affection enthousiaste, qui ne peut être que salutaire aux besoins de son cœur si contraint par ailleurs. Ce qui me plaît chez Eva, c’est qu’elle aime son frère pour lui, avant de l’aimer pour elle, c’est-à-dire pour l’agrément qu’il lui procure. Car aimer par égoïsme, c’est abaisser la plus noble des facultés au lieu de l’épurer. Eva voit réalisé dans son frère le héros de ses quinze ans : héros de paille, en général, que bien des jeunes filles construisent dans leur imagination et qui nuit au développement harmonique de leurs facultés. Le cœur, hélas ! se laisse facilement séduire par de fausses apparences et il prend souvent ses premières sensations pour des réalités destinées à remplir sa vie entière. Quand arrive la désillusion et que le bonhomme de paille se met à brûler, c’est un moment redoutable pour les imaginations ardentes. Plus on était monté haut, plus il faut redescendre. La chute laisse parfois des cicatrices profondes. La vérité, avec sa hache inflexible, abat autour de nous les buissons où s’étaient attachées les fleurs de nos espérances. On reste tout dépouillé et l’âme est saisie de froid. Béni soit donc le sentiment fraternel qui anime ma petite élève, se donner est pour certains cœurs un besoin urgent et au moins le sien ne gaspillera pas dans le vide ses purs trésors. 

 Dimanche dernier, pour la première fois depuis mon arrivée, j’ai franchi les limites de la propriété. Nous sommes allés dîner chez Mme Rigal, la mère de M. Darcy. Nous partîmes vers deux heures en voiture découverte par un temps radieux. J’étais éblouie par la beauté du paysage qui se déroulait sous nos yeux à mesure que nous avancions. Mais je tenais en bride mon enthousiasme, sentant par instinct qu’il n’aurait pas d’écho parmi ceux qui m’entouraient. Nous gravissions une côte fort raide, les chevaux accablés par la chaleur avançaient lentement. Mme Darcy sommeillait, M. Darcy lisait son journal et Eva se tenait penchée vers son frère qui crayonnait dans son album malgré les secousses de la voiture. Tout à coup, à un brusque tournant du chemin, le panorama fut si beau que je ne pus retenir une exclamation admirative. Je m’en repentis aussitôt ; personne ne bougea, sauf M. Gilbert qui leva la tête et me regarda avec cette attention persistante qui m’avait déjà frappée le jour où nous nous sommes trouvés ensemble dans la chambre d’Eva. Son regard n’a rien d’impertinent, mais il est tellement profond et scrutateur que je le trouve désagréable. La propriété de Mme Rigal est fort jolie, le lierre et le chèvrefeuille grimpent tout autour de la maison, qui est d’un style ancien. Mme Rigal est veuve pour la seconde fois, elle a l’air doux et m’a accueilli avec bienveillance. Comme nous nous promenions dans le jardin, Eva et moi, nous avons trouvé M. Gilbert qui dessinait, assis sur un banc un peu à l’écart. En arrivant près de lui, Eva s’est emparée de son album. « Ah ! s’est-elle écriée, en regardant la feuille sur laquelle il travaillait, c’est le point de vue que Mlle Denevers a si fort admiré pendant le trajet. » 

 « – Auriez-vous pu le reconnaître, mademoiselle ? » dit-il, en me faisant passer l’album. 

 « – Parfaitement, répondis-je. » En effet, c’était frappant. Nous sommes revenus ensemble vers la maison, et le dîner a été plus agréable que ceux que nous faisons au Vallon. Sûrement, Mme Rigal doit répandre autour d’elle une saine et heureuse influence. Le retour dans la soirée a été délicieux. Ce paysage qui m’avait déjà paru beau sous les rayons brûlants du soleil, avait plus de poésie encore vu à la pâle clarté de la lune qui versait sur la terre ses longs reflets d’argent. Ce mystérieux repos de la nuit invitait à la méditation, et je sentais mon âme s’élever vers ces régions infinies où nos douleurs seront apaisées. 

 Armand de Saville à Gilbert Darcy. 

 Paris, 25 juillet 1868. 

 Mon cher Gilbert, votre société me manque terriblement. Non-seulement parce que vous avez des dons naturels d’esprit et d’intelligence, mais surtout, parce que vous avez des idées personnelles, qualité rare de nos jours. Peut-être serez-vous moins trompé que bien d’autres par la raison que vous prêtez aux gens des vertus qui leur donnent l’envie de les acquérir. Je vous admire vous carrant dans vos bienheureuses utopies. De tout autre j’en rirais probablement ; de vous, je respecte et je m’incline, car la vie est dure à votre égard, mais la virilité de votre belle nature lui tient tête en la regardant résolûment en face. Eh quoi ! on vous sacrifie à un égoïsme et à des préjugés que je ne qualifierai pas ; on vous traite comme un enfant qu’on garde à vue dans la maison, et vous acceptez tout sans murmurer. De quelle pâte êtes-vous donc fait ? Votre lettre m’a fourni plus d’un sujet de réflexion. Même dans cette année d’épreuve et d’arrêt que l’on vous impose, vous voyez un moyen de progrès et d’avancement. Votre caractère ne se dément pas, je vous ai vu demeurer ferme au milieu des plus charmantes tentations. Ceci me donne à songer que les gens qui ne pensent pas au mal, sont beaucoup moins soupçonneux à l’endroit des autres, leur clairvoyance ne va guère au delà de ce qu’ils éprouvent. Cette confiance a son bon et son mauvais côté, car là où vous restez calme sans vertige ni égarement, un autre se trouble, chancelle et tombe tête baissée dans le gouffre. La vie de Roger en est un frappant exemple. Je ne suis pas si philanthrope que vous et je plains davantage votre frère que la personne dont nous avons parfois causé ! Roger a fait une folie ! qui lui créera des difficultés pour sa liberté à venir. Or, si vous aviez un peu mieux observé l’attitude de votre frère auprès de votre séduisant modèle, vous auriez vite compris qu’il ne comptait pas s’en tenir, comme vous, à une admiration platonique. Quant à vos tentatives d’éducation sur cette jeune femme, je les blâme complétement ; car avec l’instruction vous développerez dans son esprit des aspirations irréalisables. Sur ce, je termine mon discours en vous disant au revoir, car je compte aller vous surprendre et vous dire toute la pitié que m’inspire votre réclusion. 

 Gilbert Darcy à Armand de Saville. 

 Le Vallon, 20 août 1868. 

 Mon cher ami, vous me plaignez, et vous avez raison. Je mentirais en vous disant que je ne souffre pas de la privation de mes études. Tenez votre promesse et venez nous voir. S’il m’était accordé de pouvoir travailler, j’aurais trouvé ici le type pur et idéal que j’ai en vain cherché jusqu’à ce jour, pour la création d’une Béatrice. Nous ne sommes guère d’accord en ce qui concerne Roger et Adeline. Je vous le répète, la pauvre enfant est plus à plaindre qu’à blâmer. Elle n’a jamais connu ses parents. Après avoir été élevée à la campagne, chez sa nourrice, qui était, paraît-il, généreusement payée, on l’a mise en apprentissage à Paris chez une fleuriste, de mon voisinage. Vous savez comment Roger en devint amoureux ; elle n’avait pas dix-sept ans alors. Dans ces relations depuis deux ans, et surtout depuis la naissance du petit Gaston, Adeline a prouvé qu’elle joignait à ses attraits physiques de réelles qualités morales. J’ai profité, il est vrai, de mon influence sur elle pour l’engager à travailler afin d’être plus capable d’élever son fils et de pouvoir, le moment venu, n’être pas trop au-dessous du niveau de son mari. Car il faut espérer que Roger légitimera Gaston et épousera Adeline, si elle continue à se bien conduire. La faute commise par mon frère n’est si tolérée dans nos mœurs que parce que les conséquences fâcheuses qui en résultent ne retombent jamais en général sur la tête du vrai coupable. C’est si commode de continuer à mener gaîment la vie sans s’inquiéter du passé, sans comprendre que l’abandon est, dans certains cas, une lâche désertion du devoir. On n’a pas le droit d’introduire en ce monde, et dans une société régie par des lois, un être auquel on ne veuille assurer une position régulière, donner un nom et constituer des affections. Il me paraît souverainement injuste qu’une créature porte toute sa vie le châtiment d’une faute dont elle n’est pas responsable. C’est un fait contre lequel proteste en moi tout ce qui s’y trouve d’équitable. Les hommes veulent être les maîtres, les chefs ; ils font et défont les lois et Dieu sait si dans le nombre on en rencontre d’assez absurdes. Ils veulent tout diriger et se posent comme supérieurs vis-à-vis d’un sexe qu’ils qualifient de faible. Il faut alors qu’ils aient des vertus indiscutables, une conduite conforme à leur prétendue supériorité ; car du moment où la balance n’est plus en équilibre, ils n’en sont que plus sévèrement jugés par celles auxquelles ils voudraient toujours pouvoir en imposer. Avant donc de condamner les autres, faisons un peu notre propre procès. Il se pourrait qu’il fut long, obscur, embrouillé ; aussi de préférence nous le laissons dormir. Je sais que ma lettre va vous faire hausser les épaules ; n’importe, j’ai le courage de mes opinions et je ne désespère pas de vous les faire partager un jour. 

 JOURNAL D’ISABELLE 

 Le Vallon, 15 septembre 1868. 

 Je deviens demoiselle de compagnie, car Eva presque toujours souffrante prend à peine quelques leçons. La chère enfant me témoigne une affection touchante. Mme Darcy ne me parle guère, elle est fort occupée de bonnes œuvres ; je n’ai jamais pu beaucoup apprécier ces gens qui dépensent tout au dehors et ne gardent rien pour leur intérieur. Mme Darcy est du nombre, elle aime les bonnes actions qui la mettent en relief, mais elle n’a nul souci de rendre heureux ceux qui l’entourent. Que d’individus moulés sur ce type ! Ils sont sous les armes pour les jours de combat mémorable, pour les grands événements, qui parfois ne se rencontrent jamais dans tout le cours d’une existence ; mais à côté de cela ils sont dépourvus de tact et de tendresse pour tout ce qui concerne la vie quotidienne. Ils parleront facilement de se jeter au feu pour vous, mais pas une fois ils ne vous tendront la main de façon à vous faire croire à leur affection. On oublie trop souvent que la vie se compose de petites choses et que ces riens ajoutés ensemble finissent parfois par former le total du bonheur ou du malheur dans l’ordre moral. Mais je me laisse entraîner par mes réflexions, tandis que je voulais parler d’Eva. Son état maladif m’inquiétait depuis plusieurs jours, mais je ne savais à qui confier mes craintes. Heureusement que M. Gilbert s’est alarmé comme moi. Le village voisin n’offrant guère de ressources sous le rapport médical, M. Gilbert a obtenu de ses parents l’autorisation de faire venir de Paris un jeune médecin de ses amis dans lequel il a la plus grande confiance. M. Albert Morin vient de passer ici une huitaine de jours, pendant lesquels il a observé sa jeune malade avec grande attention. C’est un homme de trente-cinq ans environ, d’un extérieur froid, aux manières réservées, doué d’une physionomie intelligente. Il a su gagner la sympathie d’Eva qui a volontiers causé avec lui. M. Gilbert m’a un peu parlé de son ami qui est, paraît-il, un travailleur infatigable, sans ambition et amoureux de sa science. Je n’ai point osé, pendant ces quelques jours, parler à M. Morin de mon frère pour lequel il serait, j’en suis certaine, une connaissance précieuse. Philippe est si jeune, si ardent, que ma mère serait heureuse qu’il eût un ami sérieux. M. Morin doit revenir dans un mois pour rester encore quelques jours auprès d’Eva ; j’essayerai alors de prendre courage pour l’intéresser à mon frère. J’aurais bien prié M. Gilbert de parler pour moi à son ami, mais dès que je veux lui adresser la parole il a une manière de me regarder qui paralyse les mots sur mes lèvres. 

 Le Vallon, 20 septembre 1868. 

 J’ai eu hier soir une émotion dont je garderai le souvenir. M. et Mme Darcy étaient à un grand dîner chez la famille de Lussy, nos plus proches voisins. Eva, à laquelle M. Morin a recommandé des distractions, était allée avec ses parents. J’avais donc dîné seule dans ma chambre ; mais le soir, ayant aperçu tous les domestiques dans le jardin, je me suis enhardie au point de descendre dans la bibliothèque avec l’intention de faire un peu de musique. La bibliothèque est de toutes les pièces de la maison celle que je préfère ; car elle offre un certain confort et est égayée par le voisinage de la serre avec laquelle elle communique par de grandes portes vitrées. J’avais déjà joué depuis une heure et j’allais commencer à chanter quand les bougies du piano qui n’éclairaient que très-faiblement cette vaste pièce sont venues à s’éteindre. Je me suis trouvée dans une quasi obscurité, ne recevant plus pour toute lumière que les rayons de la lune qui se reflétaient dans les vitrages de la serre. Pourtant je ne pouvais me résigner à quitter sitôt cet instrument dont j’avais été privée pendant si longtemps. Alors, je me mis à chanter de mémoire cette délicieuse mélodie de Shubert intitulée les Plaintes de la jeune fille, dans laquelle le sentiment du compositeur et les paroles du poëte sont en si bel accord. Songeant à mon propre abandon, je me laissais aller à dire cette triste ballade avec tout le déchirement de cœur qu’elle comporte. Comme je la finissais, je crus apercevoir, dans la glace qui est au-dessus du piano, une ombre marchant silencieusement dans la erre. Je ne pus retenir un cri d’effroi. 

 « – Mon Dieu ! mademoiselle, vous êtes-vous fait mal ? » dit aussitôt une voix à laquelle je reconnus M. Gilbert, et il s’avança dans la bibliothèque. 

 « – Ce n’est rien, » lui dis-je, très-confuse d’avoir été ainsi surprise. Et je lui expliquai comment, me croyant seule, j’avais été fort effrayée en voyant soudain remuer quelqu’un dans la serre. Pendant que je parlais, il avait allumé un candélabre sur la cheminée. « – Vous .êtes horriblement pâle, » me dit-il en s’approchant du canapé où je m’étais laissée tomber dans ma frayeur, « pourrais-je vous procurer quelque chose pour vous remettre ? » 

 « – Rassurez-vous, lui dis-je, je ne vais pas me trouver mal, une minute de repos et je pourrai monter dans ma chambre. » 

 « – Je suis vraiment désolé de ce qui est arrivé, a-t-il repris ; j’aurais dû vous prevenir plus tôt de ma présence ; j’étais déjà installé dans la serre quand vous êtes descendue, mais j’ai eu un tel ravissement en vous écoutant, que j’ai oublié tout le reste. » • 

 « – C’est très-flatteur, ai-je répondu, et il faut bien payer par un peu de mal un si joli compliment ; soyez pourtant persuadé que si j’avais cru être écoutée, je n’aurais point fait de musique ; et j’aurais mieux fait de rester dans ma chambre, ajoutai-je plus bas. » 

 « – Je vous promets que je no suis pas un faiseur de compliments banals, a repris M. Gilbert, je vous dois la meilleure soirée que j’ai passée depuis que je suis ici ; du reste, permettez-moi d’ajouter que vous n’avez pas raison en disant que vous auriez mieux fait de garder votre chambre ; quand on sent la musique aussi profondément que vous, on se fait non-seulement un plaisir, mais du bien en l’interprétant. » 

 Je trouvais qu’il disait vrai, j’avais beaucoup joui de cette heure passée en compagnie des grands maîtres ; j’aurais aimé causer encore un instant, mais je craignais en même temps de prolonger l’entretien ; je me disposais donc à m’en aller, quand, de lui-même, il reprit la parole : 

 « Malheureusement, me dit-il, je n’ai jamais reçu de leçons de musique, mais je l’aime passionnément et j’en ai beaucoup entendu à Paris ; au reste, sans pratiquer, je puis la comprendre et l’apprécier, car tous les arts se touchent plus ou moins par leur grand côté qui est l’expression du beau, que chacun conçoit à sa manière et interprète suivant les dons particuliers qu’il a reçus de Dieu. » Je l’écoutais avec attention, désirant, ce que je fais à présent, pouvoir noter ses paroles que je trouvais si vraies. Je ne pensais plus à m’en aller, car il avait hier soir une manière d’être et de parler si parfaitement naturelle, qu’elle sauvait tout ce que la situation aurait pu avoir de gênant dans ce tête-à-tête imprévu, 

 « Vous avez, mademoiselle, m’a-t-il dit encore, un talent bien rare à rencontrer chez les musiciennes de nos jours, je ne veux point parler de l’agilité de vos doigts, mais de l’expression que que vous savez communiquer à votre jeu ; elle est d’autant plus remarquable que pour exprimer il faut avoir senti et compris, en un mot avoir une âme qui sache se témoigner : or, croyez-moi, ce n’est pas chose commune. » 

 Là-dessus il m’a quittée en s’excusant de nouveau de la frayeur qu’il m’avait occasionnée. Je me suis immédiatement réfugiée dans ma chambre et je me demande à présent comment il se fait que M. Gilbert ne fût pas à dîner chez Mme de Lussy. 

 Adeline à Gilbert. 

 Paris, 30 septembre 1868. 

 Pardonnez-moi, monsieur Gilbert, de venir ainsi abuser de vos moments. Mais, dans cette. triste et dernière soirée que nous avons passée ensemble, vous m’avez fait promettre de vous tenir au courant de mes études et de vous donner des nouvelles de votre filleul. J’ai renoncé aux cours publics, ainsi que vous me l’aviez conseillé, et je travaille avec Mme Bertin à laquelle vous avez eu l’obligeance de me recommander. Il me semble que je fais des progrès ; Mme Bertin m’a prise en amitié, ce dont je suis toute fière, car on dit que c’est une honnête femme dont chacun parle avec respect. Restée veuve bien jeune encore, elle s’est mise à donner des leçons pour gagner sa vie et élever son enfant. Monsieur Gilbert, moi aussi j’ai un enfant, un fils et peut-être un jour viendra où, sans pouvoir me couvrir de ce titre de veuve, je me verrai abandonnée, non par un mort, mais par un vivant, ce qui est autrement cruel. Et pourtant, j’aurai mon fils, dont il faudra faire un homme et un homme d’honneur, je vous le jure, un homme comme vous enfin, Monsieur . Gilbert : ce sera là toute mon ambition. Si vous saviez comme je me sens triste parfois ! où donc s’est envolée cette folle Adeline qui vous a si souvent fait rire ? Ah ! si votre frère pouvait seulement comprendre combien je l’aime, s’il pouvait être persuadé, que ce n’est ni son nom ni sa position qui ont agi sur moi ; mais que je l’ai aimé pour lui-même ! 

 Mon Dieu, par moment, j’en viens presque à souhaiter quelque calamité, une maladie ou un revirement de fortune, qui me permette de lui prouver tout mon dévouement. Je me demande si mon amour même ne me rend pas ennuyeuse, depuis que je deviens plus sérieuse et plus instruite, depuis que je réfléchis davantage sur toute chose, Roger paraît m’aimer moins. Il est vrai que je ne suis plus aussi jolie qu’avant la naissance de Gaston. – Je deviens positivement stupide à force de vouloir être aimable ; les moindres mots me vont droit au cœur ; autrefois je n’étais pas si sensible, vous vous souvenez, n’est-ce-pas ? un vrai pinson sur sa branche chantant du matin au soir. Hélas ! comme cela a vite passé ! Pour vous en donner une idée, vous allez juger de ce fait. 

 Dimanche dernier, un temps radieux ; tout Paris allait aux courses. Naturellement je pensais que Roger n’y manquerait pas et j’avais fait mon deuil de cette belle journée, quand tout à coup à l’heure où je croyais qu’il allait partir, il m’a dit : « Fais-toi belle, je t’amène à la campagne, une journée de grand air fera du bien à Gaston. » – J’étais ravie et bien touchée du sacrifice qu’il me faisait en n’allant pas aux courses, mais cette joie devait se changer en déception. Comme nous arrivions au bas de l’escalier, Roger me regarda pour inspecter ma toilette comme il le fait toujours avant de sortir avec moi et il me dit sur un ton assez sec : « Les rubans de ton chapeau sont horriblement fanés, il me semble pourtant que je te donne assez d’argent pour que tu sois mise convenablement. » 

 J’ai failli en pleurer ; les vilains rubans, il avait raison de les trouver ’fanés, ils étaient affreux, mais je n’osais pas lui dire que le mois tirait à sa fin et que je suis obligée d’économiser sur ma toilette pour payer Mme Bertin. – Qu’en pensez-vous, monsieur Gilbert ? Moi qui étais si coquette, faudra-t-il donc que je le redevienne pour lui plaire ? 

 « Si tu ne me trouves pas à ton goût, lui dis-je simplement, sors sans moi. » 

 « – Es-tu sotte, ma pauvre Adeline, m’a-t-il répondu, crois-tu donc que je vais te laisser à la maison pour un ruban fané ? seulement puisque tu sais que j’y tiens, tu devrais davantage veiller à ta toilette. – » Sur ce, il a fait signe à une voiture d’avancer et nous sommes partis. Bonsoir ma gaîté, elle avait disparu. Ah ! j’ai bien senti que je n’étais pas en train comme j’aurais dû l’être pour distraire et amuser Roger ; il sifflotait entre ses dents comme lorsque quelque chose l’ennuie ; et plus j’aurais aimé é lui parler, moins je trouvais de choses à dire. Je m’en voulais de si malle dédommager des plaisirs qu’il aurait pu prendre sans moi, et puis j’étais torturée par cette pensée, qu’il verrait toujours en moi une enfant et non une femme à aimer. Faudra-t-il donc que je me contente d’avoir été son joujou, son caprice pendant de bien courtes années ? Et en vérité, comment pourrais-je prétendre à son estime, puisque je suis tombée à ses yeux, comme aux yeux de tous, le jour même où je me donnais à lui ! Pardonnez-moi, monsieur Gilbert, de m’être laissé entraîner à un aussi long bavardage. Quand vous écrirez à Roger, parlez-lui un peu en ma faveur, dites-lui bien ce que vous savez, n’est-ce pas, que je ne suis pas mauvaise et que je me sens de force à corriger tous mes défauts pour lui plaire. Gaston va à merveille, il fait ma joie en attendant de faire mon tourment. 

 Gilbert à Adeline. 

 Le Vallon, 10 octobre 1868. 

 Votre lettre m’a bien touché, ma pauvre enfant, j’aimerais pouvoir vous donner un peu de courage. Je comprends parfaitement les souffrances de cœur et d’esprit qui commencent à vous assaillir. Alors que j’y aurais contribué en vous poussant dans la voie du travail, je ne saurais pourtant m’en repentir. Si votre éducation morale est déjà assez perfectionnée pour cela, consolez-vous par la pensée que vous vous êtes à présent entièrement consacrée à vos devoirs. Cette satisfaction-là ne nous trompe jamais. Je connais tout ce que votre situation a de pénible. Le monde est impitoyable et il crie bien fort sur des fautes qu’il autorise tacitement ; la vôtre est de celles qu’on ne pardonne guère à une femme, et en principe on a raison. Seulement, moi qui suis homme et par conséquent faillible, je n’ai pas la prétention de m’ériger en juge et je vous avoue tout franchement que ma sévérité s’applique davantage à celui dont le rôle a été conscient, qu’à vous qui avez été entrainée par votre amour et aveuglée par votre ignorance. Il est fâcheux d’avoir à constater que les hommes qui ont la faculté de l’initiative, prennent très-souvent la mauvaise en pareil cas. C’est donner une triste idée de leur valeur morale à celles qui prennent la peine d’y réfléchir. Vous tremblez pour votre fils ; croyez-moi, s’il a une âme honnête, en songeant à vos soins et à vos tend resses, il vous respectera, quoi qu’en puissent penser les hommes. Roger a du cœur, mais je ne vous dissimulerai pas qu’il est léger et que son caractère est faible ; il peut se laisser facilement influencer en bien ou en mal. Souvenez-vous, Adeline, que le mal a sur notre misérable nature plus de prise que le bien. Comme votre rôle serait beau et votre faute expiée si vous preniez sur Roger cette autorité douce, cet ascendant persuasif dont les femmes ont le secret et si vous le rameniez ainsi par votre exemple dans la voie du devoir et du travail qu’il me paraît avoir beaucoup désertée depuis quelque temps. Tant de femmes profitent de leur empire pour exploiter les défauts de ceux qui les aiment, surtout dans la – situation où vous êtes placée vis-à-vis de lui, c’est la règle commune. A son insu peut-être, et rendu méfiant par l’expérience de quelques-uns de ses joyeux compagnons, Roger se défie de l’influence que vous pourriez exercer sur lui ; tâchez donc d’attirer sa confiance puisque vous faites tout ce qui est en votre pouvoir pour vous en rendre digne. Intéressez-le à Gaston, n’ayez pas l’air de vous en charger d’une manière particulière et de l’élever en dehors de lui ; qu’il apprenne à sentir sa responsabilité paternelle et que l’amour de cette petite tête blonde lui inspire des pensées plus sérieuses. Ecrivez-moi souvent et ne craignez pas de m’ennuyer, vous savez que si vous continuez à marcher dans le sentier que je me suis efforcé de vous tracer d’accord avec votre conscience, vous pourrez toujours compter sur mon appui et mon affection. 

 JOURNAL D’ISABELLE 

 Le Vallon, 20 octobre. 

 L’automne approche à grands pas. Les jours sont courts déjà et depuis une huitaine il pleut presque sans répit. De grandes rafales de vent viennent secouer les arbres et les dépouiller de leurs feuilles, qui toutes affolées tourbillonnent à travers le jardin. C’est une triste saison qui contribue à me rendre plus triste encore que d’habitude. Je passe presque toutes mes soirées solitaires, car Eva se retire de bonne heure. Depuis le fameux soir où j’ai fait de la musique et où cela m’a si mal réussi, je n’ai plus ouvert le piano. J’ai su depuis comment M. Gilbert se trouvait à la maison ce soir-là ; le dîner de cérémonie l’ennuyait et il avait prétexté une migraine pour rester chez lui. Hier vers cinq heures j’étais descendue au salon, espérant y trouver la lampe allumée, car Eva m’avait priée de lui montrer un nouvel ouvrage. A mon grand étonnement, il n’y avait pas de lumière ; mais pour conjurer l’humidiLé, on avait fait un beau feu qui éclairait tout l’appartement. Eva n’était point encore descendue et je m’approchais de la cheminée, espérant me réchauffer. La pluie fouettait les vitres avec fracas et le vent poussait des hurlement plaintifs. J’étais là depuis un certain temps déjà, plongée dans mes méditations, quand la porte s’est ouverte assez brusquement et quelqu’un a dit : « Es-tu là, Eva ? » C’était son frère. « Non, monsieur, ai-je répondu, Eva n’est point encore descendue, j’étais justement à l’attendre ». Je pensais qu’il allait refermer la porte et s’en aller, mais point du ’tout, il est entré et est venu s’adosser contre la cheminée. Je n’avais nulle envie de causer, surtout avec lui ; pourtant, malgré mes dispositions peu gaies, je trouvais assez plaisant que nous fussions destinés à nous rencontrer ainsi dans l’obscurité. Heureusement il eut le bon esprit de commencer par donner un vigoureux coup de sonnette, qui fit accourir le domestique auquel il réclama de la lumière. Je lui en sus gré et j’espérais qu’Eva et la lampe arriveraient avant qu’il n’eut eu le temps d’entrer en conversation avec moi. Mais il était dit que les choses ne se passeraient point ainsi. Le domestique est fort lent dans toutes ses actions et il se pressa d’autant moins que l’ordre n’avait pas été donné par Mme Darcy. Quant à Eva, elle ne se décidait point à descendre. Aussi, après quelques moments d’un silence assez embarrassant, M. Gilbert me dit tout-à-coup : 

 « – Cela vous serait-il vraiment désagréable, mademoiselle, si je vous priais de nous faire un peu de musique ce soir ? » 

 « – Ah ! je vous en prie, lui dis-je, ne parlons plus de cela, je pourrais déplaire à madame votre mère, oubliez de grâce que vous m’avez entendue. » 

 « – Ce que vous me demandez-là est tout-à-fait impossible, me dit-il, on n’oublie pas ce qui vous a charmé. » – « Du reste, reprit il, avec un ton rempli de déférence auquel je ne suis guère plus habituée, si j’ai été indiscret, pardonnez-moi, j’ai tenu à vous adresser ma requête sans témoins, afin que vous fussiez plus libre d’y répondre franchement ; mais vous me permettrez d’ajouter, n’est-ce pas, qu’il est déplorable que vous négligiez un si beau talent, et vous avez tort d’en faire un mystère. » 

 « – Je vous assure que je n’ai jamais eu la pensée de rien cacher, seulement personne ne m’a parlé de musique dans la maison, j’ai donc pu croire que l’on ne s’en souciait pas et je n’ai pas eu le courage de me faire entendre. » – « Eh ! quoi, me -dit-il en souriant, êtes-vous si peu brave ? Ne pouvez-vous surmonter un peu d’ennui et de timidité pour une chose que vous aimez ? Car, cela vous ne pouvez le nier, au moins devant moi, je l’ai senti en vous entendant jouer, vous aimez passionnément la musique. » 

 « – C’est vrai, lui dis-je. » 

 « – Eh ! bien reprit-il avec entrain, je ne désespère pas de vous convaincre ; vous avez repoussé ma demande, et vous serez punie : j’aurais pu vous éviter tous les embarras de la situation en vous demandant ce soir, devant tout le monde, si vous n’étiez pas musicienne ; vous m’auriez répondu oui ; je vous aurais priée de vous mettre au piano, vous l’auriez fait tout simplement, et comme il est impossible de ne pas être frappé par votre jeu, ma mère vous aurait peut-être accordé quelques heures d’études de temps à autre. » 

 « – Merci, lui dis-je, votre petit plan était excellent, mais à présent que je le connais, il ne pourrait plus réussir ; je ne voudrais jamais recourir à une ruso, si petite qu’elle soit, pour obtenir une chose. Le mal est fait, je ne puis vous empêcher de dire que vous m’avez entendue, il en résultera ce qui pourra, et si Mme Darcy désire que je joue, je le ferai pour vous remercier de votre bonne intention, » 

 A peine avais-je fini de parler que le domestique est entré portant la lampe, et Eva est arrivée après lui. 

 « – Qu’êtes-vous devenue tout ce temps, chère enfant ? lui dis-je. Aviez-vous donc oublié votre nouvel ouvrage ? » 

 « – Oh ! ne me grondez pas, fit-elle avec un certain air câlin, qu’elle ne prend qu’avec moi. Si vous saviez ce que j’ai entendu dire à maman au moment où j’entrais dans sa chambre avant de venir ici ! » Elle s’assit et continua sans attendre de réponse : * 

 « – Maman était en conférence avec papa, et voici les derniers mots que j’ai surpris : « Convenez, mon cher ami, disait maman, que Mlle Denevers est beaucoup trop jolie pour une institutrice. » – « C’est vraiment trop fort, n’est-ce pas, Gilbert ? s’écria Eva en s’adressant cette fois à son frère. Comment peut-on reprocher aux gens leur beauté ! Maman trouvera bientôt aussi que le soleil a trop d’éclat. » 

 « – Assez, Eva, lui dis je, vous ne devez point parler ainsi de votre mère. » 

 Mais j’aurais eu autant de succès en priant le vent de ne pas souffler, qu’en priant Eva de ne pas parler, car elle paraissait fort agitée. 

 « – Etes-vous donc fâchée d’être belle ? s’écria-t-elle en s’emparant brusquement de ma tête et en me mettant en face de la lumière, car enfin c’est vrai, je n’ai jamais vu de femme qui pût vous être comparée. » 

 – « Taisez-vous, Eva, lui dis-je avec un peu d’impatience, car cette scène me paraissait ridicule, surtout devant son frère ; si vous désirez connaître mon opinion, la voici : ma beauté, en tant qu’elle existe, ne sera jamais pour moi qu’une source de chagrins ; car je n’ai pas le droit d’être belle, vous venez de l’entendre dire par la bouche même de votre mère. 

 J’avais bien senti, en parlant, que ma voix avait une certaine amertume, mais je n’avais pu m’en défendre. Allait-on à présent me faire un crime de ma figure ? Ah ! ma pauvre mère avait donc bien raison, quand le dernier soir, en m’embrassant, elle me dit : « Enfant, Dieu veuille que ce joli minois, dont ton père et moi nous étions si fiers, ne devienne pas un écueil dans ta vie. » Mais enfin, en m’accordant ce don, dangereux peut-être, Dieu avait sans doute un but : pourquoi donc irais-je m’en tourmenter ? Si aujourd’hui il fait couler mes larmes, peut-être un jour lui devrais-je de la joie. 

 Quand je relevai la tête, après ma petite tirade, je m’aperçus qu’Eva paraissait chagrine et qne M. Gilbert qui n’avait point quitté sa place devant la cheminée, me considérait d’un air soucieux, qui ne lui est point habituel. J’étais vexée de tout ce qui s’était passé, et sitôt après dîner je me suis réfugiée dans ma chambre. 

 Le Vallon, 2 novembre 1868. 

 M. Morin est arrivé depuis une dizaine de jours, il trouve Eva bien mieux et l’observe très-attentivement. Sa présence apporte quelques modifications dans les habitudes silencieuses de la maison, et un peu de changement et de gaîté font du bien à l’âge d’Eva. Cette enfant a trop l’habitude de vivre en elle-même, repliée sur ses pensées. 

 M. Morin ayant ordonné beaucoup d’exercice, nous faisons tous les jours, Eva et moi, une longue promenade à pied de deux heures au moins. Notre course a généralement pour but une métairie, appartenant à M. Darcy, où Eva aime à se reposer et à boire du lait chaud. Hier, le vent était très-froid, il y a déjà un peu de neige sur les montagnes voisines ; les nuages couraient au ciel, par instants le soleil paraissait pâle et blafard, éclairant comme à regret ces campagnes déjà, dévastées par l’approche de l’hiver. Nous fûmes très-surprises, en arrivant à la ferme, d’y trouver M. Morin. Eva était chaudement enveloppée, l’animation de la marche avait coloré ses joues et elle parut enchantée de voir son jeune docteur. Quant à moi ; je me sentais glacée, mon châle léger était insuffisant et, au contraire d’Eva, je fus fâchée de rencontrer M. Morin. J’espère que c’est seulement un effet de mon imagination, mais depuis deux jours, ses manières et ses attentions pour moi me déplaisent ; M. Morin a des regards d’admiration par trop expressifs ; je n’ai rien fait pour les attirer et ne demande qu’à m’y soustraire. Si par malheur Mme Darcy venait à s’apercevoir de cette contemplation absurde, elle me renverrait de sa maison sans. compliments ; malheureusement en ceci, comme en tant d’autres choses, je subirais un châtiment immérité. Donc, en entrant dans la ferme, je me sentis pâlir de contrariété à la vue de M. Morin. 

 « – Je vous attendais, nous a-t-il dit gaîment, je sais que vous venez ici tous les jours ; j’ai appris ce matin qu’il y avait, au village, un enfant malade ; et ma visite achevée, j’ai pensé que vous me permettriez de faire avec vous le chemin du retour. » 

 « – Eva a besoin d’un bon moment de repos, lui répondis-je, et si vous avez formé quelques projets avec M. Gilbert pour cette après-midi, ne dérangez pas vos plans, en nous attendant. » Il me semblait que cette réponse, que je trouvais méme peu polie, signifiait clairement que je ne désirais pas sa société pour le retour. Mais je tenais, avant tout, à éviter cette promenade presque en tête-à-tête, car Eva s’est prise d’une belle passion de botanique et elle butine les plantes tout le long du chemin, sans faire aucun frais de conversation. 

 M. Morin ne m’avait pas écoutée, ou bien n’avait pas voulu me comprendre ; car il nous offrit des chaises, qu’il plaça près de la vaste cheminée et se mit lui-même à attiser le feu, qui refusait de brûler malgré tous ses efforts. Je continuais de frissonner et il s’en aperçut ; car se tournant soudain de mon côté : 

 « – Vous avez fait une folie, me dit-il, de sortir par un temps pareil, vêtue comme en été ; vous ne vous méfiez pas assez du vent piquant que vous envoient les montagnes ; et vous ne m’avez pas l’air de force à pouvoir tout braver impunément. » 

 « – J’en serai quitte pour un rhume, dis-je, mais le fait est que je suis glacée. » 

 Pendant que je parlais, Eva avait quitté sa place et était sortie pour se rendre à l’étable. 

 M. Morin me fixait avec attention, comme lorsqu’il cherche à découvrir la cause d’un mal. 

 « – Je suis sûr que vous avez la fièvre, reprit-il après un silence, vous ne pouvez pas rentrer à la maison à pied ; le ciel se charge beaucoup et nous aurons pluie ou neige avant longtemps ; je vais retourner immédiatement et vous faire envoyer la voiture, qui vous ramènera sans que vous couriez la chance d’augmenter votre mal. » 

 « – N’en faites rien, je vous en prie, m’écriai-je vivement ; que dirait Mme Darcy qui a jugé le temps assez beau pour sa fille, si elle apprenait qu’on a disposé de la voiture pour moi ? Je préfère mille fois revenir à pied, seulement il faut nous presser, puisque vous craignez le mauvais temps. » 

 Je voulus me lever en achevant ces mots, mais je sentis mes jambes se dérober sous moi, un voile passa devant mes yeux et toute tremblante je me laissais retomber sur ma chaise. En me voyant chanceler, M. Morin m’avait tendu la main, cherchant à me retenir, mais je l’avais évitée, il en parut peiné. 

 « – J’ai cru que vous alliez tomber, me dit-il, comme pour excuser son geste, vous voyez bien à présent par vous-même que vous êtes incapable de marcher. » 

 Je baissai la tête sans répondre, je me sentais souffrante et affreusement vexée de ne pouvoir le dissimuler. 

 « – Que penserait madame votre mère si elle vous savait si peu raisonnable ? ajouta-t-il avec un bon sourire. J’aurais presque envie de me fâcher un peu à son intention. » 

 Cette pensée de ma mère et de mon isolement m’alla droit au cœur, je me sentis si tristo et si découragée que je cachais ma figure dans mes mains afin de lui dérober mes larmes. Je me reprochais cet abandon à mon chagrin, c’est bien rare quand je m’y laisse aller surtout devant quelqu’un. 

 M. Morin resta un moment sans bouger debout près de ma chaise, il comprenait sans doute que l’état moral était chez moi en ce moment plus altéré que la santé, et qu’il ne pouvait s’en constituer le médecin. On le dit sensible et je le crois, car lorsque je le regardais en relevant la tête, je lui trouvais une expression très-troublée. 

 « – Pauvre enfant ! me dit-il, avec un accent paternel qui me rassura un peu, tâchez de vous calmer et pardonnez-moi d’avoir fait couler vos pleurs ; je vais de ce pas à la maison et j’imposerai mon autorité de médecin à Mme Darcy afin de la forcer à envoyer la voiture pour Eva ; ainsi soyez sans nul souci. » 

 En finissant ces mots, il prit mes mains, qui étaient restées jointes sur mes genoux, tandis que mon regard suivait la flamme qui s’élevait enfin claire et brillante. 

 « – Et surtout, » ajouta-t-il d’un ton pénétré et en accentuant chacun de ces mots, « ne vous tourmentez plus de l’avenir, j’ai le pressentiment que vos épreuves touchent à leur fin. » 

 Là-dessus il est parti, avant que j’aie pu articuler un mot. Que voulait-il dire ? Venait-il de prendre en lui-même la résolution de venir sérieusement en aide à Philippe dont j’ai osé lui parler, et pense-t-il ainsi nous sortir bientôt d’embarras ? Comme j’étais folle de croire que M. Morin, un homme si bon, si posé, pût s’amuser à me faire la cour ; je vois bien à présent que s’il s’intéresse à moi, c’est qu’il a eu pitié de mes malheurs. Certes il ne voudrait pas chercher à me créer des embarras dans une situation qu’il juge lui-même si difficile. Et quant au mariage, il n’y songe pas, il nous a dit lui-même un jour qu’il avait fait vœu de célibat et que la science et le travail remplissaient toute sa vie. Quelle probabilité qu’une fille pauvre comme moi eût pu le faire réfléchir un seul instant ? Enfin me voilà heureusement bien tranquille, et je pourrai à présent lui parler de mon frère tout à mon aise. 

 Le retour en voiture a été très-utile, il tombait une pluie fine et glacée, et en appuyant ma tête sur les coussins et en me sentant bien à l’abri, je pensais combien il est précieux, dans la vie, de rencontrer des êtres qui veuillent bien prendre un peu d’intérêt à nous. 

 Le Vallon, 15 novembre 1868. 

 M. Morin est parti ce matin pour Paris. Je suis si-émue, si agitée que je ne sais comment retracer tout ce qui m’est arrivé. Il s’agit pourtant de mettre un peu d’ordre dans mes pensées ; quels que soient les événements encore voilés par l’avenir, il me sera toujours précieux plus tard de pouvoir relire cette grande page de ma vie. Le lendemain du jour où nous avions Eva et moi rencontré M. Morin à la ferme, je ne pus descendre que pour le dîner, j’avais pris un coup d’air et m’étais sentie souffrante toute la journée. J’observais que M. Morin ne me quittait guère des yeux, mais j’attribuais cette attention à ma mauvaise mine. Quand on passa dans la bibliothèque, j’allai m’asseoir près du piano, c’est-à-dire loin de la lampe et de la table où travaillait Mme Darcy. M. Gilbert et M. Morin causaient ensemble devant la cheminée ; pour être plus exacte, M. Gilbert seul parlait, car son compagnon paraissait assez distrait. Je restai silencieuse à côté de ce piano, avec des envies folles de l’ouvrir, et de laisser épancher ma tristesse par les accents que nos grands maîtres ont si bien su trouver pour exprimer leurs propres douleurs. Comme j’y songeais, M. Gilbert s’approcha de moi et me dit assez haut pour que tout le monde put l’entendre : « Mademoiselle Denevers, seriez-vous assez bonne pour nous faire un peu de musique ? Le soir, que vous vous croyiez seule à la maison et que j’y étais retenu par ma migraine, j’ai entendu le piano et il n’y a que vous qui ayez pu en toucher. » 

 Tous les soirs, depuis que nous en avions causé, je m’étais attendue à cette demande ; j’admirais l’habileté de cette phrase, qui faisait savoir à tout le monde qu’il m’avait entendue, tout en m’évitant le plus léger embarras, causé par cette découverte. 

 Mme Darcy ne me laissa pas le temps de lui répondre. 

 « – Comment, mademoiselle, vous êtes musicienne, s’écria-t-elle de son ton aigre ; pourquoi donc en faire un mystère ? 

 « – Vous ne me l’avez jamais demandé, madame, répondis-je tranquillement. 

 « – Ah ! j’aurais dû me douter, reprit-elle avec une nuance d’ironie, qu’une personne aussi accomplie que vous, devait posséder tous les talents. » 

 Je ne répliquai rien, c’est encore une science que celle qui consiste à savoir se taire à temps. 

 « – Chantez-vous aussi, par hasard, reprit Mme Darcy en relevant les yeux de dessus sa broderie. 

 « – Un peu, madame, » lui dis-je. 

 « – Ah ! fit-elle avec une moue. Gilbert, dit-elle, s’adressant à son fils, avez-vous eu aussi l’avantage d’entendre chanter mademoiselle ? 

 « – Oui, ma mère, le même soir, a répondu M. Gilbert de son ton calme, et autant que j’en puis juger, a-t-il ajouté, mademoiselle Denevers possède une voix des plus sympathiques. » 

 Cette phrase fut dite avec un accent de fermeté, qui indiquait si nettement la résolution de ne pas se laisser déconcerter par les sarcasmes de sa mère, que j’en fus effrayée. M. Gilbert semble du reste se placer assez au-dessus de toutes les attaques de sa mère et il lui exprime clairement ses opinions. 

 J’étais un peu inquiète, pressentant quelques nouveaux mots désagréables ; je ne m’étais pas trompée. 

 « – Vous ferez bien, mademoiselle, dit Mme Darcy avec son sourire équivoque, de vous méfier dorénavant lorsque vous vous croirez seule ; vous venez de vous apercevoir que les murs ont parfois des oreilles. » 

 « – Je vous remercie, madame, je tâcherai d’y prendre garde, » dis-je, en domptant la révolte que je sentais gronder dans ma voix. 

 Eva se leva et vint vers moi. 

 « – Jouez, me dit-elle, je voudrais tant vous entendre, » et elle ajouta tout bas : « Cela fera tant de plaisir à mon frère. » 

 Je me levai donc et m’assis au piano ; je tenais à montrer à M. Gilbert que j’avais un peu de courage et que je pouvais braver, en temps voulu, les mots piquants de Mme Darcy. 

 Je crois que la fièvre me reprenait, et ce fut avec une véritable angoisse que j’attaquais la marche funèbre de Beethoven ; à mesure que je jouais, et ainsi que cela m’arrive presque toujours, j’oubliais tout ce qui m’entourait et je laissais mon âme s’exhaler dans cette déchirante harmonie. Lorsque j’eus fini, je regardai autour de moi ; M. Gilbert avait pris à côté du piano la place que j’occupais auparavant, il paraissait fort ému. 

 – « Ah ! c’est magnifique, me dit-il avec un sincère enthousiasme, et pour ma part je ne saurais assez vous remercier ; vous sentez si profondément cette musique que vous avez fait passer en moi les émotions les plus vives. » 

 « – Mademoiselle a le jeu correct, dit sèchement Mme Darcy qui quitta la table et se leva sous le prétexte d’un ordre à donner. 

 « – Que j’aimerais avoir un talent comme le vôtre ! » me dit Eva. 

 Seul M. Morin avait gardé le silence, mais son regard ne m’avait pas quittée ; il attendit que Mme Darcy eût fermé la porte et, s’approchant de moi, il me dit : « Cela vous fait le plus grand mal de jouer avec une telle ardeur, je suis persuadé que vous avez de nouveau la fièvre ; ne pourriez-vous faire les choses avec un peu plus de calme ? » 

 « – Du calme, » répétai-je ; ma voix tremblait, et je m’arrêtai de peur de laisser deviner le peu qui est en ma possession. « Vous avez tort, repris-je, après instant de silence, de croire que je me fais du mal, en jouant ainsi ; c’est au contraire pour moi une jouissance extrême, est-ce que les satisfactions trop vives sont funestes par hasard ? » 

 – « Certainement, me répondit-il, nous devons tâcher de pondérer nos sentiments dans une juste mesure, afin de maintenir notre santé en équilibre ; vous êtes, ce soir, en proie à une surexcitation.nerveuse, dont vous souffrirez plus tard, j’en suis certain. » 

 – « Ah ! lui dis-je vous seriez, pour moi, un mauvais médecin ; puisqu’il faut tout payer en ce monde, que m’importe d’en souffrir si un moment j’ai vécu et joui réellement ! » 

 « – Bravo, mademoiselle, me dit M. Gilbert, sans faire attention à la figure stupéfaite de M. Morin, vous avez bien raison, les pires souffrances sont celles de l’indifférence morale et de l’apathie intellectuelle ; il faut sentir battre son cœur ici-bas, vivre en un mot et non. végéter : les grandes joies comme les profondes douleurs ont seules pu enfanter les conceptions grandioses, l’âme agitée par les grandes passions ou par les déchirements peut seule jeter de ces cris, de ces notes qui font vibrer à l’unisson d’autres âmes humaines capables de les comprendre et qui s’expriment dans tous les arts par ce que nous appe– Ions des chefs-d’œuvre. » 

 Je ne puis pas dire que j’avais bien écouté ce que venait de dire M. Gilbert, ce serait trop ordinaire pour ce que j’avais éprouvé en l’entendant parler ainsi ; non, j’avais savouré chacune de ses paroles, elles résumaient pour moi des sentiments, des pensées, .qui m’étaient apparues comme des lueurs et que je n’avais jamais bien définies. 

 Sa belle physionomie s’était animée tandis qu’il parlait ; son organe qui a une sonorité à la fois douce et puissante nous avait tous subjugués. Oh ! l’accent persuasif, le charme d’une intonation faite à. propos, qui donc niera leurs attraits pour une femme ? – « Merci, dis-je enfin à M. Gilbert, vous m’avez bien comprise et vous avez exprimé ce que je n’osais dire : l’aiguillon de la pensée, en effet, c’est la douleur ; il nous meurtrit souvent, mais nous pousse à marcher de l’avant ; et en avançant ainsi, nos facultés se dégagent des ronces du chemin, qui sont tous les embarras matériels de la vie, et tendent à se rapprocher de l’idéal vers lequel doivent se diriger nos efforts. » 

 – « Qui donc, ajoutai-je en m’animant, apprécierait un cœur qui ne voudrait plus battre afin de n’avoir plus à souffrir ? Pas moi assurément. » Tandis que je parlais, Eva avait repris son ouvrage et M. Gilbert écrivait rapidement sur son album. Je me tournai alors vers M. Morin. 

 « – Vous n’aimez pas la musique ? lui dis-je. » 

 « – Je crois, mademoiselle, me répondit-il avec une certaine tristesse, que je ne la comprends pas comme vous. » 

 M. Gilbert finissait d’écrire, il déchira la page de son carnet et me l’offrit en disant : 

 « – Si vous aimez les vers, mademoiselle, voici comment un de nos grands poëtes a exprimé la pensée que vous émettiez, il y a un instant. » 

 Je saisis le papier et lus ces belles lignes que tout le monde connaît : 

 Quand j’eus achevé, M. Gilbert me dit : 

 « – Voici encore deux lignes auxquelles je songeais tandis que vous jouiez la marche funèbre ; elles vous prouveront ce que je vous disais l’autre soir, que les sentiments ne changent pas et que la diversité de leurs manifestations n’est due qu’aux aptitudes particulières de ceux qui les expriment : 

 « – Mais en vérité, mademoiselle, ajouta-t-il notre conversation devient si lugubre qu’Eva et mon ami Albert font des figures consternées. » 

 Je regardai Eva qui me sourit ; je me tournai vers M. Morin et fus frappée de son expression. Si j’ai retracé cette soirée, qui est bien la plus agréable que j’ai passée dans cette maison, c’est afin de m’éclairer moi-même, et pour tâcher de comprendre ce qui se passait alors dans l’esprit de M. Morin. Il m’aimait déjà passionnément, son ardeur à m’en convaincre me l’a prouvé depuis. Mais peut-être souffrait-il en même temps. Avait-il déjà senti ce que je crois éprouver moi-même ? c’est-à-dire que le lien sympathique, secret, mais indiscutable, qui lie entre elles deux âmes, même en dehors de toute convention sociale, n’existait pas entre nous ! 

 20 novembre 1868. 

 Pendant les jours qui suivirent cette soirée dont j’ai noté tous les détails, M. Morin fut le compagnon assidu de toutes nos promenades. J’avais si bien éloigné de mon esprit les premières idées que j’avais conçues à son sujet, que je n’avais plus souci de sa présence auprès de nous. En vérité, dans cette circonstancé je n’ai pas fait preuve de la perspicacité qu’on attribue aux femmes et qui consiste à avoir l’intuition des senti. ments qu’elles inspirent. J’étais charmée des occasions multipliées qui s’offraient à moi pour parler de Philippe à M. Morin. Seulement j’étais étonnée de l’empressement avec lequel il me promettait de s’en occuper, ainsi que de tous les projets d’avenir qu’il formait à l’égard de mon frère. Quand je pense qu’un acte de ma volonté suffirait pour assurer désormais la position de Philippe ! Quelle joie pour ma mère, après tant le luttes et d’angoisses, de voir la destinée de ses deux enfants avantageusement fixée ! 

 Oh ! mon Dieu ! qu’y a-t-il donc en moi, qui epousse ce rêve ? Quelle révolte, quel tumulte ntérieur à cette seule pensée : être sa femme ! est à dire sa compagne la plus intime de tous es jours et de tous les instants ! Quelle foule d’idées nouvelles, tantôt confuses, tantôt définies, se présentent ensemble à mon cerveau ! Que le choses étranges, auxquelles je n’avais jamais songé, qui me saisissent et me tiraillent, tantôt l’un côté, tantôt de l’autre. Il me semble, par noments, que ma tête se perd ; c’est un véritable chaos de préoccupations, de sensations, de souvenirs et de pressentiments. Tout me trouble et na raison me condamne, quand par miracle elle surnage dans cette débâcle de pensées. 

 Chose bien extraordinaire, plus j’arrive à me convaincre, par toutes les preuves qui sont déjà m ma possession, que M. Morin est le mari le ) lus parfait et le plus désirable qui pût m’être présenté, plus mon cœur souffre et se débat ! 

 Quoi qu’il en advienne, l’offre de M. Morin aura été un adoucissement et un encouragement apporté à l’isolement où je me trouve ici. Mais une ombre se dresse dans mon cœur au sujet même de cet amour si vif et en même temps si soudain. Je me demande comment cette passion a pu grandir, au point de faire une véritable explosion, dans cette nature généralement si calme. Quels sont ses principes de vitalité et de durée ? Et quelle femme, un peu réfléchie, ne se posera ces questions, quand il s’agit de décider tout son avenir ? Il faut bien savoir en face de quelle individualité, de quelle qualité d’amour, dirais-je, on se trouve, quand on doit lier toute son existence. 

 Je ne puis concevoir le mariage sans un abandon absolu ; faire ses réserves, garder pour soi des lambeaux de son cœur et de ses pensées, n’est-ce point trahir ce lien qui constitue la plus sainte des confiances humaines ? Aussi, avant de s’engager à répondre à cet amour, tel que je l’entends, faut-il connaître la façon qu’il emploiera lui-même pour s’exprimer ? Ceci pourrait peut-être paraître subtil à de certains esprits ; mais pour d’autres, c’est une grave et sérieuse question. Combien de femmes sont malheureuses, ou, pour ne pas parler si tragiquement, sont non satisfaites, simplement par la différence qui existe, entre elles et l’homme auquel leur sort est lié, dans leur manière de concevoir l’amour ! 

 Le rôle de l’homme dans la vie extérieure, cwme dans l’intimité privée, est sans contredit le rôle actif ; celui de la femme, – et puissions-nous croire que c’est ainsi voulu de Dieu, – est plutôt passif. La détermination en toutes choses me lui appartient guère, elle subit. 

 Dans certains cas, cette apparente soumission est une franche et joyeuse acceptation ; dans d’autres cas, c’est le fait d’une résignation très-méritoire. Or, j’ai souvent songé à quel morne désespoir, cette dépendance, qui fait partie de notre nature, pouvait nous conduire, si elle n’était pas intelligemment comprise et dirigée par l’homme auquel nous nous confions. Si deux êtres, par l’estime mutuelle qu’ils ont acquise de leurs caractères, par l’admiration réciproque qu’ils portent à leurs qualités respectives, en arrivent à fondre dans une même harmonie toutes leurs pensées et toutes leurs aspirations, c’est l’idéal ! Entre eux, il. ne doit plus être question de volonté qui s’impose, ni d’obéissance qui murmure, mais leurs deux volontés agissent simultanément en vertu des mêmes principes, en vue des mêmes désirs. Ils se soutiennent, s’encouragent, se consolent ou se réjouissent, toujours en vue du même but. 

 Cet idéal est-il réalisable ? Le mariage ainsi compris, existe-t-il ? Ou bien vouloir atteindre à cet apogée du bonheur terrestre, n’est-ce qu’une fiction, une vision décevante ? – 

 Ah ! une voix me crie que mon instinct ne me trompe pas, qu’il faut vouloir le mariage et le bonheur complet, ou ne pas les vouloir du tout. Mieux vaut encore la solitude qu’une société qui vous pèse ! Mieux vaut s’appartenir entièrement que de ne pouvoir se donner qu’à demi ! Quelle souffrance, mon Dieu, que de se voir ; jour après jour, heurtée et incomprise par celui qui devrait vous deviner le premier, grâce à cette clairvoyance toute-puissante que donne l’exquise communauté des sentiments ! 

 Toutes ces pensées me viennent, car je trouve en vérité que M. Morin a eu bien peu de temps, pour en arriver à cette conviction si absolue, que j’étais indispensable au bonheur futur de son existence. Quelles occasions véritables a-t-il eues pour juger de ma nature et de mon caractère ? Ne suis-je point un peu ici comme la lumière sous le boisseau, c’est à dire obligée, par la réserve que m’impose ma position, de porter sur ma physionomie naturelle un certain masque de calme et d’indifférence ? Et dans les rares entretiens que nous avons eus en tôte-ù-tête, n’ai-je point fait exprès de garder cette même retenue ? Nous avons parlé de Philippe, mais jamais agité de questions personnelles. Que sait-il donc de mes goûts, de mes opinions, de ma manière de voir et de sentir sur mille et un sujets ? Rien, il me semble ; ce qui l’a frappé, je le sens bien, c’est ma personne, ma beauté, hélas ! que hier m’a apportée, que demain peut me ravir ! 

 Son amour serait-il donc sujet à la fragilité et à l’inconstance qui se rencontre chez la plupart des hommes ? Après avoir été si brûlant, pourrait-il se refroidir au moindre souffle ? Ah ! je ne veux point, surtout sans le bien connaître, calomnier d’avance ce cœur qui s’est offert à moi. Je le sais si parfaitement bon et estimable, qu’il ne me ferait peut-être jamais sentir, d’une manière apparente, la disparition du charme qui l’a si spontanément subjugué, le jour où ce charme cesserait d’exister pour lui. Mais ne le devinerais-je point ? Nous, femmes (au moins certaines), un rien nous transporte et nous émeut, un rien aussi nous trouble et. nous désespère ! 

 Une seule fois, M. Morin aurait pu être éclairé sur l’état de mes sentiments, et, se méprenant, il a traité mon émotion de surexcitation nerveuse. 0 misère ! ne jamais regarder qu’à l’écorce des gens et ne pas fouiller pour découvrir ce qui se passe sous cet extérieur si cruellement trompeur ! Jusqu’à présent l’existence de M. Morin a été comme une surface unie, tout lui a réussi. 

 Femmes ! étranges natures que nous sommes, que de luttes dont nous aimons à retrouver les traces chez plus forts que nous ! Il semble que la bataille des passions, le choc douloureux de la vie, entourent les fronts que nous voulons aimer, d’une auréole qui nous éblouit et nous attire. 

 Ai-je parlé de M. Morin physiquement ? Il n’est ni grand ni petit, ni brun ni blond. Cheveux châtains, des yeux bleus très-doux, le teint mat, l’expression généralement assez froide ; mais quand il sourit, sa physionomie est très-bienveillante. 

 Enfin, la veille de son départ, comme Eva et moi allions sortir pour notre promenade quotidienne, nous trouvâmes à la grille M. Morin et M. Gilbert. 

 Eva eut bientôt accaparé son frère et pris les devants avec lui. Nous avions peut-être marché environ une demi-heure, quand M. Morin qui avait graduellement ralenti le pas, me dit tout à coup avec un son de voix étrange : 

 « – De grâce, mademoiselle, restons un peu en arrière, il faut absolument que je vous parle et une autre occasion ne se présentera pas. » 

 Je m’arrêtai toute interdite ; j’entendais mon cœur battre précipitamment et une émotion violente m’avertissait qu’il allait se passer quelque chose de grave. Pourtant je fis un effort pour tâcher de garder une contenance naturelle et je lui répondis : 

 « – Qu’avez-vous. donc de si secret à me raconter que l’oreille de vos amis ne doive entendre ? » 

 « – Je vous aime comme un fou, s’écriat-il, d’une voix étouffée et dominée par son émotion. 

 « – Ah ! je ne puis plus le cacher, ajouta-t-il, ma vie est entre vos mains, je ne croyais pas possible qu’on pût aimer ainsi. » 

 La foudre tombant sur ma tête ne m’aurait point paralysée davantage que ces paroles. Je n’avais pas cessé de marcher ; mais j’agissais comme en rêve, tout tournait confusément devant mes yeux. 

 M. Gilbert et Eva avaient pris un sentier différent du nôtre, sans doute, et je n’avais qu’une pensée nette : les retrouver et les rejoindre. 

 J’entendais les feuilles mortes, qui craquaient sous mes pas ; je sentais le vent, qui secouait les arbres dépouillés et qui venait rafraîchir mon front brûlant ; je regardais la route, le ciel, mais en réalité je ne voyais rien ; une angoisse serrait mon cœur et j’allais comme une somnambule, sans savoir où ni comment. Ma gorge était serrée et pas une parole n’en était sortie ; heureureusement M. Morin continuait à parler, sans altendre des réponses que j’aurais été incapable de lui formuler.. 

 « – Si vous pensez que vous ne pourrez jamais m’aimer ? me dit-il en finissant. Ah ! ne me le dites pas encore, je no veux pas le savoir ; je vous trouble et vous surprends, vous ne pouvez saisir toutes mes paroles. Mais je ne veux point vous importuner davantage, vous aurez tout le temps de réfléchir, je dois revenir à la Noël et alors vous me direz si vous voulez consentir à devenir la femme la plus adorée de la terre ; ou bien. » Il s’arrêta devant moi et me regardant en face : « Songez bien, accentua-t-il avec force, que la supposition même d’un refus de votre part est dès à présent inaccessible à mon cœur qui ne connaît plus d’autre bien que vous. » 

 « – Mais pourtant, murmurai-je, un peu effrayée de son accent passionné et violent, je n’ai rien fait qui ait pu vous faire supposer que. 

 « – Certes, reprit-il avec une grande douceur, je sais bien que rien de votre part n’a autorisé cet amour si insensé de la mienne, n’est-ce pas là ce que vous voulez dire ? Mais, voyez-vous, j’avais raillé l’amour, j’avais juré que ma vie se passerait consacrée toute entière à mes chères études, sans qu’une vision vînt en troubler la paix, tandis qu’aujourd’hui.., , – et sa voix s’anima de nouveau, – aujourd’hui, l’amour se venge, il me tient et me terrasse, je suis plus faible qu’un enfant, et c’est avec des larmes, Isabelle, que je vous conjure do croire en ma sincérité et de ne pas me repousser. » 

 Comment sommes-nous revenus vers la maison ? je l’ignore, j’avais autant que possible accéléré ma marche ; tout à coup sur la terre mouillée je fis un faux pas et faillis tomber M. Morin me saisit par le bras, pour me retenir ; j’osai lever les yeux sur lui et je fus frappée du bouleversement de ses traits. 

 En arrivant à la grille, nous vîmes M. Gilbert et Eva, qui sonnaient ; je poussai un soupir de soulagement, toute ma frayeur était qu’Eva ne fût rentrée avant moi et que Mme Darcy ne s’aperçut de cette absence. 

 En franchissant le seuil de la porte, que M. Gilbert tenait ouverte pour nous laisser passer, ce dernier dit à M. Morin avec un sourire : 

 « – Vous êtes bien pâle, Albert ; avez-vous craint d’égarer Mlle Denevers dans ce petit bois ? » 

 M. Morin ne répondit pas, j’eus peur qu’un soupçon n’eût traversé l’esprit de M. Gilbert, et prenant la parole à sa place, je dis : 

 « – Peut-être est-co moi qui ai fait peur à M. Morin, à deux pas d’ici, j’ai glissé et failli faire une chute, heureusement je ne suis pas tombée et il n’y a aucun mal. » 

 « – Vraiment, mademoiselle, reprit M. Gilbert qui paraissait en verve de plaisanteries, vous devez être très-flattée, car Morin constate souvent plusieurs accidents dans le même jour et heureusement pour lui il ne s’émeut guère. » 

 Je ne répliquai rien, et je m’échappai dans la maison. 

 Le dîner fut un supplice ; il me semblait qu’à chaque geste, à chaque parole, M. Morin, allait se trahir ; je n’osais pas le regarder une seule fois, mais, sans le voir, je sentais sans cesse son regard rivé sur moi. C’était une terrible imprudence que je ne pouvais lui pardonner. Deux ou trois fois il manqua de répondre à temps à Mme Darcy qui ne se fit faute de lui dire : 

 – « Vous êtes bien distrait ce soir, monsieur Morin ; serait-ce par hasard le chagrin de nous quitter demain ? » 

 « – J’en suis plus désolé que vous ne pouvez l’imaginer, madame, » lui répondit-il d’un ton si pénétré, que je me sentis rougir de colère. 

 Après le repas il s’est excusé, sous prétexte de faire ses préparatifs de voyage, et a quitté le salon. Par suite, j’y suis restée ; mais en entrant dans ma chambre, la première chose qui a frappé mes yeux, c’était une lettre posée d’une manière apparente sur ma table ; je me doutai immédiatement de qui elle était et je la lus sans tarder. 

 Elle était longue, les premières pages étaient d’une écriture nette, les dernières tracées d’une main fiévreuse étaient à peine lisibles. 

 Cette épître était si émue, si passionnée, si bien écrite que j’ai passé une partie de la nuit à rêver dessus et je me suis endormie dans les larmes. J’étais effrayée d’avoir inspiré, tellement à mon insu, un si grand amour alors que je n’en éprouvais aucun moi-même. Le lendemain matin tout le monde s’est réuni sur le perron pour souhaiter bon voyage à M. Morin ; moi seule, je ne suis pas descendue lui porter mes adieux.. 

 M. Morin reviendra dans un mois. Que lui dirai-je ? N’y aurait-il pas folie de ma part à repousser son offre ? Quand je me serai un peu accoutumée à cette pensée, peut-être y trouverai-je du bonheur. Irais-je le refuser, simplement parce que mon cœur n’a pas immédiatement répondu au sien ? était-ce possible puisque mon esprit n’avait jamais admis la possibilité d’un tel mariage ? Il serait donc insensé de ne pas m’attacher avec reconnaissance à cet événement si imprévu, mais envoyé par Dieu, sans doute, pour mettre fin aux épreuves de ma mère. 

 JOURNAL DE GILBERT 

 25 novembre 1868. 

 Châteaubriand a dit qu’un caractère moral s’attachait aux scènes d’automne, et que ces feuilles qui tombaient comme nos ans avaient des rapports secrets avec notre destinée. Cette pensée mélancolique me revient particulièrement ces jours-ci, car nous traversons cette triste phase de la saison dont parle le poëte. 

 Particulièrement la veille du départ de Morin, il faisait une vilaine journée. Nous avons erré dans les bois, sans but précis, le ciel était gris et morne, l’atmosphère âpre et de grands coups de vent abattaient les feuilles. Je soupçonne fortement mon ami Morin d’avoir abdiqué aux pieds de Mlle Denevers toutes ses prétentions au célibat. Cette dernière n’a point paru au moment du départ d’Albert ; je ne l’ai revue qu’au déjeuner. Elle était calme et maîtresse d’elle-même comme d’habitude. Nulle agitation ne se lisait sur ses traits et pas une fois ses regards ne se sont tournés du côté de la place qui venait d’être laissée vide. Si ce que je crois est sérieux, je me sens effrayé pour Morin. L’amour sera pour lui un coup de foudre, car il aura été surpris en pleine sécurité s’étant toujours cru à l’abri de cette faiblesse, jurant qu’il n’aurait pour amante que sa science. Mais je dois convenir ici que Mlle Denevers est assez belle pour faire perdre à un sage toutes ses résolutions. Elle a des cheveux de ce blond doré des Italiennes quand elles empruntent au soleil quelques-uns de ses rayons, une peau transparente, sous laquelle s’agite une carnation perpétuellement variable, car elle pâlit et rougit pour un rien. Quant à ses yeux, je ne saurais trop définir leur nuance exacte. Je suis tenté de croire qu’elle est changeante comme son teint. Ils prennent des reflets divers suivant leur expression ; ils foncent quand elle est sérieuse et s’éclairent quand elle sourit. Cela est étrange et peut faire le désespoir d’un peintre. Le regard est beau sans détours, et la prunelle si brillante qu’on la dirait humectée de larmes. Je connais encore trop peu Mlle Denevers pour pouvoir la juger, mais je doute que Morin puisse réaliser ses aspirations. Pourtant entre la position subalterne que la nécessité lui impose et l’offre brillante de Morin, il me paraît difficile qu’elle hésite. Au point de vue mondain, elle ferait un beau mariage et vis-à-vis de sa famille elle croira remplir un devoir. Je ne sais pourquoi je m’imagine pourtant qu’elle a une âme haute et fière incapable de transactions d’aucun genre. Au reste, il se peut que son cœur ait parlé et que l’avenir lui apparaisse désormais paré de ses plus séduisantes promesses. Il faut bien reconnaître que la plupart du temps la femme apporte dans le mariage de meilleures dispositions que nous. Elle ne demande qu’à aimer et à monter de joie en joie, portée par l’affection que nous lui avons jurée ; nous ne lui tenons pas toutes nos promesses. Bien souvent plus tard, nous sommes les premiers à lui rejeter la faute des malheurs qui surviennent. Nous oublions parfois que ses meilleures qualités ont été, grâce à nous, perdues ou gaspillées ; nous n’avons pas su tenir bien serrée sa main dans la nôtre ! Qu’arrive-t-il alors si cette créature qui demandait la vie au soleil tombe dans les brouillards ? Ou bien elle végète dans le regret de ses espérances perdues, si elle les avait placées haut, et qu’elle veuille vivre et mourir dans son vertueux isolement ; ou bien le monde l’entraîne et elle s’y livre pour y étouffer et y dessécher son âme. Mes réflexions m’ont entraîné hors de mon sujet. Je crois à Morin toutes les qualités voulues pour faire un excellent mari, et je dois me réjouir de l’avoir appelé ici, puisque cette rencontre contribuera, je l’espère, à leur bonheur mutuel. 

 Armand de Saville à Gilbert Darcy. 

 Paris, 30 novembre 1868. 

 Mon cher ami, la présente missive est pour vous informer de mon arrivée qui aura lieu dans les premiers jours du mois prochain. 

 Je prolongerai ma visite autant que vous le voudrez. Je suis libre de mon temps et de ma personne, deux biens précieux que je vous engage à acquérir et à conserver. 

 Ainsi que vous l’aviez prévu, ce qui est assez flatteur de votre part, votre lettre m’a fait bondir, non pas une fois, mais vingt. Vous avez la prétention, encore jeune, de trouver dans le cœur humain des sentiments qui n’y fleurissent pas, croyez-moi. Prenez garde seulement aux expériences que vos illusions pourront vous faire subir. Si vous tenez absolument à constater ce que j’avance, passe encore, que vous pratiquiez sur vous-même ; mais n’allez pas de grâce infliger l’application de vos utopies à ceux que la fréquentation du monde a mis au-dessus de ces chimères. Cette idée d’un mariage entre Roger Darcy, votre cher frère, et la petite Adeline est impossible. Je dirais même plus si je ne craignais d’être impoli. La jeune femme est charmante, dit-on ; car, pour ma part, je l’ai à peine entrevue. Aussi je ne la discute pas, mais quel rang pourrez-vous jamais lui assigner dans la société ? Vous ignorez même d’où elle vient, d’où elle sort ! Ah ! tenez, je ne voudrais pas vous scandaliser, mais vos projets m’ont donné de folles envies de rire. Eh quoi ! parce que cette fille est venue chez vous pour poser, et que rien, je suppose, ne l’a forcée de se donner à Roger ; vous vous constituez son protecteur et vous voudriez, ce qui me paraît inouï, river l’existence de votre frère à ce premier caprice. Ecoutez-moi bien, j’ai la prétention d’être homme d’honneur, mais je ne me serais jamais cru obligé d’agir ainsi en pareil cas. Donc ne comptez pas sur mes avis à Roger au sujet de cette affaire. Quant à Adeline, elle souffrira peut-être un peu plus que ses compagnes, si vous avez réussi à éveiller dans sa conscience (à laquelle je ne crois guère, vous savez) des sentiments qu’elle trouvera irréalisables et pour lesquels elle sera la première à vous prendre en pitié. Mais si elle est pratique, – et dans notre siècle, elles le sont toutes, – après avoir versé quelques larmes pour vous attendrir, elle se laissera consoler par un riche. imbécile qu’elle ruinera de fond en comble et c’est par là qu’elle prouvera son esprit. Voilà, mon cher, l’avenir tel que l’expérience m’a appris à le considérer, il diffère bien de celui que vous rêvez ; hélas ! j’ai pour moi la réalité. 

 Je vous ai collectionné une assez belle quantité de fac simile des plus grands maîtres ; je vous les apporterai en venant. Je pars bien décidé d’avance à me disputer avec madame votre mère sur tous les sujets et sur le vôtre en particulier. Je vais aiguiser toutes les armes de mon esprit pour ce combat privé et je m’en réjouis d’avance. Je ne puis vous dire à quel point j’enrage à la pensée de cette année perdue pour vous. Moi qui avais tant compté voir vos dernières œuvres figurer au prochain salon ! En entendant votre éloge circuler dans toutes les bouches, je pensais me donner le vaniteux plaisir de dire à ce brave monde : « Il y a longtemps que je connais cet artiste et que je prédis son succès, c’est un de mes intimes. » 

 Dans votre dernière lettre, je trouve une phrase vague. Il s’agit d’un type de beauté idéale que vous avez rencontré dans votre ermitage. A force de creuser ma pauvre tête, je crois que j’ai fini par deviner, votre héroïne est sans doute tout simplement l’institutrice de votre sœur. Attention, mon ccher, si elle est aussi enchanteresse que vous l’insinuez, je déclare ne plus faire le voyage uniquement pour avoir le plaisir de vous voir, et je déploierai en son honneur tout mon arsenal de grâces. A moins que je n’aille maladroitement marcher sur vos brisées, car lui faire la cour doit être votre unique distraction. Mais, pardon, j’oubliais que vous êtes un homme exceptionnel et que vous vous contentez probablement de la saluer respectueusement à distance deux fois par jour. Tenez, je ne veux plus railler, car, au fond, je vous admire plus que je n’ose en convenir. Je me propose de bouleverser un peu votre tranquille demeure et je suis convaincu que tous les habitants m’en seront reconnaissants. La monotonie dans la vie finit par éteindre nos facultés de jouissance. Donc à bientôt, préparez les esprits à l’arrivée d’un danger sous ma forme et croyez à ma sincère amitié. 

 JOURNAL DE GILBERT 

 Le Vallon, 2 décembre 1868. 

 J’ai reçu d’Armand une lettre qui m’a contrarié. Pourtant il m’annonce son arrivée que je désirais beaucoup. Mais je connais peu d’hommes aussi dangereux que lui ; ayant tout ce qu’il faut pour plaire, il séduit par un irrésistible attrait. Je me reproche parfois d’être un des premiers à subir ce charme. Mais en raisonnant nos situations respectives, je trouve qu’il ne peut me faire du mal et que je puis au contraire lui faire du bien : donc notre amitié est utile. 

 Si encore Armand n’était sceptique qu’en ce qui concerne l’humanité, il ne serait qu’à moitié à plaindre, mais il est également incrédule au point de vue religieux et par cela même toutes les consolations, tous les soutiens lui sont enlevés à la fois. Ce qui m’irrite souvent contre lui, c’est qu’il fait une certaine parade de ses misères morales. Quand j’y réfléchis, je me dis qu’Armand n’a pas dû être toujours ainsi : il a par instants des éclairs de sentiment qui m’étonnent, mais ce sont bien des éclairs et de peur que ses amis ne s’en soient aperçus, il se dément aussitôt en parodiant ce qui avait paru le toucher un moment auparavant. C’est un cœur blessé, aigri ; il n’aime pas à se plaindre seul, mais il voudrait qu’on fit chorus avec lui. Il se prétend maintenant à l’abri de toute espèce de surprise en fait de sentiment, il croit en avoir parcouru la gamme entière, c’est une erreur ; la plus belle note a fait défaut et je crains qu’elle ne puisse jamais vibrer en lui. 

 Au reste, il a un égal mépris pour tout, niant les qualités les plus belles, croyant que le mal seul régit l’univers et que nous sommes tous d’aveugles et inconscients esclaves de la fatalité. 

 A-t-il eu autrefois un cœur et un honneur – ritable ? J’aime à le croire et je voudrais les faire revivre. 

 C’est bien le type accompli de ce que l’on appelle un mauvais sujet, don Juan et joueur. 

 Il a une intelligence prompte qui s’assimile facilement un peu de tout, mais sans rien approfondir. Il sait causer sur tous les sujets, comprend tous les goûts, aime tous les arts. Un seul a été étudié par lui avec une certaine suite et un demi sérieux : c’est la peinture. Il a passé plusieurs hivers en Italie et a formé là son goût déjà naturel en s’entretenant dans la vue des chefs d’œuvre. C’est une nature bizarre, chez laquelle les contradictions abondent. Ainsi il n’admet que le grand art, celui qui traduit les hautes conceptions, et par opposition il nie tout ce que le cœur humain peut renfermer de sentiments élevés. Sa lettre m’a froissé, je me demande si je suis satisfait ou fâché de le voir arriver parmi nous. Cet homme qui n’apporterait pas cinq minutes de retard dans le payement d’une dette de jeu, trouve absurde que je mette l’honneur en avant quand il s’agit de la réhabilitation d’une femme. Est-il plus grave de détourner un centime de la poche du prochain, qu’une conscience de la voie du devoir ? 

 Son arrivée va transformer la maison. Il ne restera jamais en repos, ou bien, dans ces belles crises d’indolence il faudra que tout le monde se mette en frais pour l’amuser. Mais enfin il a toutes les bonnes grâces de ma mère, donc personne ne songera à se plaindre. Je me repens presque de lui avoir écrit que Mlle Denevers était musicienne, car il voudra souvent la mettre – à contribution. Ce pauvre Morin, s’il est sérieusement épris, endurera un véritable supplice en voyant l’irrésistible Armand papillonner autour de sa divinité. Voilà bientôt six mois que je suis ici, six mois encore et le terme fixé pour mon séjour sera arrivé. Au début, je pensais que le temps me paraîtrait plus long. Il m’a passé relativement vite. Mon esprit ne peut s’appliquer au travail de bureau imposé par mon père, mais dans mes loisirs je lis et je dessine. L’isolement même où je vis, facilite la méditation. Qui donc peut prévoir le bienfait que je retirerai de cette année d’arrêt dans mes études favorites ? Nous ne pouvons sonder l’avenir et souvent nos tourments anticipés dépassent ce que la réalité nous réserve. 

 JOURNAL D’ISABELLE 

 Le Vallon, 15 décembre 1868. 

 Le temps marche inflexiblement. J’ai beau souhaiter que les journées s’allongent ou que les heures s’arrêtent, il me semble que le tout a des ailes pour s’envoler avec une effrayante rapidité. Je m’interroge cent fois le jour, et mon cœur muet reste sans réponse. Pas un de ses battements n’est capable de m’éclairer, pas l’ombre d’une variation ne s’est, hélas ! manifestée dans mes sentiments. Au contraire, mes doutes et mon angoisse vont toujours en augmentant. 

 Que faire ? que devenir ? Ah ! je le sais bien, car sur cent fois, si mon cœur ne dit mot, mon esprit a toujours quatre-vingt dix-neuf raisons meilleures les unes que les autres avec lesquelles il me terrasse. 

 Ainsi donc à quoi faut-il se décider ? 

 A répondre oui à M. Morin. 

 A devenir sa femme ! 

 L’ai-je vraiment écrit ? et pourquoi en l’écrivant me suis-je frappée d’épouvante ? Voudrait-il donc d’une main qui se poserait glacée sur la sienne ? 

 Accepterait-il un engagement noué dans de pareilles conditions ? Sans amour ! ce serait de la folie ! Mais il veut de moi, quand même, n’importe à quel prix, mon instinct ne me trompe pas ; sa tendresse est de cellos qui croient aisément triompher de tout. 

 Ce que sa passion ressent lui suffit ; pourvu que je consente à lui appartenir, il sera satisfait, persuadé que l’indifférence d’aujourd’hui tombera sous tous les témoignages de son affection. S’adressant à certaines natures de femmes, ce raisonnement peut n’être pas dénué de fondement. Oui, je sais qu’il en est, une catégorie bienheureuse ! qui aiment, malgré tout, celui dont elles portent le nom, par ce fait seul que ce fiancé élu par la famille est devenu leur mari ; leurs cœurs, à moins qu’ils n’appartiennent ailleurs, suivent leur devoir, et s’attachent quand même ! Mais il en existe d’autres plus difficiles à contenter. 

 Elles ne dérogeront pas une seule fois à la conduite que le devoir prescrit, mais leurs cœurs ne pourront pas se donner si facilement ; elles n’aimeront peut-être pas ailleurs, et ici encore le danger qu’elles courent est toujours grand ; mais elles n’en aimeront pas davantage pour cela celui auquel la destinée les a attachées. Par faiblesse de caractère, ou pour mille et un autres motifs que je ne puis tous analyser, elles auront accepté sans élan celui qu’on leur présentait ; il y aura bien eu par-ci par-là quelques révoltes, mais les événements étaient enchaînés, la roue tournait déjà, il n’y avait guère moyen de reculer. 

 Dieu est bon, quand ce n’est pas par une expiation de toute la vie qu’on paye de semblables fautes. 

 Agir ainsi, c’est se mentir à soi-même en mentant aux autres ; c’est souffrir beaucoup, sans doute, et faire souffrir les autres. 

 Et moi, qui raisonne si bien, serais-je donc en pareil cas ? 

 Irais-je, en connaissance de cause, commettre une semblable erreur ? 

 Pourquoi mon cœur est-il rebelle ? 

 Pourquoi cet homme dont l’offre aurait pu rendre tant de femmes heureuses et triomphantes, est-il venu l’adresser à moi ? Je n’ai rien fait pour l’attirer ; si demain il menaçait de s’éloigner, je ne ferais rien pour le retenir. 

 Suis-je donc une ingrate ? 

 J’en arrive presque à lui désirer des défauts afin de pouvoir formuler mon refus avec quelque raison. Mais quand je reviens à moi après ces méchantes recherches, je me dis que je suis indigne de lui, puisque je ne sais même pas l’apprécier à sa juste valeur. Ah ! quelle torture de faire passer et repasser ainsi les mêmes pensées dans son esprit ! de se heurter constamment aux mêmes barreaux de la cage sans pouvoir découvrir une issue libératrice ! 

 Qui me délivrera ? 

 Cette vie ne peut plus durer ainsi, nous voici aujourd’hui au quinze, dans cinq ou six jours M. Morin va revenir. 

 J’ai eu à de certaines heures, dans mes moments d’insomnie, la tentation de lui écrire et de lui dire : 

 « Par grâce, ne revenez pas, ne nous voyons plus, oubliez-moi, je ne pourrais devenir pour vous ce que vous m’avez demandé d’être, jamais, jamais !! » 

 Mais la pensée d’Eva m’a retenue. De quel droit priverais-je cette chère enfant des soins de celui qui lui a déjà fait tant de bien ? Puis, plus fortement encore que les traits d’Eva, viennent s’accentuer devant mes yeux ceux de ma mère, vivant pauvre, isolée, pleurant sur ses bien-aimés, et à laquelle un acte de ma volonté pour- – rait rendre l’aisance et la vie auprès de ses enfants. 

 – Enfin je songe à Philippe auquel mon mariage ouvrirait par la protection de M. Morin une carrière assurée. Alors toute éplorée, je me jette à genoux, baignée de larmes, et je prie le Dieu de miséricorde d’avoir pitié de mes anxiétés et de m’indiquer le chemin que je dois suivre. 

 Mais, hélas ! les jours se succèdent et le supplice dure sans interruption. 

 Le Vallon, 18 décembre. 

 Depuis trois ou quatre jours, notre paisible demeure s’est un peu égayée. Un ami de M, Gilbert, M. Armand de Saville, est arrivé de Paris pour passer ici un mois peut-être ; dans tous les cas, il restera jusqu’après les fêtes. Tout le monde lui a fait le plus gracieux accueil, ce qui ne m’étonne pas, car il paraît être l’amabilité personnifiée. Mme Darcy elle-même avait sans doute gardé à son intention un dépôt de sourires et de paroles obligeantes. Elle se rajeunit pour lui plaire, et si un de ces soirs M. de Saville lui proposait un tour de valse je ne m’étonnerais pas trop de voir sa grande taille raide devenir soudain flexible entre les bras de son charmant cavalier. Pourtant hier soir, ils ont eu ensemble une discussion assez vive dont j’ai été l’involontaire auditeur. Après le dîner, ils causaient tous deux dans la bibliothèque quand M. Gilbert, qui parcourait un journal, passa dans la serre et appela son ami. 

 « – J’y cours, répondit M. de Saville ; convenez, madame, ajouta-t il en se tournant vers Mme Darcy, que le cigare est un des traits distinctifs de l’impolitesse de notre siècle ; car avouer tout haut qu’on quitte la société d’une femme aimable, pour se complaire dans cette mauvaise odeur, qu’on appelle le tabac, c’est le comble de la sauvagerie, ou tout au moins d’un goût en décadence. » 

 « – C’est vrai, dit Mme Darcy, ce n’est guère poli, mais il faut bien avoir quelque chose à vous pardonner, autrement vous seriez trop parfait. » 

 Quel éloge flatteur que de telles paroles dans la bouche de Mme Darcy, elle qui ordinairement habille si bien les gens ! C’était à n’en point croire ses oreilles. – M. Gilbert se promenait de long en large dans la serre, car il était impossible hier soir de songer au jardin, la neige tombait à gros flocons.. – Mais M. de Saville ne paraissait pas pressé d’abandonner sa causerie : aussi, relevant le compliment de Mme Darcy, il lui dit en baissant un peu la voix : 

 « – Oh ! madame, je suis loin de la perfection, un seul homme me paraît vouloir tenter de s’en approcher le plus possible et cet homme n’essaie certes pas moi. 

 « – Quel est-il donc ? s’il vous plaît, a demand vivement Mme Darcy. » 

 « – Il n’est pas loin de nous, madame, a répondu M. de Saville en désignant du doigt II porte. de la serre, je ne connais à Gilbert ni le i grands ni les petits vices de notre époque. »« 

 « – Vous oubliez, interrompit sècheme Mme Darcy, une forte dose de paresse et un entê tement sans égal. » 

 « – Ce que je risquerais d’oublier en vouuov écoutant, madame, c’est que j’ai l’honneur db T parler à sa mère », a répondu M. de Savill du ton d’un homme qui se croit permis de touuoj dire, ton sec et ferme qui impose parfois un pellq à Mme Darcy. » 

 « – Pouvez-vous méconnaître à ce point, a-t-il ajouté plus doucement, les nobles dons de Gilbert bert et sa vaillante ardeur à les cultiver. » 

 « – Les faux artistes se posent toujours ero E gens méconnus de toute la terre, a dit Mme Darc o’ic avec aigreur ; ma tendresse maternelle est loin deb m’aveugler, monsieur de Saville. » 

 « – Admettons alors, madame, a ripostideo M. de Saville, que c’est peut-être votre manque de tendresse qui vous empêche d’y voir tout à lu fait clair. » 

 « – Cela suffit, monsieur, a répondu Mme Darcy qu’une voix vibrante, je ne tiens pas à défendre ses sentiments ; toutefois puisque vous paraissez chercher une explication au sujet de la continuite de Gilbert, je suis prête à vous la fournir. » 

 M. de Saville s’est assis en face de Mme Darcy, a l’air le plus résigné du monde. 

 – Vous êtes, je n’en doute pas, un habile avocat, madame, lui dit-il ; Dieu veuille que votre excuse ne soit pas la mauvaise. » 

 Mme Darcy a haussé les épaules. 

 « – Vous savez comme moi, a-t-elle dit, tous ses sacrifices que nous avons faits pour Gilbert : éducation, voyages, rien n’a été négligé ; enfin nous lui avions procuré les moyens de se créer dans le monde une position honorable. 

 « – Permettez, madame, a interrompu M. de Saville, je ne vois pas jusqu’ici quels sont les sacrifices auxquels vous faites allusion ? Elever ses enfants et leur fournir les moyens de vivre, est, il me semble, le devoir le plus élémentaire ses parents. » 

 « – Ce que vous paraissez ignorer, monsieur, repris Mme Darcy, c’est que Gilbert a refusé un travail lucratif, pour courir après je ne sais quelle chimère de son imagination : nous l’avons regardé près de nous une année, afin d’essayer de le ramener de cet égarement ; mais s’il persrste avec obstination à vouloir poursuivre une voie artistique, il deviendra, n’en doutez pas, la risée de tous les gens pratiques et sensés : c’est ce quo son père et moi ne pouvons tolérer. » 

 « – Et ’pourquoi donc, madame, s’il vous plaît, ne pouvez-vous autoriser un goût si élevé, par lequel Gilbert s’ouvrira une carrière libre et brillante, et à laquelle il attachera un nom déjà connu parmi, tous ceux qui s’occupent de peinture ? » 

 « – Ainsi, s’est écriée Mme Darcy, vous l’encouragez aussi dans cette direction funeste, mais c’est de la pure folie, car il ne pourra jamais gagner sa vie ; et si, méconnaissant nos droits et nos sages représentations il veut de nouveau courir dans cette bohême des artistes de Paris, je vous déclare, monsieur, qu’il le fera en rompant avec sa famille. » 

 « – Eh ! ciel, madame ! pas tant de courroux, a dit M. de Saville, nous sommes loin d’être d’accord ; je conçois que si Gilbert fut à peine échappé du collége, qu’il fût rêveur ou coureur d’aventures, et que du soir au matin il vînt vous dire : « J’ai une nouvelle idée, je vais tout laisser pour m’attacher à la peinture, à laquelle je n’avais jamais songé avant ce jour, » vous fussiez alors en droit de le retenir et de lui conseiller de mûrir un semblable projet ; mais Gilbert a, si je ne me trompe, vingt-sept ou vingt-huit ans ; depuis qu’il se connaît lui-même, il s’occupe de son art, une affectueuse clairvoyance aurait reconnu en lui des dons tout particuliers avant qu’il en ait fourni des preuves ; aujourd’hui ces preuves sont faites, elles existent ; il a à Paris une certaine réputation, son talent plein de vigueur et d’élévation est reconnu par nos maîtres ; l’hiver dernier déjà plusieurs commandes importantes lui ont, été faites, et s’il n’a pu toutes les exécuter, c’est grâce au temps qu’il devait passer à son bureau ; car enfin, madame, les forces humaines ont des limites et ce n’est point par paresse que Gilbert a parfois négligé les affaires de M. Leverdet. » 

 Il y eut un moment de silence, Mme Darcy tirait l’aiguille fiévreusement, on eût dit que son ouvrage lui était payé à tant par heure. 

 Sentant venir l’orage, M. Darcy était sorti au début de la conversation. Eva avait pris la fuite par une autre porte. Pour moi, j’étais assise dans l’ombre, sur un divan touchant la porte de la serre. 

 J’étais aussi mal à l’aise que possible, car M. Gilbert ne devait pas perdre un mot de tout ce qui se disait, et je pensais que chaque parole de sa mère était un coup de poignard pour son cœur, de plus je me sentais de trop et je ne voyais aucun moyen de m’enfuir sans attirer l’attention des uns ou des autres. 

 « – Voulez-vous me permettre de vous conter une petite anecdote, madame, reprit enfin M. de Saville. » 

 « – Je vous écoute, fit-elle, de l’air d’une personne qui se résigne à subir un mal inévitable. » 

 « – Eh bien, reprit-il, mon père avait autrefois deux jardiniers, qu’il croyait également habiles. Un jour, il reçut d’un de ses correspondants étrangers, qui connaissait sa passion pour les plantes rares, deux petites graines d’une espèce fort remarquable, lui assurait-on. Je dois ajouter entre parenthèse que j’ai hérité de mon père de ce goût pour tout ce qui est rare et remarquable ; les natures vulgaires, dans quelque genre que je les rencontre, me sont naturellement antipathiques. 

 Mme Darcy ne répondant rien, M. de Saville reprit avec son ton le plus froid : « Mon père, ravi du cadeau, fit venir ses deux jardiniers et leur confia à chacun une des graines, mais sans pouvoir leur donner aucun renseignement sur la manière de les cultiver. Chaque homme partit, emportant son trésor inconnu ; l’un d’eux la planta à la première place qui lui parut bonne ; c’était déjà un honneur, car ce qui est étranger ne nous est pas toujours sympathique. Elle reçut donc, comme les autres plantes, la pluie, l’ombre, le soleil et le vent, rien de plus, rien de moins. Elle poussait pourtant, trop vite pour ses forces, sa tige pliait sous le poids des fleurs, mais ces fleurs étaient sans parfum et pâles comme des fleurs mourantes. Quand mon père la vit, il jugea du premier coup d’œil que sa pauvre exotique n’avait pas été soignée comme elle aurait dû l’être ; déplorant son sort, mais trop tard pour pouvoir lui faire rendre vigueur et santé, mon père passa chez le second de ses jardiniers. Là il eut une surprise qui le ravit. Déjà de loin l’air était embaumé d’un parfum suave et pénétrant, et en s’approchant il vit que la plante, qui le répandait, n’était autre que la sœur de la pauvre étiolée. Adossée contre un mur, qui la préservait des atteintes du vent, constamment exposée aux ardeurs du soleil, qu’elle buvait à longs traits et auquel elle avait emprunté des couleurs de pourpre et d’or, la plante s’élevait droite et fière ; un tuteur soigneusement placé à ses côtés l’empêchait de plier sous le poids de ses fleurs, franchement épanouies et si rares à contempler dans nos climats. 

 Mon père, cela va sans dire, félicita l’homme intelligent et attentif, qui avait si bien prévu les besoins de son inconnue, 

 « – Comprenez-vous, madame, l’histoire de mes deux graines ? » 

 « – Je n’aime pas les images, monsieur, dit d’une voix brève Mme Darcy. » 

 « – Dans ce cas, madame, voulez-vous me permettre de vous expliquer celle-ci, » dit M. de Saville de son air le plus grave. 

 « – Faites si vous y tenez absolument, monsieur, » répondit-elle. 

 « – Eh ! bien, madame, reprit-il, permettez, je vous en prie, une simple comparaison. Vous êtes un des jardiniers et Gilbert est la graine, confiée à vos soins ; jusqu’ici, vous n’avez aucun droit d’être fière de votre possession. Mais, plus tard, lorsque par une sollicitude attentive, on voit grandir et prospérer dans l’ordre moral les intelligences et les âmes, sur lesquelles nous exerçons une influence, il y a un légitime orgueil à se dire : C’est moi qui ai aidé à l’épanouissement complet de cette nature d’élite, c’est moi le tuteur fidèle, sur lequel cette plante aux merveilleuses qualités est venue s’appuyer dans ses heures de défaillance. Or, je crois, madame, remplir un devoir d’ami sérieux, en vous disant que Gilbert souffre et que vous l’avez, moralement parlant, placé dans des situations qui sont, pour sa nature d’artiste, le mauvais terrain. Pendant cinq années il a lutté pour vous plaire, sur le sol où vous désiriez qu’il vécut, – mais en vain, sa riche, nature avait les droits tes plus puissants, et alors, non sans beaucoup de fatigue, il a fait marcher de front les travaux imposés et ceux qu’il : se créait. Partagez donc ses nobles ambitions, soutenez-le par votre sympathie et ne lui infligez pas le mortel chagrin de rompre avec sa famille pour suivre sa vocation. Savez-vous ce qu’est cette mort dans la vie qu’on appelle végéter, c’est-à-dire vivre d’une existence factice qu’on sent ne pas être celle qu’il nous aurait fallu ? Ne jamais respirer l’air qui convient à nos poumons, mais c’est une torture, madame, et quelle mère voudrait l’infliger à son enfant ! » 

 En parlant ainsi, M. de Saville avait quitté le ton railleur qui lui est habituel ; son organe, qui est souple et mélodieux, comme celui d’une femme, faisait vibrer dans l’âme des cordes secrètes. Ceci avait d’autant plus de charme, qu’il venait de laisser parler son cœur, lequel il prend à tâche de soigneusement cacher, dirait-on ; son profil un et régulier, comme ceux qu’on voit sur les médailles antiques, se dessinait nettement, à la façon dont sa tête était éclairée par la lampe. Il se dandinait sur sa chaise, une jambe croisée sur l’autre et ses mains, dont il doit , prendre grand soin, – car elles sont d’une irréprochable blancheur, – jouaient avec une fleur. 

 Mme Darcy n’avait pas daigné relever la tête, elle continuait à broder avec une activité digne d’un meilleur usage. 

 « – Pardonnez-moi, madame, reprit enfin M. de Saville, si j’ai tant abusé de la liberté que vous m’aviez accordée de causer avec vous ; mais je tenais beaucoup à vous dire clairement ma façon de penser au sujet de votre fils aîné ; songez, madame, aux regrets amers que vous éprouverez plus tard, si vous n’avez droit à aucune part dans les succès de votre enfant. Et pourtant, si vous le condamnez à conquérir tout seul les sphères qu’il veut atteindre, il n’y aura point de place pour vous, dans sa reconnaissance envers les amis clairvoyants, qui auront su de bonne heure le pressentir et le pousser de l’avant. 

 « – Je ne crois pas à cet avenir plein de gloire, monsieur, a répondu Mme Darcy ; mais ce que je sais, c’est que si, bravant notre mécontentement, Gilbert se lance dans cette hasardeuse destinée ; le jour où, revenu à la réalité et dégoûté de ses erreurs, il voudra reprendre sa place auprès de nous qu’il aura offensés, ce sera trop tard, notre porte sera fermée pour cet ingrat. » 

 « – Ah ! madame, qu’entends-je ! s’est écrié M. de Saville avec un rire strident, qui faisait mal à écouter ; quoi ? c’est là tout votre amour maternel, c’est là la pratique de cette sainte religion dont vous vous occupez avec tant le zèle ; en vérité, votre indulgence ne connaît as de limites. » 

 Ces dernières paroles dites, je sentis que Mme Darcy ne me pardonnerait jamais de les avoir entendues, si elle venait à découvrir ma présence. Je profitai donc d’un des mouvements le M. de Saville, qui s’était levé, pour me glisser B plus doucement possible du coin où j’étais dans la serre. 

 Je pensais que M. Gilbert en était peut-être parti, et j’espérais gagner la porte qui ouvre sur c jardin. Mais la neige qui tombait, n’était guère encourageante pour une sortie, pourtant il n’y avait pas à hésiter. Au moment où je soulevais e loquet de la porte, j’entendis du bruit près de moi, et M. Gilbert me dit : – « Je vous prie, nademoiselle, de ne pas sortir par un temps pareil, c’est vouloir prendre du mal. » 

 | Je compris au son de sa voix qu’il n’avait eu aucune surprise en me voyant là, il n’ait pas oublié ma présence, et il comprenait sans doute pour quels motifs je désirais m’échapper. 

 « — Je ne pouvais rester plus longtemps dans la bibliothèque », lui dis-je. 

 « – C’est vrai, mais vous pouvez vous asseoir ici un moment, » répondit-il. 

 Et du geste il m’indiqua un fauteuil d’osier, placé près du calorifère. Je m’y assis, et lui, prenant un petit banc, vint se mettre à mes côtés. 

 « – Mademoiselle, me dit-il alors, d’une voix basse, où l’on sentait percer une profonde émotion, vous devez sans peine comprendre ce que j’ai souffert, en entendant la conversation qui vient d’avoir lieu ; six mois d’attente me paraissent désormais inutiles, puisque cette concession de ma part ne doit amener aucune modification, dans les projets de mes parents à mon égard ; j’avais, reprit-il après une pause, conservé l’espoir que cette année, passée auprès d’eux, aurait peut-être augmenté leur affection pour moi et qu’ils consentiraient à me laisser partir, en m’accompagnant de leurs vœux et de leur sympathie ; je vois à présent que c’était une erreur, on ne donne pas du cœur à ceux qui n’en ont pas ; on m’a gardé ici sans la moindre intention de tenir les promesses qu’on m’avait faites ; donc rompre pour rompre, un peu plus tôt un peu plus tard, il est inutile que je continue à perdre ici un temps précieux, je vais partir le plus tôt possible. » 

 Un sentiment, violent et soudain comme une révélation, passa en moi à l’ouïe de ces paroles et ma voix trembla quand je voulus parler. 

 « – Je vous en prie, lui dis-je, ne brusquez pas votre départ, gardez jusqu’au bout le bon droit de votre côté, je suis persuadée qu’un jour viendrait, où votre conscience vous reprocherait d’avoir hâté un dénoûment si pénible pour tous. » 

 « – Pénible, pour moi seulement, me répondit-il avec amertume ; comment voulez-vous que e reste ainsi, en face de ma mère, sachant que je suis dupe d’un espoir trompeur, et que j’essaye de fléchir des préjugés décidés d’avance à ne ja-mais se laisser ébranler. » 

 « Ah ! continua-t-il en s’animant graduellement, elle ne m’a jamais aimé, elle n’a pas su comprendre ce que j’ai souffert de ce manque de tendresse de la part d’une mère. Ma pauvre Eva sera le Seul regret que j’emporterai de cette maison ! » 

 Il s’arrêta tout oppressé. 

 « – Vous souffrez ? » lui dis-je. 

 Il ne me répondit pas, et passa plusieurs fois la main sur son front comme pour ramener ses pensées. 

 « – Ce qui me console au sujet d’Eva, reprit-il tout à coup, c’est que vous restez près d’elle, mademoiselle, et c’est sur vous que je compte, pour me donner de ses nouvelles et m’avertir, si vous aviez jamais quelque inquiétude à son sujet ; rien ne m’empêcherait de venir la rejoindre. » 

 « – Vous parlez d’Eva, lui dis-je saisie d’une pensée, qui allait peut être avoir de l’influence sur sa décision ; vous ne songez donc point que M. Morin a dit que les émotions pouvaient lui être funestes, vous savez pourtant combien elle vous aime et ce qu’elle souffrira de ce départ. » 

 « – Oui, j’y songe, me dit-il, non-sçulement je n’ai jamais été heureux, mais encore je n’ai jamais pu donner de joie à ceux que j’aimais : il y a six mois, quand j’ai consenti à demeurer ici, c’est surtout à cause de ma sœur, je la croyais sérieusement atteinte ; Dieu merci, Morin m’a tranquillisé, c’est une organisation très-nerveuse, le côté moral l’emporte souvent sur les forces physiques, mais avec des soins attentifs elle prendra facilement le dessus. » 

 « – Je ne sais si je suis complétement d’accord avec M. Morin, repris-je ; on juge malhreurreusement trop souvent des autres, sur ses propres sensations ; pour ma part, je crois qu’une souffrance de pensée continue peut attaquer les forces vitales. » 

 « – Evasera assez raisonnable pour comprendre que je ne puis rester davantage et elle m’aime trop pour vouloir m’imposer un sacrifice inutile. » 

 « – . Soit, dis-je, ne parlons plus d’Eva, mais de vous seulement ; ne regretterez-vous jamais cette résolution si promptement prise ? Vous ignorez l’avenir, songez pourtant combien d’événements peuvent se dérouler en six mois. Pardonnez si je me permets d’insister ainsi, mais je crois assez vous connaître pour présumer qu’une pensée qui ne serait chez un autre qu’un fugitif ennui, pourrait devenir pour vous un vrai remords de conscience. Jusqu’à présent vous êtes hors d’atteinte de tout reproche concernant vos devoirs vis-à-vis de vos parents, ne vous chargez pas d’un regret qui deviendrait une obsession d’esprit et par suite un obstacle à l’essor de votre talent. 

 « Gardez, si c’est possible, toujours soigneusement en vous-même la paix et l’harmonie ; afin que votre génie s’épanouisse sans entrave et que l’horizon comme le passé soient purs à vos yeux, lorsqu’un jour le bonheur voudra vous sourire. » 

 Insensiblement, tandis que je parlais, il s’était rapproché de moi ; d’une main il cherchait à me voiler ses yeux, mais je crus pourtant y voir briller une larme ; je me sentis heureuse d’avoir pu trouver quelques paroles capables de le toucher au milieu de son chagrin. 

 « – Vous m’avez fait du bien, me dit-il enfin ; je vous en remercie ; ainsi donc, vous croyez à la réalisation de ce qu’on appelle mes rêves ? » 

 « – Je vous répondrai, lui dis-je, en essayant de prendre un ton plus enjoué, par cette phrase si connue d’un de nos grands poëtes : 1 

 « Réaliser ses rêves à qui cela est-il donné ? Il « doit y avoir des élections pour cela dans le ciel, « nous sommes tous candidats à notre insu, les « anges votent . » 

 « – Si j’étais un ange, ajoutai-je, ce dont, hélas ! je suis loin, je voterais sûrement pour vous ; mais, si cette pensée, qu’une amitié vous plaint et veut prier pour vous, peut être parfois un léger adoucissement à vos peines, songez à la mienne, qui vous est acquise toute entière. » 

 A peine, avais-je achevé de parler, qu’il prit ma main que je lui abandonnai, sans trouble ni embarras, tant je sentais que nos deux pensées planaient haut, et il la porta respectueusement à ses lèvres. 

 « – Merci, me dit-il, d’avoir fait au pauvre enfant privé d’affection l’aumône de quelques bonnes paroles dictées, je n’en doute pas, par un sentiment sincère et élevé, j’accepte avec joie, comme une consolation, votre précieuse sympathie à laquelle j’aurai souvent recours ; veuillez en échange me promettre que vous saurez user de ma reconnaissance. » 

 Comme il finissait, j’entendis des pas qui approchaient : 

 « – Voici M. de Saville, lui dis-je, laissez moi m’en aller. » 

 « – C’est inutile, me répondit-il, avec ce ton d’autorité qu’il a si souvent, ne pouvons-nous donc causer ensemble, du reste je m’oppose absolument à ce que vous vous exposiez au froid qu’il fait dehors, en sortant de cette température que je puis, à juste titre, appeler de serre chaude. » Je me rassis tranquillement dans mon fauteuil, M. de Saville parut. 

 « – Je te demande pardon, mon cher Gilbert, s’écria-t-il, en s’inclinant devant moi, d’interrompre le plus charmant des tête-à-tête ; mais si vous avez la moindre pitié dans l’âme, vous me laisserez un instant me reposer ici, car je viens d’essuyer une véritable tempête. » 

 « – Vraiment, dit M. Gilbert, ma mère n’était pas bien disposée ce soir, vous avez peut-être commis l’imprudence de la contrarier ? 

 « – Etiez-vous ici tout le temps ? » demanda M. de Saville. 

 « – Je n’en ai pas bougé, répondit M. Gilbert, et je remercie mademoiselle, qui a bien voulu me tenir une si aimable compagnie ; nous avons eu ensemble une conversation sérieuse, qui aura, j’en suis certain, plus d’un bon résultat. 

 « – Je l’espère, lui dis-je, et levant pour la première fois les yeux vers lui, mon regard rencontra le sien, où brillait une expression toute différente de celle que j’y avais lue un moment auparavant ; je me sentis rassurée pensant qu’il avait sans doute renoncé à son départ. » 

 M. de Saville nous regardait l’un après l’autre. 

 « – Ah ! vous avez été sérieux ! » nous dit-il après une pause. 

 « – Si cela vous étonne, Armand, ce n’est guère flatteur, » repartit M. Gilbert. 

 « – Pas le moins du monde en ce qui vous concerne, mon cher, » répondit M. de Saville et se tournant vers moi : 

 « – Vous ne plaisantez jamais, mademoiselle ? » me dit-il. 

 « – Jamais, serait trop affirmer, lui dis-je, j’aurais pu être très-gaie, mais la vie ne m’a pas permis de le devenir. » 

 « – Ah ! la vie, la vie, s’écria M. de Saville, elle n’est gaie pour personne ; ce qu’il y a de plus sage, voyez-vous, c’est de ne point la prendre au sérieux et de faire toutes les folies dont on est capable pour tâcher de se distraire. » 

 « – Ce n’est point ainsi que je l’ai envisagée jusqu’à ce jour, lui dis-je, et si dure qu’elle m’apparaisse, je n’échangerais pourtant point mes principes pour les vôtres. 

 « – Vous auriez le plus grand tort, mademoiselle, dit-il, d’échanger quoi que ce soit de votro personne, car vous ne pourriez sûrement qu’y perdre. Tenez, ajouta-L-il, en m’offrant un petit bouquet de violettes de Parme, qu’il venait de cueillir lui-même, en se promenant dans la serre, acceptez ces modestes fleurs, comme l’emblème do la plus adorable de vos qualités, et l’hommage de mon admiration. » 

 Tandis que je les prenais, Eva vint nous rojoindre et M. Gilbert, qui depuis un instant paraissait de nouveau soucieux, entraîna son ami vers le fumoir. 

 Adeline à Gilbert. 

 Paris. 19 décembre 1868. 

 Monsieur Gilbert, je vous écris à la hâte, car le temps presse. 

 J’ai le cœur brisé de tout ce que j’ai souffert et de la peine que je vais vous infliger par mes mauvaises nouvelles. Mais il faut parler et vous prier d’agir le plus tôt possible. 

 Saviez-vous que notre cher Roger jouait follement ? hélas ! moi je l’ignorais, ce n’est qu’avant hier que j’ai fait cette affreuse découverte. 

 Roger est rentré si pâle, les traits si bouleversés, qu’en le voyant j’ai poussé un cri de terreur. 

 Depuis quelque temps déjà, je le trouvais dur pour moi, ses manières étaient toutes changées ; son front inquiet se plissait constamment, comme sous l’empire de pénibles pensées. A peine si Gaston parvenait à lui arracher un sourire ; j’étais navrée, je pensais qu’il était las de moi et de son fils et que le fatal et cruel moment que j’appréhende toujours allait arriver. Plus je redoublais de douceur, plus il devenait irritable. Mais l’autre soir, bon Dieu ! quelle transformation, à peine m’étais-je. élancée vers lui, qu’il m’entoura de ses bras et, faible comme un enfant, se laissant tomber sur le premier siége à sa portée, il se mit à sangloter. Ses nerfs tendus faisaient explosion, j’essayais de le calmer, mais en vain. 

 « Ah ! raconte-moi tout, lui dis-je, tu as une peine, un souci et tu te détournes de moi : en serais-je donc l’objet ? As-tu oublié que je suis toujours prête à partager tes souffrances comme tes joies. » 

 Je m’étais agenouillée devant lui et lui caressais les mains. Enfin il s’apaisa et m’avoua tout. Il avait joué, le malheureux, joué un argent qu’il ne possédait pas. Puis emprunté à droite et à gauche, bref, tout était perdu. – 

 « Dette de jeu, dette d’honneur ! » disait-il. Les autres créanciers s’étaient comme donné le mot, pour le harceler de leurs réclamations. 

 « Au total, me dit-il, ce n’est qu’une bagatelle, si je pouvais -seulement obtenir dix mille francs d’ici huit jours je me. débarasserais de tout, mais je n’ai aucune ressource et jamais je ne pourrai me décider à prier mon père de me venir en aide. » 

 Le plus pressé était donc de trouver quelqu’un qui voulût bien avancer à Roger la somme urgente. Je lui proposai de vendre châles et bijoux, qu’il m’avait donnés, mais d’abord cela n’aurait point suffi et ensuite il ne voulut pas en entendre parler ; il m’assurait que dès qu’il aurait reçu son trimestre, joint aux étrennes de vos parents, il pourrait rendre une partie de ce qu’on lui aurait avancé, et il jurait de ne jamais retoucher à une carte de sa vie. 

 Tout à coup il pensa que vous pourriez lui venir en aide, mais je lui expliquai ce dont il ne paraissait guère se douter, que vous deviez avoir très-peu d’économies, n’ayant jamais rien reçu de vos parents et que tout ce que vous aviez gagné, ou à peu près, avait passé dans vos frais d’études, d’atelier, etc. Pourtant, il me pria de vous écrire, n’osant le faire lui-même. Tout-à-coup j’eus l’idée qu’il avait un ami riche et généreux, dont je l’avais souvent entendu parler, et qui probablement ne lui refuserait pas ce service. Vous devinez déjà M. de Saville. Roger approuva mon idée, mais ne put jamais se décider à aller le lendemain solliciter de l’argent et avouer sa faute à un homme, qui, disait-il, n’avait jamais rien dû à personne, 

 Je ne trouvais pas la raison bien valable ; d’après ce que je vous ai entendu dire, M. de Saville, de l’honneur duquel on parle tant, n’est pourtant point un de ces hommes dont la conduite mérite beaucoup de louanges ; mais dans bien des cas, l’argent excuse tout, il a pu payer ses folies et personne n’a rien à dire. Bref, Roger m’a suppliée d’y aller, m’affirmant que M. de Saville connaissait nos relations et qu’il ne serait nullement surpris que je me fusse chargée de cette triste mission. Je ne sais pourquoi, votre grand ami, que je connais à peine, n’a pas le don de m’être sympathique, mais ce n’était pas le moment de mettre en balance mes préférences et mes antipathies ; Roger avait la fièvre, je lui confiai son fils et je courus chez M. de Saville sans plus de réflexions. 

 Jugez de mon étonnement ; arrivée chez lui, le vieux domestique qui m’ouvre la porte, se trouble à ma vue et s’écrie : « Oh ! ciel, l’étrange ressemblance. » Mais, j’étais moi-même si remplie l’anxiété, que je fais à peine attention à ces paroles et que j’insiste pour voir son maître. Il m’apprend alors que M. de Saville est près de ous au Vallon, et qu’il doit y rester jusqu’au nouvel an. J’ai été, je vous l’avoue, peu déçue, en ipprenant cela, car cette entrevue avec M. de Sa1 ville m’était affreusement pénible et je pensais qu’en vous écrivant, vous arrangeriez cette affaire beaucoup mieux que moi. 

 Je termine cette trop longue lettre, en vous suppliant de prendre pitié de Roger, qui est si inquiet et témoigne tant de repentir. Venez à son secours, il m’affirme qu’au mois de janvier pro-chain, il pourra se libérer envers ceux qui lui seront généreusement venus en aide, et il ne conservera plus, vis-à-vis d’eux, qu’une dette de reconnaissance. 

 Pour ce qui nous concerne, ne vous inquiétez pas, vous savez que je suis assez adroite et sais faire agir mes doigts ; puis je veillerai à ce que Roger fasse des économies, je tiendrai bien les comptes, je me sens forte à présent qu’il a su venir vers moi dans un moment de détresse. Comme Roger va être étonné, quand il s’apercevra que je suis devenue habile en arithmétique ! 

 Quand donc reviendrez-vous près de nous, Monsieur Gilbert, vous me faisiez l’effet de l’ange protecteur, si vous aviez été là, tout ceci ne serait point arrivé ; vous auriez prémuni Roger contre cette tenlation du jeu, qui est, dit-on, si grande et si funeste à la fois ! 

 Répondez-moi, de grâce, le plus tôt possible. 

 JOURNAL D’ISABELLE 

 Le Vallon, 20 décembre 1868. 

 Hier matin, avant le déjeuner, au moment où j’allais dans la serre soigner les camellias, je rencontrai M. Gilbert. Il lisait une lettre, mais à ma vue, il la plia, la mit dans sa poche, et me dit bonjour avec ce ton de cordialité et ce sourire sympathique dont il me gratifie depuis notre dernière conversation. 

 « – Eh ! bien, lui dis-je, l’orage est-il apaisé ? avez-vous pris votre parti de rester, et de paraître ignorer tout ce que nous avons entendu ? 

 « – Merci, répondit-il, le calme est revenu, vos bonnes paroles ont trouvé le chemin de ma conscience et me voici de nouveau en équilibre. 

 « – C’est un grand bienfait, dis-je, tâchez de le conserver, comme on garde un trésor. 

 « – C’est vrai, reprit-il, excusez-moi si j’use si vite des droits d’amitié que vous m’avez conférés, mais ce bienfait, que donne l’équilibre moral, paraît vous faire défaut depuis quelques jours, me suis-je trompé ? ou bien êtes-vous vraiment sous l’empire d’un souci quelconque ? 

 « – Ah ! vous ne vous trompez pas, je souffre beaucoup, lui dis-je. 

 « – Vous souffrez, dit-il de sa voix grave, en s’approchant de moi et en me regardant bien en face. Qu’avez-vous ? Etes-vous triste ou malade ? 

 « – L’un et l’autre, dis-je, et je n’ai plus beaucoup de forces pour lutter avec moi-même. » 

 Tandis que je parlais, je remarquais que son expression changeait, et quand j’eus achevé, il tira de sa poche le papier qu’il y avait serré à mon arrivée et me dit d’un accent que je trouvais étrange : 

 « – Voici une lettre, que je viens de recevoir de mon ami Morin, il arrivera ici après demain soir ; peut-être saura-t-il trouver quelque remède efficace pour votre mal. » 

 L’arrosoir, que je tenais, s’échappa de mes mains et me laissant tomber sur un fauteuil, je lui dis d’une voix étouffée : 

 – « Vous avez tout deviné, n’est-ce pas ? » 

 M. Gilbert était debout, en face de moi ; je n’osais lever les yeux, mais je me sentais toute entière enveloppée par son profond regard. 

 « – Je ne savais réellement rien, me dit-il après un instant de silence, mais j’avais deviné beaucoup de choses ; mon ami vous aime, et il vous l’a avoué, n’est-ce point cela ? » 

 Je fis de la tête un signe affirmatif, je ne pouvais parler, pourtant au-dedans de moi une voix criait : « Confie-lui tes peines, il connaît M. Morin mieux que toi et ses conseils te viendront en aide. » 

 Voyant mon trouble, M. Gilbert eut pitié de moi et reprenant la parole : 

 « – Si je puis vous être utile, en vous donnant quelques renseignements sur mon ami, me dit-il, je suis entièrement à votre disposition. 

 « – Merci, lui répondis-je, c’est bien là ce que je désire et ce que j’attends de votre amitié, j’ai promis à M. Morin de lui donner une réponse à son retour, et je ne suis pas encore fixée moi-même. 

 « – Que vous conseille madame votre mère ? demanda-t-il. 

 « – Ma mère serait heureuse que ma réponse fut affirmative, lui dis-je, mais elle ne connaît M. Morin que par mes descriptions. 

 « – C’est un des meilleurs cœurs qui existent, dit M. Gilbert ; quant à son caractère, il est toujours tel que vous avez pu en juger ici, aimable et facile à vivre. 

 « Je m’en doutais, dis-je aussitôt ; mais à part la médecine, quels sont ses goûts, ses vues, ses opinions ? 

 « – Voici bien des questions, mademoiselle, dit M. Gilbert en souriant ; je tâcherai pourtant d’y répondre de mon mieux : 

 « Ses goûts ?... A part la science qui concerne son art, je ne lui en connais guère ; si je dois vous dire franchement ma pensée, je ne m’attendais pas à ce que Morin songeât jamais à se marier : le travail était son unique pensée et il était si complètement persuadé que la science suffirait à remplir son existence et que son cœur ne réclamerait jamais sa part, que je suis presque effrayé de le voir amoureux. » 

 « Mon Dieu, dis-je en l’interrompant, ne me trouvez, de grâce, ni étrange ni indiscrète, mais ainsi vous croyez que M. , à son âge, aime pour la première fois ? » 

 Je m’étais sentie rougir en parlant, et M. Gilbert me regardait attentivement. 

 « Je ne vous trouve ni étrange ni indiscrète, me répondit-il lentement : lorqu’un homme de-mande à une femme de lier toute sa vie à la sienne, cette femme est, à mon sens, en droit de vouloir connaître parfaitement la vie de l’homme auquel elle s’engagera ; il n’est pas d’acte plus grave que le mariage, et il n’en est pas pour lequel on prenne en général moins de précaution. Je crois pouvoir vous affirmer que Morin n’a jamais aimé avant de vous connaître, et que, dans tout son passé, il n’est pas, je crois, une seule action dont une femme comme vous pût avoir à rougir, c’est beaucoup dire, car je vous suppose extrêmement scrupuleuse et difficile, ajouta-t-il. 

 « – Plus difficile que je n’en ai le droit, n’est-ce pas ? dis-je avec un soupir, je le sais bien, mais je ne puis pourtant pas me donner si légèrement. 

 « – Loin de moi la pensée de vous le conseiller, s’écria-t-il. Mais Morin, à part l’amitié que je lui porte, amitié que je ne donne pas facilement, est à mon avis un de ces hommes dont on ne saurait faire trop d’éloges, surtout au temps où nous vivons. Il est parfaitement bon et désintéressé, c’est un grand cœur, son amour pour la science n’a rien d’abstrait ni de froid ; ce qu’il aime avant tout c’est l’humanité souffrante, c’est à elle qu’il consacre ses veilles et ses travaux ; c’est elle qu’il veut soulager et, s’il se peut, sauver de ses maux ; vous le voyez, l’idée est belle. Il n’est pas, comme la plupart des médecins, préoccupé de sa réputation, avide de clientèle, courant chez vingt malades en deux heures, et écrivant des prescriptions à tant la ligne, sans s’être arrêté un quart de minute, pour réfléchir aux cas paticuliers qui leur ont été soumis. 

 « Morin n’a qu’une ambition, faire du bien ; il visite plus de pauvres que de riches, sa fortune lui permet un tel luxe d’aumônes ; du reste, vous n’ignorez pas, je pense, que sa position à Paris est des plus brillantes. 

 « – Ce n’est pas là ce que je tiens à apprendre, dis-je ; n’ayant rien moi-même, je suppose que si M. Morin m’a demandée, c’est qu’il peut épouser une femme sans dot, mais je n’ai pas besoin d’en savoir plus long à ce sujet. 

 « – Ce n’est pourtant point tant à dédaigner, , fit M. Gilbert, avec un ton qui me troubla, on eût dit qu’il tenait à m’éprouver : un hôtel, un équipage, les moyens de se procurer toutes les jouissances que peut offrir la vie de Paris, tout cela ne me paraît pas un rêve désagréable à repousser. 

 « – C’est vrai ; ainsi, jusqu’ici, tout a souri à M. Morin ? lui demandai-je. 

 « – Oui, tout, me répondit-il, ses parents étaient fort riches et l’ont poussé vers la vocation qu’il aimait ; il y a réussi au-delà de toutes ses espérances. 

 « – Mais il est catholique, dis-je après un moment de silence, savez-vous si ses convictions sont très-arrêtées ? 

 « – Je ne le crois pas, me répondit M. Gilbert avec un sourire. Son père est mort, il n’a pas de famille à ménager et si la différence de religion était pour vous l’unique obstacle, je ne doute pas que Morin ne fût prêt à en changer. » 

 Je fis presque involontairement un signe de mécontentement et M. Gilbert ajouta : 

 « – Morin, amoureux, on peut s’attendre à tous les miracles. 

 « – Pourtant pas à celui de lui donner le goût de la musique, dis-je en souriant. 

 « – Qui sait ? fit M. Gilbert, je ne réponds pas qu’il aura le goût et le sens des arts, mais je crois pouvoir affirmer qu’il aimera tout ce que vous aimerez. 

 « – Alors, je dois en conclure que M. Morin est sans défauts, dis-je après une pause. D’après vous, il possède toutes les vertus capables de rendre une femme heureuse. » Malgré moi, ma voix tremblait, en disant ces paroles, et trahissait ainsi l’orage intérieur ; j’ignore pour quelle raison, je me sentais en colère contre moi-même et contre M. Gilbert ; et pourtant pouvais-je douter de son absolue sincérité ? N’étais-je pas sûre que tous les éloges qu’il venait de me faire sur l’homme qui m’offrait son nom, étaient parfaitement véridiques ; qu’avais-je donc à trembler, au lieu de le remercier pour tout ce qu’il venait de me dire ? 

 Je me levai, pensant que la conversation avait assez duré et ayant hâte de me retrouver seule : 

 « – Je vous remercie, » lui dis-je en m’en allant et ayant peine à retenir mes larmes. 

 » – Mademoiselle, dit M. Gilbert en m’arrêtant, et avec un son de voix soudainement ému, voulez-vous autoriser notre récente, mais sérieuse amitié, à un acte de grande franchise de ma part, franchise qui peut-être vous éclairera davantage sur vos propres sentiments, que tous les renseignements que j’ai pu vous. fournir sur mon ami. 

 « – Ah ! parlez de grâce, m’écriai-je, vous me rendrez un véritable service. 

 « – Eh bien, mademoiselle, » dit M. Gilbert à voix basse, en me regardant bien en face, « vous n’aimez pas mon ami ? » 

 Je couvris mon visage de mes mains, confuse de me sentir si bien devinée, quand M. Gilbert ajouta : 

 « – Je regrette beaucoup qu’il en soit ainsi ; sous tous les rapports, je vous croyais dignes l’un de l’autre. » 

 A ces derniers mots, je me sentis envahie par un découragement sans borne, et mes larmes longtemps comprimées se mirent à couler. 

 « – Ne regrettez rien, lui dis-je ou bout d’un moment, ayant repris possession de moi-même, rien n’est fait, rien n’est décidé, une affection peut venir peu à peu, ne croyez-vous pas ? 

 « Et puisque vos conseils sont d’accord avec tout ce que ma raison me suggère, il est plus que probable que M. Morin obtiendra la réponse qu’il désire. » 

 « – Oui, reprit M. Gilbert lentement, comme s’il se fût parlé à lui-même, je crois aux affections qui grandissent, qui augmentent et se développent, mais il faut qu’elles aient eu un point de départ commun : la sympathie entre les âmes ; j’admets que l’amour ne soit pas à son apogée dans ses débuts ; mais faut-il encore que l’étincelle divine existe pour allumer ce sentiment suprême qu’on appelle l’ amour ; sans lui, rien n’est doux, rien n’a de la valeur, et, j’ose vous le dire, votre cœur est aussi froid, aussi intact aujourd’hui, qu’il l’était avant que vous ne connussiez Morin ; rien n’a vibré ni tressailli en vous, à la découverte de l’affection que vous aviez inspirée ; ce n’est ni votre faute, ni la sienne ; sans doute, l’affinité, lien si rare, si délicat, manque entre vos deux natures et je vous plains tous les deux, lui surtout. » 

 « – Oui c’est très-fâcheux, pour une infinité de raisons, » murmurai-je tout bas. 

 « – Incontestablement, reprit-il, vous êtes malheureuse ici, et Morin, qui vous adore, vous offre une position assez rare ; du même coup vous feriez trois heureux, mais il est inutile d’y onger, puisque ce serait à vos dépens. » 

 Je ne répondis rien, ma gorge était sèche et errée, j’avais cru trouver un soulagement dans cette conversation avec M. Gilbert et jamais je ’avais tant souffert ! 

 « – Et pourtant, continua-t-il, ne recevant point de réponse, qui sait si vous retrouverez jamais dans votre vie autant de garanties de bonheur réunies ? Je deviens presque aussi perplexe que vous, car il pourrait venir un jour où vous me reprocheriez de ne pas vous avoir assez éclairée sur tous les avantages d’une semblable union. 

 « – Alors, dis-je, en relevant la tête, je vois bien que je ne dois plus hésiter ; sans doute ce mariage accompli, Dieu m’accordera le bonheur d’aimer, et dans cette vie, désormais facile, à , l’abri de tous les orages, mon pauvre cœur trouvera enfin le repos. 

 « – En êtes-vous sûre ? me demanda-t-il de sa voix grave ; savez-vous bien ce qu’est le repos du cœur ? Pour acquérir ce bien suprême, il faut que toutes les diverses aspirations de cet insatiable tyran, notre cœur, aient trouvé leur but ou leur apaisement ; méfiez-vous beaucoup de sentiments qui, selon votre expression, ne viendraient qu’après le mariage ; pour moi, une union contractée sans plus d’élan me glacerait de terreur ; après dites-vous ? Savez-vous bien qu’ après , il est trop tard pour réfléchir, avez-vous bien songé qu’ après , on ne doit plus regarder en arrière et qu’entre vous et le devoir, il ne devra plus se glisser aucune autre image, aucun fugitif regret. » 

 « – Alors c’est impossible, m’écriai-je avec véhémence ; vous avez raison, je ne m’appartiendrais plus, mes pensées ne pourraient se détourner sans remords. 

 « Mes larmes seraient un reproche, qu’il n’aurait pas mérité, car moi seule, serais la coupable, moi qui aurais promis un amour que je no possédais pas ! Oh ! mon Dieu non, non, plutôt les souffrances matérielles, plutôt la lutte avec la vie ; mais l’amour tout entier, ou l’isolement complet ! » 

 J’étais épuisée, M. Gilbert me parut ému. 

 « Pauvre enfant, dit-il en me tendant la main, pauvre âme, qui voulez le ciel même au prix des tourments ! pauvre cœur, qui n’accepte pas un bonheur au rabais ; vous êtes noble et brave, mais bien des combats vous attendent encore. 

 « – Voulez-vous accepter mon dernier avis, dit-il après un instant de silence ; laissez revenir Morin, voyez-le davantage, personne n’a le droit de vous presser ; il n’est que juste d’avoir le temps de délibérer, quand il s’agit de toute une vie ; et si cela vous plaît, nous en reparlerons quand vous le voudrez. » 

 « – Merci, lui dis-je, je ferai ce que vous me dites, j’attendrai, les événements me guideront peut-être mais, j’ai bien peur de prolonger mon angoisse et d’infliger inutilement à un homme qui a droit à mon estime et à ma reconnaissance, le supplice de l’incertitude. » 

 Là dessus, nous nous sommes quittés ; le reste de la journée s’est passé d’une façon charmante. 

 Mme Darcy était absente, en tournée de visites ; Eva, qui prétend qu’on ne jouit, d’un peu de chaleur que dans la bibliothèque, m’a persuadée d’y descendre avec elle. 

 Nous y avons trouvé M. Gilbert et M. de Saville, installés au coin du feu : le premier dessinait, le second lisait. A notre apparition, le livre de M. de Saville a volé dans les airs. 

 « – Quelle bonne fée vous amène, mesdemoiselles ? s’est-il écrié ; voici Gilbert qui est sombre et profond comme une trappe, mon livre est ennuyeux comme la pluie et j’éprouve cependant une furieuse envie de me distraire. 

 « – Je ne sais si c’est nous, qui vous apporterons beaucoup de gaîté, dit Eva, Mlle Denevers est d’un imperturbable séreux, et quant à moi cette neige me transit, môme dans les régions de la pensée. 

 « – Que faire donc alors, s’écria M. de Saville, qui réussisse à réchauffer les uns et à dérider les autres ? 

 « – Un peu de musique, . » dit M. Gilbert à demi-voix, en regardant de mon côté. 

 M. de Saville se précipita vers le piano et l’ouvrit, puis venant m’offrir son bras : 

 « – Mademoiselle, dit-il avec une grâce dont lui seul a le secret, ne me refusez pas, les échos m’ont rapporté que vous jouiez divinement bien. » 

 Je me levai de suite, pour faire ce qu’on me demandait. A dire vrai, le petit public qui m’entourait était parfaitement à mon goût ; point de Mme Darcy pour glacer les enthousiasmes, donc je me sentais tout à fait à mon aise. 

 Il est pourtant indiscutable qu’on n’est véritablement bien soi, que quelquefois, que rarement même, dirais-je, que peu de chose suffit, à de certaines natures, pour que même en demeurant sincères et sans détours, elles cachent à bien des yeux leur réelle individualité et leurs impressions intimes. 

 Mais, au moment dont je parle, je me sentais en plein rayonnement ; je savourais d’avance une ou deux heures d’intimité, non-seulement charmante mais intelligente, entre ces deux messieurs, dont l’un a une réputation d’esprit et de goût bien établie et dont l’autre possède non-seulement ces dons-là, mais encore une âme d’artiste et un cœur accessible à tous les sentiments élevés. Or, je tenais beaucoup – petite vanité dont je me confesse – à ne rien dérober à mon talent, car j’avais entendu parler de M. de Saville comme d’un connaisseur, et amateur distingué. Sentir que l’on est compris et apprécié, peut doubler certaines facultés. 

 « – Que dois-je vous jouer, dis-je en me tournant vers M. de Saville. 

 « – J’adore le Chopin, me répondit-il. 

 « – Je m’en doutais, lui dis-je, et le Gounod aussi sans doute ? 

 « – Vous avez tous les dons, mademoiselle, s’écria-t-il, même celui de deviner les goûts des personnes que vous connaissez à peine. 

 « – Ce n’est guère difficile, dis-je, vous me paraissez fait pour les comprendre et on n’aime vraiment que ce que l’on comprend bien. » 

 Je jouais ainsi plus de trois quarts d’heure avec un vrai succès, je puis l’avouer ici ; M. de Saville, qui pourtant a entendu des musiciens bien émérites, m’a témoigné une admiration des plus flatteuses. 

 Quand j’eus fini, il s’est absenté un moment, puis est revenu avec un gros paquet de musique sous le bras. 

 « – Si vous voulez bien m’accompagner, me dit-il, je vais vous chanter quelque chose. » Il me fit choisir parmi ses morceaux. 

 Il a une voix de ténor encore remarquable de fraîcheur et d’une pénétrante douceur ; je lui accompagnai cette adorable cavatine de Faust qui commence ainsi : 

 Salut ! demeure chaste et pure ! 

 Je fus émerveillée de sa diction et du sentiment simple, mais profond, qu’il donnait à chaque phrase : on voit que c’est un homme qui non-seulement a du goût naturel, mais qui a cultivé et caressé sa voix avec amour. 

 « – Que de soirées perdues, lui dis-je, pourquoi ne pas vous être fait. entendre plus tôt. » 

 « – Comment osez-vous vous plaindre, mademoiselle, dit M. Gilbert, puisque même à présent M. de Saville ignore encore votre voix. » 

 J’espérais que M. Gilbert ne m’aurait pas trahie, je craignais que M. de Saville ne me demandât de chanter un duo avec lui et j’aurais voulu l’éviter ; ses compliments et ses manières commençaient à me gêner ; je redoutais des assiduités, qui déplaisaient à ma dignité et qui pouvaient porter un tort sérieux à ma position auprès de Mme Darcy. Mais Eva, en enfant qui ne prévoit ni ne calcule rien, prit la balle au bond et s’écria tout de suite : 

 « – Je vous en prie, mademoiselle Dencvers, chantez donc un duo avec M. de Saville, ce sera si joli ! » 

 Refuser dans de telles conditions, c’était peut-être avoir l’air d’attacher de l’importance à une chose qui n’en valait pas la peine, aussi je cédai à leurs demandes ; mais je m’en repens un peu. 

 M. de Saville, amoureux de Gounod et de Faust – surtout, ainsi que je l’avais si bien deviné, ne trouvât rien de mieux à choisir que la scène du jardin. 

 La musique me prend, presque malgré moi, dirais-je ; je me laissai aller à cette mélodie si suave, au charme de cette passion qui se contraint encore, mais qu’on sent déborder comme une coupe trop pleine. De son côté, M. de Saville mit à son chant une grâce, une persuasion, une tendresse qui m’effrayèrent véritablement, et ce fut donc avec une émotion bien réelle et non simulée que j’enlevai la fin de ce duo où Marguerite’trahit à la fois son amour et sa frayeur. Le tremblement de ma voix et l’émotion singulière, dont j’avais été saisie, avaient bien servi à la véracité du rôle ; aussi, quand nous eûmes achevé, M. de Saville ne trouva plus assez de paroles pour me dire à quel point je l’avais charmé. 

 M. Gilbert paraissait ému, mais contrarié. 

 « – Je ne vous connaissais pas tant de talent, Armand, dit-il à son ami ; je crois, en vérité, que vous ne vous étiez jamais donné la peine de bien chanter pour moi. 

 « – Dites plutôt, Gilbert, répondit M. de Saville, que jusqu’à présent, aucune présence n’avait eu le don de m’électriser et de m’inspirer ; c’est là mon seul mérite et tout l’honneur en revient à Mlle Denevers. 

 . « – Chut, lui dis-je, trêve de compliments ; ils ne sont amusants, pour celui qui les débite, que lorsque les oreilles auxquelles on les adresse ont une bonne dose de crédulité, et ce n’est pas mon cas. » 

 En parlant, j’étais venue m’asseoir entre M. Gilbert et Eva, comme pour chercher un refuge contre les attentions de M. de Saville. 

 J’étais, au reste, surprise de la physionomie vexée de M. Gilbert et je voulais lui en demander la raison. 

 « – N’étiez-vous pas bien disposé pour entendre de la musique aujourd’hui ? lui dis-je. 

 « – Au contraire, me répondit-il un peu brusuement, mais j’aurais préféré une marche funère à cette énervante sérénade d’amour ; je me néfie de cet opéra qui charme les sens et fausse 3 cœur. 

 « – Je ne le connais pas, lui répondis-je douement, mais vous ne pouvez nier que cette muique ne soit remplie de poésie. 

 « – La poésie est souvent dangereuse, » me épondit-il d’un ton bref. 

 M. de Saville vint nous interrompre. 

 « – Je prétends, s’écria-t-il, que Mme Darcy tous donne une soirée pour la veille de Noël ; on era de la musique et on dansera. » 

 « – Je ne vous engage pas à faire une semlable proposition à ma mère, dit M. Gilbert. 

 « – C’est pourtant ce dont je veux me charger, répliqua M. de Saville. Vous devez avoir ici me quantité de connaissances qui, n’ayant de eur vie entendu parler d’un phénomène tel qu’une soirée chez Mme . Darcy, s’y précipiteront n foule. Ce sera tout à fait amusant, nous verons des toilettes arriérées, des demoiselles qui le sauront pas valser, ou des mères qui ne le leur permettront pas ; bref, on charmera d’abord les treilles délicates, ensuite on fera tourbillonner ous les jolis minois du salon. » 

 « – Quitte à exercer le lendemain, sur cette foule empressée, toute votre verve moqueuse, lui dis-je. 

 « – Nullement, répondit-il, je vous afflrme que je ferai des frais, que je me rendrai aimable, charmant, captivant ; je prendrai d’assaut le cœur de toutes les mères et de toutes les filles, et j’emporterai cette belle collection à Paris. 

 « – Vous êtes si certain de vos succès, dis-je, qu’il serait vraiment dommage que vous n’ayez pas l’occasion de les remporter. » 

 Il me regarda avec ses grands yeux bleus, qui prennent tour à tour des expressions si diverses, et me dit à voix basse et d’un air attendri : 

 « – Je n’ai qu’un malheur, c’est celui de ne pas réussir à plaire, comme je le voudrais, à la plus charmante personne que j’ai rencontrée de ma vie. » 

 « – C’est bien triste, en effet, dis-je avec un peu d’ironie, et comme si je n’avais pas compris son insinuation, il faut présumer que cette personne est sans doute très-insensible ; mais je pense que vous vous en consolerez facilement. » 

 Que faire à présent ? Si M. de Saville s’est mis dans l’esprit de me faire la cour, il n’y a pourtant pas de ma faute ; je me tiens autant que possible sur la réserve, mais je ne puis lui fermer la bouche et éviter les compliments qu’il me lance, même au moment où je m’y attends le moins. 

 Si Mme Darcy vient à les entendre et à s’apercevoir de ses attentions, c’est sur moi que retombera tout son mécontentement. 

 M. de Saville a une manière d’être compromettante pour la femme dont il s’occupe. 

 D’un regard, d’un sourire, il sait vous dire mille choses, qu’il a l’air de n’avoir senties et exprimées qu’à votre unique intention, tandis que c’est peut-être pour la millième fois qu’il met en œuvre toutes ses petites ruses de séduction. 

 Mais puisque j’en parle, faisons un peu son portrait. 

 Il a une grande taille, mince, flexible, le teint pâle, les cheveux châtain très-clair, presque blonds, naturellement un peu ondés, sa bouche est fine et railleuse ; enfin, il a, par dessus tout, cet air grand seigneur qui plaît tant aux femmes en général, et cette distinction innée qu’on porte en soi et avec soi, et qui se révèle dans toute la personne et souvent jusque dans les plus petits détails de la toilette. Il a toujours l’air élégant, même dans son négligé du matin, c’est chose rare chez un homme. Enfin, il a une de ces natures particulières, un peu originales, impossibles à copier, il est toujours nouveau et toujours imprévu : tantôt vif et gai, tantôt indolent et rêveur, tantôt sentimental et poétique, tantôt sceptique et railleur, mais toujours aimable, causeur fin, esprit pénétrant, et un charme, d’accent et de langage qui n’appartiennent qu’à lui. 

 Que cet homme ait pu dans sa vie et puisse encore inspirer de profondes passions, rien d’étonnant à cela, et pourtant je le crois dénué de religion, de principes sérieux dans le caractère, et de toutes les vertus de cœur qui font qu’une femme peut donner son amour avec quelque raison. 

 Mais, étrange aberration de la passion humaine, quand c’est elle qui est notre maître. Que de fois n’a-t-on pas vu des femmes, pourtant bien douées, gaspiller toutes les richesses de leur affection pour des hommes qui en étaient indignes ; follement éprises de scélérats même, dirais-je, tandis qu’elles dédaignaient un amour 

 honnête et tranquille qui leur olirait l’honneur et. la sécurité ! 

 Illogique sentiment que l’amour, quoiqu’on en veuille bien dire, fort heureux quand la raison l’approuve, mais n’en existant pas moins lorsqu’elle le condamne. 

 Je ne puis m’empêcher d’être un peu effrayée pour Eva, de tout ce brillant et de toute cette verve jusqu’ici inconnus, de ce beau jeune homme qui, tout en la considérant encore comme un enfant, voit déjà en elle la femme future, qui sera, je le crois, un type de grâce et de distinction ; aussi il lui paye d’avance son tribut d’admiration, ce dont Eva est fière ; car, jusqu’à présent, personne n’a encore fait attention à elle. 

 Il va sans dire que M. de Saville a gagné son procès auprès de Mme Darcy et obtenu une soirée pour le 24. 

 JOURNAL DE GILBERT 

 Le Vallon, 21 décembre 1868. 

 Je ne reconnais plus la maison paternelle. Armand a, je crois, vraiment ensorcelé ma mère. On entend rire ! On entend chanter. On va donner une soirée ! Ces simples faits me paraissent miraculeux. 

 Tout ce changement sera-t-il en somme un bien ou un mal ? Cette heureuse diversion est salutaire à l’existence monotone d’Eva ; je lui trouve déjà l’œil plus vif, la démarche plus légère, la voix plus forte, sa figure perd son expression souffrante et morose ; tant il est vrai que la distraction, dans de justes proportions, est nécessaire à notre santé morale et physique. 

 J’ai craint un instant que le bel Armand ne tournât un peu la tête de ma petite sœur, mais je m’en suis voulu de cette pensée, car enfin Armand a au moins quarante ans, il pourrait être son père et elle ne doit pas plus songer à lui, qu’il ne songera jamais à elle. Mais parfois, à cet âge’ les fillettes ont des sentiments si extraordinaires que mon affection fraternelle s’émeut un peu de tout le déploiement de grâces dont Armand fait usage. 

 Je viens de dessiner, grandeur nature, une tête de Béatrice, il ne sera jamais possible de la faire passer pour une création, car elle ressemble étonnamment à Mlle Denevers. Dès que je l’avais vue, j’avais été frappé non-seulement de sa beauté, au point de vue de la ligne, mais surtout par la pureté et l’inspiration empreintes sur sa physionomie. A mesure que j’ai pu étudier son caractère, j’ai compris que l’expression de sa figure révélait son état moral et le sentiment d’idéal qu’elle porte en elle. Cette femme me fait l’effet d’une vivante harmonie. Dieu s’est plu à la parer de tous les dons et de toutes les séductions. Mais je ne me fais pas d’illusions, il y a bien des orages sous ce beau ciel si pur. Que va-t-elle résoudre relativement à Morin ? Saville est auprès d’elle d’un empressement qui a le don de me déplaire. Elle passe tranquille à ses côtés, je ne dirai pas sans le voir, mais au moins sans lui accorder d’attention. Cette insensibilité apparente et qui est réelle, je l’espère, n’en excite que davantage l’admiration d’Armand. 

 Je me demande ce qu’elle répondrait, si de Saville lui faisait la même offre que Morin ? Question superflue, je pense ; car ce beau seigneur ne portera jamais atteinte à sa chère liberté. Il me semble, du reste, que si le ciel accordait à Armand une telle femme, après toutes ses folies et le mépris qu’il professe pour le sexe féminin en général, ce serait presque une profanation. 

 Mais je m’oublie en vérité, en parlant de mon modèle et de ses adorateurs, tandis que des choses plus graves me préoccupent en ce moment. 

 J’ai reçu d’Adoline une lettre qui m’a beaucoup peiné. Il s’agissait de demander un prêt d’argent à de Saville, dont l’amitié pour Roger m’est bien connue ; néanmoins ces missions là sont toujours pénibles. Saville a été généreux comme à son ordinaire, quelques mots lui ont suffi pour que la somme demandée fût accordée. 

 J’ai de suite écrit à Adeline, pour la tranquilliser et lui adresser quelques mots d’encouragement. Je n’aurais jamais pensé que cette fillette, car enfin elle n’a que dix-huit ans, pût avoir tant d’énergie et de dévoûment, ce qui prouve, une fois de plus, qu’il ne faut pas se fier aux apparences légères et un peu frivoles. Il ne faut pas non plus se lasser de semer le bien : un conseil donné à temps, une marque de sympathie offerte à propos, peuvent porter leurs fruits. 

 Cette demande d’argent, pour tirer Roger d’embarras, a entraîné une assez longue causerie entre de Saville et moi. Causerie dans laquelle j’ai été amené à défendre mes idées sur le mariage, qui doit un jour ou l’autre légitimer la naissance de Gaston. 

 Heureusement que Roger adore son fils, cette passion lui servira dans cette circonstance pour lui montrer le chemin du devoir. 

 Une seule chose m’effraye, Roger est essentiellement égoïste. Peut-être voudra-t-il bien reconnaître son fils, mais il n’en abandonnera pas moins Adeline. Cela serait insensé ; où retrrouvera-t-il jamais un cœur qui lui soit plus entièrement soumis et dévoué que celui de cette femme ? Sans compter qu’Adeline est mère jusqu’au fond de l’âme, tout le parfum de cette nature s’est révélé dans la maternité. 

 L’esprit de sacrifice a éclaté soudain et a transformé en sagesse toute cette insouciance première. Or, il n’y a pas, selon moi, grand mérite à aimer ses enfants. C’est au contraire ce qu’il y a de plus naturel au monde et l’opposé me paraît tout simplement monstrueux. Mais la passion à elle seule ne suffit pas. Que de femmes qui n’aiment dans leur enfant qu’un jouet perfectionné, qu’un objet de leur vanité, qu’elles élèvent pour leur agrément momentané et non en vue de sa future destinée ! 

 Il est essentiel, je crois, qu’un enfant grandisse dans une atmosphère d’amour ; les caresses et les baisers d’une mère servent au développement de ses facultés aimantes ; quand la première éducation a été dépourvue de cette nourriture de tendresse, il en reste souvent chez certains individus une froideur, un manque d’élan, qu’on retrouve dans tout le cours de l’existence. Or, Adeline aime son fils, elle veut devenir pour lui instruite, sage et respectée ! 

 J’ai beaucoup insisté auprès d’elle pour qu’elle décidât Roger à venir passer ici les fêtes de Noël. C’est un petit sacrifice, c’est vrai, mais elle est assez sensée pour en comprendre la nécessité. 

 Il ne faut pas que Roger indispose ses parents ; il doit réserver toutes ses forces et toute leur tendresse, afin que la crise soit moins violente, le jour où sa situation actuelle sera connue. 

 Nous avons dans le voisinage une demoiselle Marie-Jeanne de Lussy, dont je soupçonne que ma mère aimerait assez faire sa belle-fille. 

 Elle vit ici dans une retraite presque absolue ; ontre son père et sa mère, déjà fort âgés et qui sont immensément riches. Ou je me trompe fort, ou ma mère la destine en secret à Roger : je prévois une scène à ce sujet. 

 L’autre jour on m’a entraîné pour faire une visite à la famille. Mlle Marie-Jeanne a certainement un peu plus de vingt-cinq ans et cet air profondément ennuyé d’une fille qui se sent vieillir et qui n’a pas joui de sa jeunesse. Un mari sera le bienvenu, et les parents comblent ma mère de prévenances. 

 Armand a demandé une soirée pour la veille de Noël, et je crains que si sa demande a été si facilement accueillie, ce ne soit dans le but de favoriser une première entrevue entre Roger et ce petit million de dot. Mes parents ont peur de la vie que Roger mène à Paris, et ils n’ont pas tort ; les tentations ont abondé ; mais il est trop tard pour y remédier, du moins en ce qui concerne le mariage. 

 Pourvu que Roger n’ait pas plus de dettes qu’il n’en a avouées, et que ne se souciant pas mal de la femme, il ne soit ébloui par la perspective de cette richesse, séduction dangereuse pour un joueur. 

 Pauvre Adeline, si elle se doutait de ce qui se trame ici, comme elle souffrirait ! 

 En somme, je me demande qui, dans la maison, se réjouit réellement à la perspective de ces quelques jours de fête et d’animation. Mon père prendrait volontiers la fuite, à la seule pensée de recevoir du monde, ma mère est ennuyée de cette réception dans un style modeste, il lui faudrait du grandiose. Mlle Denevers compte avec fièvre les jours et les heures qui la rapprochent d’une entrevue avec Morin. Eva seule sourit et cela me console, je ne sais pourquoi je me sens plus particulièrement triste ces jours-ci. 

 Mes amis ne me plaisent pas comme à Paris, ils me paraissent dépaysés dans cette simple existence de famille, surtout Armand ; je vis dans la constante frayeur qu’il ne lui échappe quelque inconséquence. 

 L’autre jour, un fait m’a frappé dans ma conversation avec Armand au sujet d’Adeline. Comme je lui mentionnais qu’elle s’était rendue chez lui en personne pour solliciter sa générosité, il s’écria : 

 « – Ah ! c’est bien heureux que je me sois trouvé ici. » 

 « – Pourquoi, lui dis-je, auriez-vous donc refusé de la recevoir ? » 

 « – Peut-être. » 

 « – Vous n’êtes ordinairement pas si scrupuleux, mon cher, lui répondis-je. » 

 « – C’est vrai, me dit-il, mais je hais cette catégorie de femmes, qui veulent se donner des airs d’honnêteté, 

 « – Et la raison de cette aversion ? » 

 « – Elle est bien simple, me dit-il ; je connais un pauvre garçon qui, pour avoir été trompé par une de ses pareilles, dans laquelle il avait été assez naïf pour avoir confiance, a vu son cœur brisé et son existence manquée. » 

 Je remarquai qu’il avait pâli en parlant, un soupçon me traversa l’esprit. 

 « – Quelle reconnaissance pensez-vous donc que l’on soit en droit d’attendre d’une femme qu’on entraîne au mal et que l’on commence par tromper soi-même ? lui dis-je. » 

 « – Pas grande, c’est vrai, répondit-il ; pourtant celle à laquelle je fais allusion était follement adorée, de plus elle était mère. Si elle a tout abandonné, c’est simplement par vice, et ce vice était caché sous les apparences les plus douces et les plus modestes. – 

 « – Il y a des exceptions à toutes les règles, dis-je, je crois pouvoir affirmer qu’Adeline n’abandonnera jamais son enfant. » 

 « – Tout comme les autres, fit-il avec un geste de dégoût, mais laissons ce sujet. » 

 Armand avait l’air irrité, il est resté sombre une partie de la journée ; cette conversation m’a fourni matière à toutes sortes de conjectures ! 

 JOURNAL D’ISABELLE 

 Le Vallon, nuit du 25 au 26 décembre 1868. 

 J’écris la nuit ; j’ai la tête en feu, je sais que je commets une imprudence ; mais je sens que je vais être malade ; et si je dois m’arrêter quelque temps, il faut absolument que les souvenirs de ces jours derniers soient notés auparavant. J’ai écrit pour la dernière fois le vingt de ce mois ; et depuis cinq jours que de choses, mon Dieu ! non pas d’événements précisément, mais quelle série d’émotions qui sont les événements de l’âme. Les journées du vingt et un et du vingt-deux se sont écoulées d’une façon assez tranquille. Je dis assez, car M. de Saville qui prétend qu’il ne faut qu’un peu de bonne volonté pour faire naître les occasions que l’on désire, a mis sans doute toute la sienne, pour trouver celles qui devaient nous réunir. En voyant M. de Saville près de moi, Mme Darcy le suppose près d’Eva et cette pensée, qui la ravit, me révolte franchement. Car si je sais à quoi m’en tenir sur la valeur, ou plutôt la non valeur des propos de M. de Saville, il n’en est pas de même d’Eva. 

 Elle a, Dieu merci, toute la bienheureuse crédulité de son âge et je ne me chargerai pas de l’éclairer sur la conduite d’un roué tel que M. de Saville. M. Gilbert l’appelle : le bel Armand, et il est vraiment bien nommé, car toute sa personne est captivante à un haut degré ! 

 Enfin je veux parler de cette journée du vingt. trois, qui devait voir arriver M. Morin. 

 Dans la matinée, M. Gilbert avait eu l’aimable attention de me prévenir que M. Morin et M. Roger Darcy arriveraient sans doute pour dîner. Je lui fus reconnaissante de m’avoir fixé des heures précises, je savais ainsi sur quoi compter et n’avait point à redouter une surprise, dont l’attente me donnait la fièvre. 

 Plusieurs fois, durant le cours de la journée, M. de Saville me plaisanta sur ma pâleur et mon air troublé ; en effet, je changeais de couleur pour le moindre mot. 

 Nous étions occupés au grand salon à faire des décorations de feuillages et de fleurs pour la soirée du lendemain. Cinq heures sonnèrent et nous surprirent en causerie animée, la nuit était venue ; mais ces messieurs, Eva et moi avions travaillé avec zèle et nous contemplions notre œuvre, comme des ouvriers satisfaits, à la clarté des lampes qu’on venait de nous porter, 

 M. de Saville avait longtemps tourné dans ses doigts une branche de lierre, à laquelle il avait mêlé des violettes et des brins de muguet. Tout à coup, tandis que d’une main je tenais une lampe, aussi haut que le permettait mon bras, et que de l’autre je tendais à M. Gilbert perché sur une échelle, quelques branches qu’il achevait de disposer, je sentis une main légère qui effleurait mes cheveux, et Eva et M. de Saville parti-– rent ensemble d’un franc éclat de rire. Je levai les yeux vers une glace et je vis la couronne, faite par M. do Saville, posée sur ma tête. 

 « – Quel enfantillage ! m’écriai-je. Eva, ôtez-moi immédiatement ces fleurs ; si par malheur quelqu’un entrait, quelle contenance aurais-je ? 

 « – Je me garderai bien de les enlever, ma mignonne, répondit Eva, ce n’est pas moi qui les ai posées là, et M. de Saville me gronderait si j’y touchais. » 

 « – Armand, dit M. Gilbert de son ton sévère, cette farce me paraît fort peu du goût de Mlle Denevers, et si elle n’ose vous le dire, ayez au moins l’obligeance de ne pas la pousser plus loin. » 

 « – Là, ne vous fâchez pas, riposta M. de Saville, au lieu de gronder ainsi, prenez donc vos yeux d’artiste, priez Mademoiselle de se tourner légèrement de profil, et dites-moi si. » 

 Il n’acheva pas ; impatientée de ce discours, et voyant qu’Eva s’obstinait à ne pas enlever cette malencontreuse couronne, j’avais vivement secoué la tête, afin de la faire tomber, mais je venais de réussir au delà de mes désirs ; un mouvement trop brusque avait détaché mon peigne et en même temps que les fleurs tombaient à terre, tous mes cheveux couvrirent mes épaules. 

 Rien ne saurait peindre ma contusion ; Eva riait sans pouvoir se calmer ; M. de Saville joignait les mains en signe d’extase et paraissait enchanté de ce résultat. 

 « – Ceci, dit-il, en montrant ma chevelure que je relevais à grand’peine, réalise une partie de mes rêves, je ne me doutais pas qu’une telle richesse pût être concentrée sur une seule tête, et je suis ravi de l’avoir vue. » 

 M. Gilbert était descendu de son échelle ; au moment où je replaçais mon peigne, il s’approcha de moi et me dit doucement : 

 « – Oh ! laissez-les encore dénoués une minute, je vous en supplie, je voudrais tant étudier quelque chose. » 

 Je le regardai ; voyant qu’il était parfaitement sérieux, je lui cédai, et j’ôtai de nouveau mon peigne, mes cheveux retombèrent. 

 Un instant après, il se détourna de moi ; « Merci, » me dit-il tout tranquillement. Quelle étrange nature, tandis que M. de Saville se perdait en extase devant ce luxe de boucles, que j’ai le bonheur de posséder, M. Gilbert, qui les avait fait défaire une seconde fois, ne m’a pas dit un seul mot. 

 Au reste, jamais un compliment n’a franchi ses lèvres. 

 A peine avais-je fini de m’arranger, que nous entendîmes une voiture s’arrêter devant le perron ; je pris une course et ne m’arrêtai que dans ma chambre, où je m’enfermai à double tour. 

 Arrivée là, je sentis bien que la gaîté et l’entrain qui m’avaient animée toute la journée, n’étaient que factices. Mes forces m’abandonnèrent. 

 Je revis devant mes yeux la figure bouleversée de M. Morin, telle qu’elle m’était apparue au moment où il me disait : « Je vous aime comme un fou. » Mes oreilles en avaient gardé un retentissement douloureux. Je repassai dans mon esprit ces traits émus, ce regard ardent ; je sentais encore sur ma main l’empreinte brûlante de la sienne lorsqu’il l’avait saisie, croyant que j’allais tomber. Qu’étais-je devenue depuis ce temps-là et quels progrès avait-il faits dans mon cœur ? Sans gestes, sans cris ni larmes, je subis ainsi pendant quelques instants une véritable torture. La cloche du dîner vint me tirer de mes réflexions. J’avais une demi-heure pour me préparer ; ce n’était pas trop, vu le désordre de ma toilette. Un instant j’avais songé à alléguer un mal à la tête et à garder ma chambre, mais je compris que le prétexte n’aurait pour dupe ni M. Morin, ni M. Gilbert. Au reste, il fallait bien que la rencontre eût lieu ; le mieux était encore d’en finir au plus vite avec cette embarrassante entrevue. 

 Mes cheveux rebelles s’échappaient de tous côtés : ils étaient en révolte, comme mes pensées ; il me semblait que j’avais à lutter contre un invisible ouragan, qui tourbillonnait en moi et autour de moi. 

 Ma mère, qui aime les couleurs gaies, avait monté ma garde-robe avec des nuances douces, mais claires ; une seule robe de soie noire me restait de mon deuil, je ne l’avais pas encore portée depuis mon arrivée au Vallon. Je ne sais par quel enchaînement d’idées, j’en vins à me vêtir de noir ; mais bref, j’étais juste prête, quand la cloche sonna pour la seconde fois. Alors sans méditer une minute de plus, sur la manière dont allait se passer ce premier revoir, j’ouvris ma porte et je descendis l’escalier d’un seul trait. 

 Au moment, pourtant, de pénétrer dans la bibliothèque, où je savais tout le monde réuni, mon cœur battit si fort, que je fus obligée de m’asseoir un instant sur une des banquettes du vestibule. 

 A peine y étais-je, que M. de Saville parut au bas de l’escalier. 

 « – Vous êtes-vous fait du mal ? s’écria-t-il en me voyant, vous m’avez fait une peur affreuse en descendant ces escaliers avec une telle rapidité. » 

 « – Je n’ai pas de mal, lui répondis-je aussi tranquillement que possible, je craignais être en retard, et je suis un peu essoufflée, voilà tout. » 

 « – Ah ! dit-il en s’approchant de moi, vous souffrez, je le vois bien ; cela ne s’appelle pas être essoufflée, mais avoir un battoment de cœur. 

 « Si vous aviez le bon esprit, comme moi, de ne plus avoir de cœur, il ne battrait pas, et partant moins de souffrance ; admirez donc cette logique. » 

 « – Triste logique, mais utile peut-être, » murmurai-je. 

 « – Non, me répondit-il de sa voix douce et persuasive ; non, ne dites pas cela ; utile quelquefois, c’est vrai, mais souvent aussi, de combien de bonheur ne se prive-t-on pas pour avoir voulu tuer son cœur ! Ces sentiments que l’on croit enterrés, se réveillent un moment ou l’autre, pour vous martyriser sous le charme d’un regard, au son d’une voix qui vous a révélé des horizons de bonheur infini. » 

 Je me levai et saisis le bouton de la porte, comprenant que j’en avais entendu assez. J’ouvris donc, et j’entrai, M. de Saville me suivit. Tout le monde était réuni ; M. et Mme Darcy et leur fils cadet M. Roger étaient ensemble devant la cheminée, Eva était près de la table, M. Morin et M. Gilbert causaient un peu à l’écart. Mme Darcy, pensant que je ne valais pas la peine d’une présentation, ne broncha pas ; mais M. Gilbert, qui évite autant que possible tout ce qui pourrait me froisser, s’approcha de la cheminée, entraîna son frère vers moi, et me dit : 

 « – Mademoiselle, permettez-moi de vous présenter mon frère ; » et se tournant vers lui il ajouta : « Roger, voici Mlle Denevers, dont je t’ai souvent parlé, la meilleure amie de notre chère petite sœur. » 

 M. Roger me tendit la main avec cordialité ; et en levant les yeux sur lui, je pus me convaincre qu’il était bien le type de ce que l’on appelle dans le monde un joli garçon. 

 Pendant que ces quelques mots s’échangeaient, j’avais vu s’avancer M. Morin, il était d’une pâleur qui me frappa. 

 « – Aurais-je aussi le plaisir de vous serrer la main, mademoiselle, » me dit-il d’une voix qui trahissait toute son émotion. 

 Je la lui tendis, sans oser le regarder, ce que j’avais prévu arrivait, ma main était si glacée, qu’à son contact, il eut comme un frisson. 

 « – Ciel ! que vous avez froid ! » dit-il, en me regardant cette fois bien en face. 

 Il me sembla très-changé ; cette physionomie, qui m’avait au début paru un peu placide et insignifiante, avait une expression de cruelle anxiété ; ses yeux s’étaient enfoncés et bordés d’un cercle noir ; mon cœur se serra, à la pensée que j’étais probablement la cause involontaire des premières souffrances morales que cet homme eut rencontrées dans sa vie et que je me sentais incapable de lui offrir le remède et la consolation. Heureusement on annonça le dîner et M. Gilbert, ayant sans doute pitié de mon trouble, vint m’offrir son bras pour aller à table, malgré l’air consterné de son ami. Chemin faisant, il me dit : 

 « – N’ayez pas une figure si malheureuse ; cette pensée qu’on est aimée, est-elle donc si dure à subir ? Vous êtes toujours libre, ainsi ne tremblez pas tant. » 

 Je me calmai, en effet, en m’apercevant que M. Morin était placé assez loin de moi. J’avais pour voisins M. de Saville et M. Roger. Ils furent tous deux très-gracieux et la conversation s’engagea bientôt vive et animée. 

 M. de Saville était élincelant d’esprit, c’était un véritable feu d’artifice de bons mots et de plaisanteries. 

 Ainsi que cela arrive généralement, quand on est sous l’empire d’une violente préoccupation, on reste très-silencieux, ou bien on cherche à s’étourdir, on paraît même plus gai et plus vif, qu’on ne l’est à l’état normal, cherchant à tromper les autres en s’abusant soi-même. C’est ce que je fis, ne voulant point laisser place à mes émotions, que je gardais pour la solitude de ma chambre ; je feignis un entrain que j’étais loin de posséder. Le dîner passa rapidement, la soirée fut assez accidentée. 

 M. et Mme Darcy suivirent leur fils Roger au fumoir. Je dois dire que Mme Darcy faisait à son fils cadet un accueil charmant, qui contrastait fort avec celui qu’on avait offert à M. Gilbert. 

 M. de Saville et M. Morin passèrent au fumoir pour la forme, un quart d’heure après ils étaient de retour. M. de Saville arriva le premier et vint s’asseoir à mon côté. Je pensai immédiatement à quel point ses manières empressées allaient déplaire à M. Morin. Mais qu’y faire ? Tenais-je, au reste, à lui donner tous les signes d’une préférence marquée en éloignant pour lui plaire toute autre société ? M. de Saville était en train de me persécuter sur ma toilette noire quand M. Morin s’approcha de nous. 

 « – Morin, s’écria-t-il en le voyant, venez donc un peu ici, et tâchez d’éclaircir un mystère, qui pèse sur ma faible intelligence ; tous ces jours derniers, Mlle Denevers, ici présente, était parée-des nuances les plus douces, et ce soir elle nous apparaît tout en sombre ; or, je demande une explication sur ce changement subit. 

 « – N’ai-je pas le droit de porter ce qui me plaît, sans que cela donne matière à vos réflexions », dis-je avec un peu de vivacité. 

 « – C’est vrai, mademoiselle, dit M. de Saville, en se levant et en s’inclinant le plus gracieusement du monde ; si je me suis permis ces rélexions, c’est que j’avais peur d’avoir encouru une disgrâce par mes folies d’aujourd’hui et j’ai pensé que tout le noir de vos pensées avait déteint sur votre toilette. » 

 « – Serait-ce vrai ? me – demanda M. Morin doucement, en se rapprochant, auriez-vous mis de l’harmonie entre votre toilette et votre situation d’esprit ? « 

 « – Peut-être, répondis-je à haute voix, pour lui montrer que je ne voulais pas faire un aparté. 

 « – C’est moi, qui suis à plaindre alors, » me dit-il fort bas, et il s’éloigna brusquement. 

 Je fus. fâchée d’avoir répondu si vite et peut-être un peu sèchement ; si on se donnait toujours bien le temps de réfléchir à tout ce qu’on va dire, et aux conséquences qui pourront en résulter, bien des phrases resteraient en route ; malheureusement quand on regrette ce qu’on a dit, il est trop tard pour y revenir, et l’effet produit est souvent fâcheux. 

 Etais-je donc assez décidée pour chercher à lui déplaire ? Hélas, non ! plus que jamais à ce moment-là je sentais l’amertume de la position d’une jeune fille, qui se trouve lancée dans la vie sans l’appui d’un protecteur naturel. 

 M. de Saville m’admirait, c’était visible, il avait du plaisir à causer, à chanter avec moi ; mais quelles que fussent ses insinuations, je ne pouvais guère les prendre au sérieux. M. Morin, au contraire, venait m’offrir la réalisation de tout ce qu’une femme honnête peut désirer trouver dans sa vie et je balançais à l’accepter ! 

 Se chercher ici-bas n’est pas rare ; mais se trouver c’est presque un miracle ; et quand ce miracle s’accomplit, quel divin mystère ! Il est pourtant incontestable que certains cœurs ont entre eux des points de ralliement, ils se comprennent à demi mot, ils sont comme involontairement portés l’un vers l’autre par quelque invisible médiateur, et du choc de cette rencontre bénie naît l’amour ! Hélas, sans que les hommes et le monde y aient ajouté leur consentement, on sent souvent à quel point on peut se donner dans ce domaine dangereux mais idéal de la fraternité, des pensées et de la communion des âmes. Ce n’est point sans effroi que j’analysais mes plus secrets sentiments. 

 Si, demain, M. de Saville venait me demander en mariage, je n’aurais pas besoin de longues réflexions pour lui donner une réponse. 

 Mais à quoi bon allais-je songer à des choses qui ne devaient jamais se présenter ? N’était-ce point du temps perdu ? Non, car l’imagination est souvent utile, si elle parvient, par des images ou des tableaux successifs, à nous faire mieux saisir la réalité présente. 

 M. Morin ne s’approcha plus de moi de toute la soirée, et les plaisanteries de M. de Saville paraissaient l’exaspérer. Deux ou trois fois M. Gilbert essaya de le tirer de son abattement, en voulant entamer une conversation, mais il répondait par monosyllabes et force fut de le laisser à son silence. 

 Mme Darcy, en revenant du fumoir, lui fit une observation sur son air morose et abattu ; il n’essaya pas de se défendre et prétexta seulement la fatigue du voyage. 

 « – En ce cas, monsieur, répondit Mme Darcy, nous allons faire servir le thé afin que vous puissiez vous retirer. » 

 Il s’inciina sans répondre. 

 J’étais bien fixée, je savais que c’était le moment du thé qu’il avait attendu. Je le fais généralement dans le petit salon à côté ; il était souvent venu m’y aider, lors de son premier séjour, et il espérait trouver là une occasion de me parler en tête à tête. 

 Je cherchais, autant que possible, à éviter cette occasion ce soir-là ; que pouvais-je lui dire ? Je redoutais ses regards et encore bien davantage ses questions. J’appelai donc Eva, mais au moment où elle se disposait à me suivre, M. de Saville la retint en lui proposant une énigme à deviner. M. Morin se leva et me suivit sans détours. 

 « – Vous cherchez à m’éviter, me dit-il, dès que nous fûmes seuls, vous ne pouvez donc pas comprendre que l’incertitude me tue, il faut absolument que je vous parle. 

 « – Ce n’est pas le moment d’avoir ici une explication, lui dis-je ; nous pourrions être entendus et quelqu’un peut survenir d’une minute à l’autre. 

 « – Mais dites-moi donc au moins une bonne parole, reprit-il, un mot d’espoir, si vous saviez combien je souffre de cet affreux silence ! » 

 Le son de sa voix était si altéré, qu’il me toucha. 

 « – Monsieur Morin, lui dis-je, ne me pressez pas de vous donner la réponse, que vous attendez ; j’en suis encore incapable, mais ne me jugez ni froide ni coquette, car quoi qu’il arrive, je tiens à votre estime. » 

 Comme j’achevais ces mots, Eva et M. de Saville parurent. Dès que M. Morin vit ce dernier, son visage, qui s’était un instant éclairci, se chargea de nouveau d’un sombre nuage. 

 On se sépara bientôt après ; et quand il me prit la main, en me souhaitant le bonsoir, je fis un effort pour ne pas crier, tant il me la serra. 

 Enfin il parut, ce fameux jour, qui devait voir la maison Darcy se donner une apparence de fête. 

 J’avais à peine pu dormir la nuit et de bonne heure j’étais levée. Nous étions à la veille de Noël ! mille souvenirs de mon heureuse enfance se croisaient dans ma tête, je revoyais ce foyer paternel, égayé alors par trois têtes joyeuses, et aujourd’hui vide et désolé ! Je tâchais de me figurer la joie de ma mère, si le lendemain, pour sa Noël, ma lettre lui parvenait contenant la nouvelle de mon mariage, si désiré par elle et si heureux à tous égards, pourvu que je fusse satisfaite. Au lieu do son isolement et de l’angoisse de son cœur, séparé de ses deux enfants, je pourrais lui écrire : « Ma maison sera la tienne, mon mari sera un autre fils, tu vivras avec nous et près de ton cher Philippe. » Je tenais en main tant de bonheur, c’était un rêve, je ne compris plus moi-même mes longues hésitations et mes troubles incessants ; n’étais-je donc pas bien certaine que M. Morin m’aimait, absolument dénuée de tous les avantages de la fortune. Quelle garantie ! quand de nos jours une jeune fille peut se sentir certaine de cela. Puisque la plupart des hommes, même parmi les plus sérieux, font du mariage une affaire, omettant de calculer dans cette spéculation indigne, toutes les chances contraires au bonheur. 

 Je pensai donc qu’écrire à M. Morin me serait plus facile que de lui parler, je m’évitais ainsi beaucoup d’embarras ; je pouvais lui expliquer plus clairement l’état actuel de mes sentiments à son égard. A lui de juger alors, s’il me voulait dans de pareilles conditions, ou s’il préférait attendre que je puisse éprouver un sentiment plus vif. 

 Nous allions donc peut-être nous revoir fiancés ! après nous être quittés la veille au soir, lui si sombre et moi si tourmentée. Je prévoyais le regard bienheureux, qui allait m’accueillir ; je pressentais à quel point cette passion, que j’avais contenue par ma réserve, libre enfin de s’exhaler, allait répandre sur moi ses brûlantes adorations. 

 Car une femme ne se méprend guère sur les sentiments qu’elle inspire, elle en définit par instinct toute la valeur, mais, hélas ! pas toujours toute la durée. Sur ce point, je ne voulais pas m’arrêter ; si je doutais de la constance de cet homme, qui n’avait jamais aimé que moi ; que ferais-je donc en face d’un autre ? 

 J’avais des frissons, ma tête brûlait ; avant de m’habiller, je saisis la plume et je me mis à écrire cette lettre, qui vis-à-vis de moi-même liait mon existence entière ; quand elle fut presque, terminée, je me pris à trembler. – Je n’ai jamais vu de près, mes jours exposés, mais j’éprouvais l’angoisse terrible qu’on doit ressentir en face d’un immense danger. Pourtant il me semblait que la lutte était finie, je m’étais reléguée au second plan ; je ne pensais qu’à ma mère, à la position de mon frère et à sa joie, à lui ! 

 Tout à coup, au moment où je pliais la missive, une pensée me traversa l’esprit : « M. Gilbert aussi sera satisfait, » me dis-je, et alors mes yeux qui étaient restés secs, furent inondés de larmes, qui vinrent tacher mon papier ; je pris mon cachet pour plus de sûreté, il portait cette devise : Excelsior ! 

 Y étais-je demeurée fidèle ? Jusqu’à présent, dans ce passé peu gai, je pouvais au moins me rendre cette justice, que j’avais toujours agi conformément au devoir tracé, et aux conseils d’une mère pieuse et vénérée ; pour la première fois, mon cceur était troublé comme par l’atteinte d’un mensonge, et ma conscience éprouvait un malaise inconnu. 

 « Dois-je désormais souffrir toujours ainsi, » pensais-je ? « Oh ! alors ! quel contraste, mon Dieu, entre tout ce que nous rêvons, quand nous songeons longtemps d’avance, au jour où notre cœur se donnera et où il recevra en échange les plus doux serments du monde ! Quel contraste avec les impressions pénibles, qui m’oppressaient ! Que devenait cette félicité, vaguement pressentie à certaines heures de méditation intime ? Où était l’élan ? le cri de joie d’une âme qui entre tout à coup dans son rayonnement ? Où était cette reconnaissance infinie, d’un cœur trop plein et tout illuminé, envers Celui qui fit l’amour et le permît légitime ? J’y avais si souvent pensé dans ma vie, à cette heure, qui était maintenant sonnée, où par un engagement solennel on se voue l’un à l’autre, pour la terre et pour l’éternité ; j’avais si souvent réfléchi à ce moment doux et sérieux, où l’on fait don de soi-même, il celui qui vous devient plus cher que l’existence ! Et à présent il était venu pour moi ce moment, et je n’éprouvais aucune de ces sensations d’extase que je m’étais figuré devoir ressentir. 

 J’allais faire remettre ma lettre, et dans cinq minutes, cet engagement lu par lui, et signé par moi, liait à jamais nos deux vies ? 

 Des événements. bien graves pourraient seuls me faire revenir sur ma parole, car je l’acceptais librement et sans aucune pression apparente ! 

 Ah ! que celles qui n’ont jamais traversé une situation semblable ne me jugent pas, mais je me sentais mourir ! 

 Avec quel transport allait-il lire ces lignes, pourtant peu entraînantes ! Je ne doutais pas un instant qu’il n’acceptât ma promesse, même dépourvue d’un amour égal à celui qu’il me portait. 

 Je sonnai donc.… ma main trembla si fort, en tirant le cordon, que le coup retentit dans toute la maison. Je songeai avec effroi à ce que dirait Mme Darcy. Ce fut ma dernière pensée lucide, j’eus de violents battements aux tempes, je sentis un froid affreux envahir mes membres, il me sembla entendre la voix de M. Gilbert qui me criait : « Entre vous et le devoir, il ne devra plus se glisser aucune autre image, aucun fugitif regret. » Tout tourna devailt mes yeux, je pressai la fatale lettre dans mes doigts crispés, comme pour l’empêcher d’en jamais sortir. et je ne sentis plus rien. 

 Quand je revins à moi, j’étais étendue sur mon sopha, M. Morin tenait mes mains dans les siennes, Eva et la femme de chambre étaient à côté de lui, les yeux fixés sur moi. 

 « – Mon Dieu, que s’est-il donc passé ? » dis-je en me relevant. 

 « – Vous avez eu un évanouissement, me dit M. Morin, et je crains que vous ne soyez plus souffrante que vous ne voulez en convenir ; si vous m’autorisiez à vous donner quelques conseils, je vous serais reconnaissant de les suivre. » 

 « – Ah ! M. Morin, s’écria Eva, si vous saviez à quel point Mlle Denevers fait peu attention à elle-même, il n’est pas étonnant qu’elle soit malade. »– 

 Mais je n’écoutais plus ni Eva ni M. Morin, la mémoire m’était revenue et je me demandais avec terreur ce qu’avait pu devenir ma lettre. Evidemment j’avais dû la lâcher en tombant, et quelqu’un l’avait ramassée et avait pu lire l’adresse. 

 Je regardai autour de moi, je fouillai ma poche, rien ; dans cette recherche, je m’aperçus, à ma grande confusion, que j’étais encore en peignoir et que mes cheveux tombaient tout défaits autour de moi. 

 Le regard de M. Morin me devenait intolérable ; me sentant mieux, je désirais qu’il quittât ma chambre le plus vite possible ; et me levant cette fois tout à fait, je le remerciai de ses soins, en lui déclarant que je me sentais parfaitement remise. Il comprit mon désir, sans doute, et saluant il sortit sans ajouter un mot. 

 A peine fut-il parti, que j’interrogeai Eva et Lisbeth, pour savoir si, en me transportant sur le sepha, elles n’avaient ramassé aucune lettre tombée à mes côtés. 

 Lisbeth mit alors le comble à mes inquiétudes en me racontant qu’au moment où elle avait ouvert ma porte, accourue au bruit de mon coup de sonnette, elle m’avait vue étendue par terre. Elle avait poussé un cri et M. Morin, qui passait justement dans le corridor, était entré pour me relever, pendant que Lisbeth courait chercher Eva. 

 C’est donc lui, pensai-je, qui a trouvé la lettre, et y lisant son nom il l’aura ramassée et mise en sûreté. Mais pourquoi ne me l’avait-il pas rendue avant de quitter la chambre ? Sans doute, la présence d’Eva l’avait gêné. Inventer un prétexte n’était guère dans ses manières ; ce n’est pas M. de Saville, pensais-je, qui serait en peine de trouver un expédient, pour vous glisser un billet dans la main, même aux yeux de tout le monde. Cette comparaison plaida en sa faveur ; j’aime ces natures droites et fran-* ches, qui vont droit au but et ne connaissent pas les détours. Pourtant il tenait ma lettre, j’en étais sûre, et quelle tentation alors pour lui de l’ouvrir, puisqu’elle lui était adressée ! Et alors s’il la lisait J’en frémissais, cette pensée me rendait folle, quel motif valable pourrais-je bien en conscience alléguer pour expliquer le brusque revirement de mes pensées ! Car je sentais bien, à présent, qu’il n’était plus en mon pouvoir de donner ou de retenir cette lettre, que tout mon être se révoltait contre cet engagement.. C’était le dernier acte de ma volonté à cet égard, qui m’avait fait tomber sans connaissance. J’avais tâché d’abuser mon cœur et maintenant il se vengeait en me faisant cruellement souffrir.. 

 Quelque confus que fussent mes souvenirs, depuis le moment où j’avais sonné, jusqu’à celui où j’étais tombée, il me restait pourtant cette impression nette, que je n’aurais pas remis cette lettre pour lui être portée et que je cherchais à inventer un prétexte pour avoir sonné inutilement. A présent il ne me restait plus qu’à guetter une occasion de tête à tête, afin d’interroger M. Morin et de lui reprendre mon malheureux billet. 

 Je descendis bien avant l’heure du déjeuner, espérant le rencontrer en bas. Je ne me sentais plus faible, mais au contraire soutenue par une surexcitation nerveuse qui me donnait presque la fièvre. Beaucoup de petites choses, dont je m’étais chargée, restaient à arranger pour le soir ; je me mis donc à l’œuvre allant et venant de côté et d’autre. 

 Quand j’entrai dans la serre, un gai rayon de soleil y pénétrait et dehors la neige était épaisse et étincelante. J’y trouvai M. de Saville, qui m’apprit que M. Morin et M. Gilbert étaient partis faire une course à cheval encouragés par le beau temps. 

 « – Et vous ? » lui dis-je. 

 « – Moi je n’aime pas le froid, c’est pourquoi vous me trouvez ici ; je me repose pour ce soir, puis j’attends de Paris un envoi dont le déballage réclame tous mes soins délicats. », 

 Je ne lui répondis pas, mes pensées cheminaient à la poursuite des deux cavaliers et de ma lettre qui trottait avec eux. Machinalement j’arrangeai les vases et les corbeilles : j’employai tout et bientôt il ne resta plus une seule fleur. 

 « – Vous ne gardez rien pour vous ? me dit M. de Saville, pas le moindre bouquet ? » 

 « – Je n’ai besoin de rien, lui dis-je, et pour Eva, j’ai déjà mis de côté ce qu’il y avait de plus joli. » 

 Il se mit à sourire, mais il n’ajouta rien. Comme il m’aidait à transporter et à placer les corbeilles dans les salons, il s’informa de la nuance de ma robe pour le soir et de quelques autres détails que je trouvais assez ridicules ; mais j’étais en réalité si absente d’esprit, que je répondais presque sans y faire attention. Au reste, je préférais cette causerie banale au ton général des dernières, qu’il avait eues avec moi. 

 Au déjeuner je parus tellement pâle, que chacun le remarqua. Mme Darcy me demanda, avec un soupçon de gracieuseté, si je ne m’étais pas – trop fatiguée, et me fit compliment sur l’ornementation de ses salons. Je lui répondis que je n’avais pas travaillé seule, mais que la veille Eva et ces messieurs m’avaient aidée. 

 « – Et moi, je vous ai aidée ce matin, mademoiselle, interrompit M. de Saville en riant, vous m’oubliez toujours, c’est mal, car je me suis rendu plus utile que ces messieurs qui promenaient à cheval. » 

 Pendant ces paroles, le visage de M. Morin avait brusquement changé d’expression, il n’était plus seulement soucieux, mais presque colère. 

 Dans la journée, on proposa une promenade jusqu’à un étang voisin, sur lequel la glace était parfaitement solide et où ces messieurs voulaient patiner. J’acceptai avec plaisir de me joindre à cette partie, j’avais besoin d’air et de mouvement, je ne pouvais rester en place, il me fallait à tout prix parler à M. Morin. 

 La course était un peu longue et le froid très-piquant. Eva et moi étions couvertes de fourrures ; avant le départ, M. de Saville se faisait attendre, son mystérieux envoi était arrivé et il était sans doute occupé au déballage. J’arpentais le perron de long en large, comme un cheval impatient qui a hâte de s’élancer. 

 M. Morin vint à moi tout à coup. 

 « – C’est beaucoup trop fatigant pour vous de faire une pareille course, après ce qui est arrivé ce matin, me dit-il ; vos forces vous trahiront en route. » 

 « – Je ne puis prendre du repos, lui répondis-je, j’ai la tête en feu, et marcher me calmera peut-être. » 

 « – Me permettrez-vous alors de vous offrir mon bras, me dit-il, mais je m’en veux de vous laisser commettre une pareille imprudence. » 

 « – Ce n’est point une imprudence, repris-je, j’étouffe dans la maison ; au reste, vous ne sauriez m’empêcher de sortir ; ainsi calmez vos scrupules. » 

 « – Hélas ! dit-il, ce n’est que trop vrai, je n’ai aucun droit pour me faire écouter, si ce n’est celui du médecin, mais vous paraissez en faire peu de cas. » 

 Je n’eus pas le temps de répondre, le reste de la société nous avait rejoints et nous partîmes aussitôt. M. Morin et moi, d’un commun accord, restâmes de quelques pas en arrière. Pour la première fois, j’avais hâte d’un tête à tête et de moi-même je ralentissais la marche ; mon cœur se serra, en voyant à quel point mon compagnon paraissait en éprouver de joie. Quand je crus impossible qu’on pût nous entendre, je rassemblai mon courage. 

 « – Monsieur Morin, lui dis-je, n’avez-vous point trouvé une lettre près de moi ce matin, quand vous m’avez relevée ? » 

 « – Elle m’était adressée, n’est-il pas vrai ? » dit-il avec une expression de tendresse inouïe dans le regard. 1 

 « – C’est vrai, repris-je d’une voix étouffée, mais vous ne l’avez pourtant pas ouverte, j’en suis certaine. » 

 « – Je l’ai prise, afin qu’elle ne fût trouvée par personne, dit-il, j’attendais le premier instant favorable pour vous la remettre, car je ne veux la recevoir que de votre main. » 

 En disant ces mots, il cherchait son portefeuille, et l’ouvrant il en tira ma pauvre lettre dans son enveloppe froissée et tachée de mes larmes. 

 Nous étions justement arrivés à cet endroit du bois, où il m’avait avoué son amour, nous nous étions arrêtés un instant, pendant qu’il cherchait la lettre, à présent il la tenait entre ses doigts, et regardant autour de lui : 

 « – C’est ici, me dit-il, que je vous ai offert une première fois le dévouement de ma vie tout entière ; je suis prêt à renouveler ce serment, mon cœur et mon existence vous appartiennent pour toujours ; est-ce ici que j’aurai le bonheur d’entendre cette réponse si ardemment souhaitée ; celle lettre que je tiens, était-elle destinée à me la faire connaître ? puis-je la garder et la lire ? 

 Et avec un transport qui m’effraya, il la porta brusquement à ses lèvres. 

 « – Non, m’écriai-je, rendez-la-moi de grâce ; vous ne pouvez pas, vous ne devez pas la lire. » 

 Je tremblais de tous mes membres et mon visage devait révéler mon extrême agitation. Il en fut sans doute frappé et, tournant vers moi son regard chargé de tristesse, il me tendit le papier. 

 « – Que contenait-elle donc ? murmura-t-il d’une voix émue. Que renfermaient ces lignes, qui m’ont été adressées et dont je ne dois pas connaître le contenu ? Ah ! il me semble qu’en me les prenant, vous me dérobez la vie. Isabelle, un pressentiment fatal m’avertit que votre cœur rétracte en ce moment, ce qu’il vous avait suggéré ce malin ; c’est mal, bien mal ; vous ignorez tout ce que vous avez le pouvoir de briser en moi. » 

 Sa voix était pleine de larmes et de reproches ; pourtant, tandis qu’il parlait, j’avais saisi la lettre et l’avais déchirée en mille morceaux ; le vent qui soufflait en emporta les débris. 

 J’éprouvai, cela fait, un immense soulagement. Nous nous étions remis à marcher, mais je n’appuyai plus mon bras sur celui de M. Morin. Pour moi, tout était bien fini entre nous ; la situation m’apparaissait enfin clairement tranchée, et pourtant je ne l’avais jamais tant estimé ni admiré qu’à ce moment même ; sa conduite était si digne, son amour si profond, sa douleur si vraie que je me sentais touchée. Puis je comprenais que si pour moi le dernier mot avait été prononcé et que cette décision, enfin prise, devenait irrévocable, il n’en était pas de même pour lui : il souffrait, mais il ne désespérait pas de me ramener à lui. 

 Nous avons en pareille matière une grande supériorité sur les hommes : un mot, un geste, un regard, suffisent parfois, pour nous révéler toute une situation ; nous entrons de plain pied dans l’actualité, devinant l’état d’esprit d’autrui. Les hommes sont moins perspicaces, il leur faut des explications nettes et souvent elles sont pénibles à donner, parfois même impossibles. 

 Ce qui suivit me prouva que je ne me trompais point. 

 « – Je ne vous presserai pas davantage aujourd’hui, dit-il, mais sachez que je vous aime trop, pour pouvoir renoncer à vous si facilement ; j’attendrai encore tout le temps de mon séjour ici, peut-être parviendrai-je à vous toucher, à vous convaincre, mais avant de partir il me faudra une certitude, car le doute me tue. » 

 « – Vous êtes bon, lui dis-je, merci ; non, ne parlons pas davantage sur ce sujet, si vous saviez comme je me sens malade ; puisque vous ne voulez pas accepter mon refus, puisque vous préférez attendre, nous nous expliquerons une dernière fois plus tard. » 

 Il prit ma main, qu’il serra longuement dans la sienne, puis il se mit à me questionner sur ma mère et sur Philippe ; cet entretien plus calme me fit du bien. Nous effleurâmes plusieurs sujets sérieux ; je constatai, ainsi que M. Gilbert me l’avait si bien défini, que M. Morin n’avait aucune conviction très-arrêtée, qu’il était à la fois entier et absolu, comme tous les gens auxquels l’existence a souri et qui pour cette raison croient en leur propre force, mais qu’il y avait aussi un côté de son individu très-susceptible d’être influencé, sinon dominé. A ce moment, sa passion pour moi l’absorbait tout entier ; les hommes, pour lesquels l’amour n’est pas la grande affaire de la vie, l’éprouvent à certaines heures avec exagération. 

 Il vaudrait mieux plus de durée, que tant d’exaltation momentanée ! 

 M. Morin n’avait point essayé de lutter contre cet entraînement ; il s’y abandonnait tout entier, au risque de se noyer dans le courant. Car il m’avoua que, depuis un mois, il avait suspendu toutes ses études et qu’il avait à peine visité ses malades. 

 J’en fus fâchée. 

 Certes, je ne redoutais point d’être passionnément aimée, mais je ne voulais pas que cet amour éteignît toutes les autres facultés de l’homme auquel je l’aurais inspiré. Je voulais bien être aimée exclusivement, follement même, toutes les femmes le veulent, plus ou moins ; en disant le contraire, je mentirais, mais il fallait que cet amour me fût offert d’une façon intelligente, toujours jeune et toujours nouveau ; je ne voulais pas en connaître la fin, avant d’en avoir lu le commencement ; je voulais qu’il éveillât dans l’homme de mon choix des ardeurs et des inspirations inconnues avant moi. Il fallait que je fusse le génie créateur de ses pensées ou de ses œuvres, tout comme il devait être le guide et la lumière de mon existence. 

 En amour, les femmes voudraient toujours avancer et jamais reculer, c’est ce qui fait qu’elles sont si souvent malheureuses ; car le thermomètre de l’amour masculin est monté à son degré suprême au début et plus tard il baisse ; or, cette température qui va se réfrigérant, glace et tue certains cœurs féminins. Avec M. Morin, je sentais que j’avais déjà tout épuisé, sa passion était une explosion, il jetait pêle-mêle tous ses trésors à la fois, sans discernement de l’heure ou de la circonstance. Je comprenais parfaitement qu’il ne me restait plus qu’à descendre de cet autel pompeux, où il m’avait placée, surtout quand il ne me rendrait plus ses hommages à distance. Je sais qu’on se lasse des idoles et qu’on se venge parfois sur elles de l’irréalisation des espérances qu’on avait fondées dans leur protection. Ces cultes si brûlants sont aussi peu durables qu’ils sont intenses ; je le savais, et je me méfiais. Peu à peu nous avions atteint le but de notre course et nous avions rejoint la société. 

 M. de Saville s’élança le premier sur la glace, décrivant des courbes gracieuses avec une agilité fort rare. M. Morin résistait, mais M. Roger l’entraîna. Eva se tenait tout au bord pour parler aux patineurs. 

 Pendant un moment, M. Gilbert et moi fûmes seuls. 

 « – Eh bien ! me dit-il, en me montrant M. Morin, j’espère que vous avez eu un bon moment de conversation, j’ai si bien conduit tout le monde, que personne n’a pu se douter de rien ; c’est le hasard qui a tout fait ! » 

 « – Je suis plus malheureuse que jamais, lui répondis-je ; pour ce qui concerne mes sentiments, je suis à présent parfaitement fixée, mais M. Morin ne veut pas me comprendre. » 

 – C’est étrange, reprit-il, comment peut-on insister auprès d’une femme sur un pareil sujet ? » 

 Je ne lui répondis pas ; le froid me saisissait à rester immobile et je ne tenais pas à prolonger cet entretien sur M. Morin ; je fis vivement quelques pas en avant, mais M. Gilbert me suivit et ne se tint pas pour battu. 

 « – Vous voulez marcher, me dit-il, vous avez raison, on gèle ici. Ainsi, reprit-il, en changeant de ton et en me regardant bien en face, vous avez irrévocablement fermé la porte à votre avenir du côté de ce mariage ? » 

 « – Je vous répète, lui dis-je, que M. Morin prétend ne vouloir d’une réponse définitive qu’au moment de son départ ; jusque là, il espère toujours que mes sentiments changeront. » 

 « – Vos sentiments, dit-il, avec un peu d’amertume, ne franchiront sans doute pas si vite l’espace qui vous sépare encore, mais vos réflexions vous forceront peut-être à changer votre décision. » 

 « – Croyez-vous donc, dis-je, qu’il serait digne de moi de tromper M. Morin, en mentant à mon propre cœur ? 

 « – Je crois, répondit-il d’une voix troublée, que vous regretterez peut-être amèrement un jour la destinée qui vous est offerte aujourd’hui ; ; je crains que vous n’en vouliez plus tard aux amis qui vous auront laissé rejeter si imprudemment une union entourée d’avantages si précieux et si rares. » 

 « – Vous tenez donc bien à ce que j’épouse votre ami ? « dis-je en m’arrêtant brusquement. 

 « – Je tiens avant tout à votre bonheur, me répondit-il de sa voix la plus douce, et je ne voudrais pas vous voir toujours continuer cette lutte avec la vie. » 

 « – Les luttes où la femme conserve son indépendance, où son cœur peut battre sans remords, ne sont pas pour elle les plus douloureuses ; celles qui me tueraient, voyez-vous, ajoutais-je en m’animant, seraient celles d’un éternel combat, entre mon devoir et mes sympathies ; ces dernières ne se plient à aucune volonté, à aucune résignation : quand elles ne peuvent s’épanouir, elles se tordent en nous et nous font souffrir un affreux martyre ; ah ! il doit y avoir un mal mille fois plus cruel, que celui d’aimer sans retour, d’aimer sans espoir ; ce doit être l’incapacité d’amour, pour un être qui nous en témoigne et auquel nous en sommes redevable. » 

 Je m’arrêtai à bout de forces, confuse de m’être laissée aller à parler de mes sentiments avec une telle liberté, devant un jeune homme, mais je sentais que ce qui aurait été une inconvenance de ma part vis à vis de tout autre, ne l’était pas vis à vis de lui. Je savais à quel point cette franche et droite nature, qui m’avait promis son amitié et ses conseils, était capable de me comprendre, je sentais que j’aurais pu lui parler ainsi longuement, comme à moi-même ; je savais qu’il avait eu à souffrir lui aussi de l’existence, et que pourtant comme moi, il avait placé haut ses aspirations, haut son bonheur et qu’il ne ferait jamais rien dans sa vie qui pût le faire déchoir dans sa propre estime. 

 Au bout d’un moment de silence, il reprit la parole ; il marchait à présent tête baissée, regardant la neige, et la dispersant de droite et de gauche du bout de sa canne : 

 « – Je vous approuve, dit-il, mais je vous plains. » 

 « – Souffrir pour souffrir, mieux vaut souffrir seule, répondis-je ; entourée d’êtres qui vous chérissent, la souffrance devient une ingratitude et un reproche tacite ; seule au moins, on ne fait de mal à personne. » 

 « – Vous n’ignorez pas pourtant, dit-il, à quel point la solitude morale est chose affreuse, à quel point un cœur vide est lourd à porter ? » 

 « – Je le sais, répliquai-je, mais je devine aussi de quelle terrible responsabilité on se sent chargée, en face d’un être qui attend de vous : un bonheur, que l’on n’est pas en mesure de lui donner, en face de Dieu, qui a entendu des serments que les lèvres balbutiaient, tandis que le cœur les démentait. » 

 « – N’en parlons plus, dit-il, mais que dans l’avenir votre mémoire ne m’accuse jamais de ne pas avoir assez arrêté votre attention sur le bonheur que j’avais cru espérer pour vous ; souvenez-vous qu’il est affreux de se dire trop tard en face d’un irréparable passé : « Je pouvais et je n’ai « pas voulu. », 

 « – Je ne regretterai jamais M. Morin, » dis-je d’un ton ferme. » 

 « – Dieu le veuille, » répondit-il. 

 Heureuse de voir ce sujet épuisé, je commençai à lui parler de ses études et des projets « qu’il formait pour le moment de son départ. Je lui demandai s’il ne souffrait pas trop de cet arrêt complet dans ses occupations favorites ; il me semblait que pour cette nature ardente et active, la vie qu’il menait devait être intolérable. 

 « – En échange de la confiance que vous me témoignez, dit-il, je vais aussi vous faire une confidence, à la condition que. vous ne vous fâcherez pas. » 

 « – Soyez sans crainte, » dis-je en souriant. 

 « – Voici ce qui s’est passé, dit-il, après une pause. Depuis longtemps, j’étais à la recherche d’un type, pour reproduire une Béatrice, telle que ma pensée la concevait ; j’en avais déjà fait et défait plusieurs, aucune ne réalisait par son expression ce que mon imagination entrevoyait dans ses rêves ; en vous voyant, je suis demeuré frappé : ce cachet de pureté et d’élévation, que je poursuivais en vain, je l’ai trouvé réalisé dans l’ensemble parfait de votre physionomie ; aussi, malgré moi presque, depuis que je travaille ici, ce sont vos traits qui sont venus se fixer sous mon pinceau, et à cette heure la ressemblance me paraît si évidente, qu’il ne m’est plus possible de faire passer ce tableau pour une création, il est devenu un portrait.. » 

 Il s’était tu, attendant ma réponse, mais je n’étais pas prête à parler : comment décrire ce qui venait de se passer en moi, ce que j’éprouve encore ? C’était une joie indicible qui s’emparait de tout mon être ! 

 Eh quoi ! cette imagination si féconde, cet esprit si noble, avaient conçu un type d’inspiration, et c’était mon image qui était venue les satisfaire ! C’étaient mes traits que sa main avait ineffacablement gravés, et qui resteraient toujours présents à ses yeux comme à sa mémoire ! Je ne puis encore exactement définir quel sentiment s’est emparé de moi, depuis que je sais cela ! Oh ! ce n’était point la vulgaire satisfaction de l’amour-propre flatté, qui me rendait si radieuse : non, je remerciai le Créateur de cette beauté, comme d’un don précieux, puisque son génie y avait puisé l’accomplissement d’une de ses plus hautes conceptions. 

 Quand je relevai vers M. Gilbert mes yeux que j’avais tenus baissés, en marchant silencieusement à ses côtés, je les sentis animés d’une expression nouvelle, dont il parut lui-même saisi. 

 « – Ah ! dit-il, en me regardant attentivement, je vois à présent que mon œuvre est loin d’être complète, on ne fait rien de bien sans le modèle. » 

 « – Si vous saviez, lui dis-je enfin, combien ce que vous venez de m’apprendre a guéri de blessures dans mon cœur ! La beauté pour une femme est si souvent un danger et lui attire parfois des hommages si peu délicats ! Vous, au moins, à travers les traits vous avez cherché l’expression de l’âme : ce que vous avez admiré et reproduit, c’est moins l’enveloppe terrestre, n’est-ce pas, que les sentiments que je tâche de cultiver et qui, avec l’aide de Dieu, se fortifieront toujours ? » Nous étions revenus au pied de l’étang ; je sentais une transformation s’opérer en moi. J’envisageais différemment les gens et les choses, il me semblait que je venais de faire pour longtemps provision de joie et de force. Quel changement féerique ! Comment dans ces quelques minutes avais-je vu mon être moral s’éclairer d’une lueur que rien ne pouvait éteindre. J’étais sous le charme de pensées qui me réchauffaient de leur bienfaisants rayons, mon cœur battait à l’aise et semblait s’épanouir à la perspective d’un espoir non défini, qui le berçait délicieusement. 

 Au retour, j’eus soin de maintenir mon pas égal à celui de la société ; nous revînmes tous ensemble et la conversation fut banale. 

 26 décembre, 2 heures du matin. 

 Mais qui saura chanler les pas pleins d’harmonie 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 O muse de la valse ! ô fleur de poésie ! 

 (MUSSET. 

 Je viens de me reposer un instant, la main me faisait mal à force d’avoir écrit. A présent, je reprends mon récit : 

 Comme nous nous étions fort attardés pendant notre promenade et que l’heure du dîner avait été avancée à cause de la soirée, il nous resta fort peu de temps pour nos préparatifs de toilette. Je montai dans ma chambre sitôt le repas terminé, et la première chose qui frappa mes regards, fut un superbe bouquet, posé sur ma table. 

 C’était une vraie merveille, composée de boutons de roses, de muguets et de violettes de Parme. Attachée au bouquet se tenait une carte, sur laquelle je lus : « Armand de Saville. » En voyant ce nom, je poussai un soupir de délivrance. Ma frayeur était que le bouquet ne vînt de M. Morin. Mais à la seconde réflexion, je ne fus guère plus satisfaite. Ce bouquet, auquel je n’avais nul droit, allait, certainement, me créer des ennuis. Tandis que je considérais ces belles fleurs d’un air assez consterné, ma porte s’ouvrit, et Eva, toute échevelée et rouge de plaisir, entra tenant en main un bouquet de camélias blancs. Elle était si agitée qu’elle pouvait à peine parler. 

 « – Voyez, me dit-elle, ce que j’ai trouvé chez moi ; c’est M. de Saville qui me l’offre, n’est-ce pas qu’il est aimable ? » 

 Sans répondre, je lui présentai le mien ; elle en aspira le parfum avec délices. 

 « – Il est bien plus beau, fit-elle, avec une petite moue. Puis, m’embrassant : 

 « – Je suis heureuse que vous en ayez un aussi ; je craignais qu’il n’y eut que maman et moi, et j’aurais été peinée que vous fussiez sans fleurs. 

 Du même coup, j’apprenais que la gracieuseté de M. de Saville s’étendait à toutes les dames de la maison et mes craintes s’envolèrent. 

 Ma toilette ne fut pas longue, je n’eus qu’à détacher mes cheveux, que j’avais tenus enroulés et qui tombèrent sur mes épaules en grosses boucles ; pour tout ornement, j’y plaçai quelques brins de muguets que je détachai du fameux bouquet. Ma robe était toute blanche, j’avais tenu à une toilette des plus simples et qui ne provoquât aucune attention. 

 Je descendis la première, pour mettre encore la main à divers petits arrangements. Je me sentais agitée, en réalité il y avait bien un peu de quoi ; il me semblait par moment que j’avais des frissons de fièvre, et je remarquais que mes joues étaient plus colorées que d’habitude. J’attribuais tout cela aux émotions de la journée et j’essayais de dominer ces sensations pénibles, qui tenaient, je le croyais, à beaucoup de surexcitation nerveuse. Mme Darcy et Eva vinrent bientôt me rejoindre. 

 « – Ah ! fit Mme Darcy après m’avoir un instant considérée, M. de Saville vous a aussi offert un bouquet ? » 

 Le plissement de ses lèvres était si dédaigneux, que je me sentis irritée. 

 « – Vous plairait-il de le regarder, » dis-je en le lui offrant. 

 Je dois avouer qu’en le plaçant sous ses yeux, je cédais à un petit mouvement de vengeance ; un coup d’œil rapide m’avait suffi, pour apercevoir la différence qui existait entre les fleurs fines et délicates qui composaient mon bouquet, et celles qui formaient celui de Mme Darcy. Le sien était un vrai bouquet de saison, fleurs d’hiver ; le mien rappelait le printemps et la jeunesse, par la fraîcheur de ses roses et la légèreté de son agencement. Mme Darcy me le rendit en murmurant : 

 « – C’est parfaitement ridicule, » et haussant les épaules, elle s’éloigna. 

 Je me glissai alors dans le petit salon, où je me tins à l’écart, car les invités commençaient à arriver. M. Roger et M. de Saville vinrent me rejoindre peu de moments après ; ils faisaient ensemble des réflexions plus ou moins charitables, sur les uns et les autres. Tout à coup, mon attention fut particulièrement attirée par une parole de M. Roger, au moment où le domestique annonçait pompeusement : 

 « Monsieur, madame et mademoiselle de Lussy ! » 

 « – Ah ! voilà l’ennemi qui s’avance, » dit-il, en regardant significativement M. de Saville. 

 « – Si cette pauvre Adeline pouvait se douter de cela, » répondit M. de Saville en riant. 

 Je remarquai qu’en entendant prononcer ce nom d’Adeline, M. Roger prit une expression très-vexée et fit un signe à M. de Saville pour lui faire comprendre qu’il paraissait oublier ma présence. Mais je ne me creusai point la tête pour chercher à deviner qui pouvait être cette Adeline, et je regardai les personnes qui avaient provoqué la remarque que je venais d’entendre. 

 Je vis un monsieur et une dame d’un âge déjà avancé et une demoiselle qui pouvait bien avoir de vingt-cinq à trente ans et dont la mise riche et surchargée attirait tous les regards. Elle portait une robe de soie d’un bleu vif et les plumes et les fleurs s’étageaient sur sa tête, comme sur celle d’une Allemande pur sang. 

 « Elle ressemble à un magasin d’antiquités, » murmura M. de Saville. M. Roger éclata de rire. 

 A ce moment, Mme Darcy parut, ayant l’air fort affairé. 

 « – Ah ! enfin je te trouve, cher ami, dit-elle, en prenant le bras de son fils, viens donc que je te présente à M. et Mme de Lussy, qui ne t’ont pas vu depuis si longtemps, ainsi qu’à ton ancienne compagne de jeux Mlle Marie-Jeanne. » 

 Elle l’entraîna et je restai seule avec M. de Saville. 

 « – Vous allez voir, me dit-il de son air le plus moqueur, comme cette reconnaissance va être touchante ! Regardez donc Roger, quelle joie il paraît éprouver en serrant la main à cette amie d’enfance ; en vérité le tableau devient attendrissant. » 

 Je profitai alors de cet instant de causerie, pour le remercier de ses fleurs, et lui dire combien j’étais touchée de ce qu’il eût aussi songé à moi ; car, vu ma position dans la maison, il pouvait parfaitement se dispenser de m’offrir un bouquet comme à ces dames. 

 Il comprit immédiatement cette pensée et me répondit une chose à laquelle j’étais loin de m’attendre. 

 « – Si Mme Darcy ou miss Eva me remerciaient de cette manière, dit-il, passant du ton railleur au ton sérieux, elles seraient plus dans le vrai. Je voulais vous offrir un bouquet et j’ai cherché un moyen de le faire, qui n’attirât point l’attention. Il paraît que j’ai’réussi ; ces dames pensent que l’idée d’avoir fait venir ces bouquets, ne m’a été inspirée que pour elles ; et à vos yeux je parais seulement ne pas avoir commis un oubli maladroit. » 

 Je n’avais rien à répondre et n’en eus point le temps, le prélude d’une valse se faisait entendre, et M. de Saville se levant m’offrit son bras. 

 « – Je ne puis accepter, lui répondis-je, sans bouger, vous savez bien que je ne puis ici ouvrir le bal avec vous ; que dirait Mme Darcy ? » 

 « – Mon Dieu, s’écria-t-il, avec une cerlaino impatience, comment est-il possible que vous, faite pour briller et pour régner partout où vous êtes, acceptiez avec tant de calme cette perpétuelle dépendance et que vous puissiez vous astreindre à une réserve à laquelle vous ne devez pas être pliée. » 

 « – Ne vous y trompez pas, lui dis-je, je ne l’accepte pas toujours avec autant de calme que vous avez l’air de le croire, je n’ai rien de si naturellement soumis dans le caractère ; mais j’ai une raison et une volonté : du moment que j’ai accepté une telle place, il faut que je sache m’y tenir. » 

 « – Que ne pouvez-vous m’enseigner à me servir de cette raison qui vous guide, dit-il avec un semblant de tristesse, en se rasseyant à mes côtés ; que de folies évitées, ajouta-t-il plus bas, si je vous eusse rencontrée plus tôt ! » 

 Je n’eus pas l’air d’avoir entendu ces derniers mots, et je le suppliai d’aller inviter Eva. 

 « Je vous obéis, me dit-il, mais à une condition, c’est que vous me promettez la prochaine. » 

 Il s’éloigna et me laissa seule. 

 J’étais à moitié cachée par une portière, et mes yeux suivaient les couples joyeux, qui tourbillonnaient devant moi. Je me demandais où je serais, l’année suivante, à la veille de Noël. Malgré moi, mon cœur battit plus fort et le sang monnta à mes joues ; je n’osais pas m’avouer quelle pensée avait soudain traversé mon esprit, comme un éclair sillonne la nue. 

 Je tâchais de ramener mes idées à la scène présente ; j’ai toujours beaucoup aimé la valse et mes pieds dévoraient le parquet ; le rythme de cette musique me berçait doucement et je m’y serais volontiers laissé aller ; mais il me fallait rester dans l’ombre, et refouler tous ces désirs de jeunesse et de plaisir. 

 Quelqu’un a dit une fois : « Valser, est presque du bonheur. » Cela est vrai, , jusqu’à un certain point. Car, à défaut du bonheur même, c’est un oubli momentané du réel, qui s’évapore aux sons d’un bon orchestre, et dans ce tournoiement tant soit peu insensé, pendant lequel les pieds effleurant à peine la terre, il semble qu’on a des ailes et qu’on va s’envoler. 

 Tandis que j’étais ainsi seule, et passant des idées graves aux idées plus gaies, M. Gilbert pa rut, cherchant à éviter les danseurs, car il ne prenait point part au mouvement général. Il découvrit ma cachette. 

 « – Vous ici ! » me dit-il, « ce n’est guère votre place, n’aimez-vous pas la danse ? » 

 Il prit la chaise restée vacante à mes côtés. 

 « – Oui, lui répondis-je, seule ici avec mes réflexions ! » 

 « – Ah ! c’est extraordinaire, fit-il, comment Armand danse, et Morin qu’est-il donc devenu ? » Une ombre passa sur mon cœur en entendant parler de M. Morin. 

 « – Je ne l’ai pas revu depuis le diner, » dis-je. 

 « – Tiens, c’est étrange, reprit M. Gilbert, , n’est-ce donc point lui qui vous a donné ces belles fleurs ? » Et il prit le bouquet posé sur mes genoux pour en aspirer le parfum. 

 « – C’est M. de Saville qui m’a offert ce bouquet, » dis-je en le regardant attentivement. Sa bouche, dont l’expression est si mobile et si diverse, se plissa légèrement et ses yeux devinrent plus sombres. 

 « – Je vous en fais mon compliment, dit-il assez séchement en me rendant les fleurs, on vous a offert une merveille, pourtant à peine digne de vous. » 

 « – Eh quoi ! me suis-je écriée, vous aussi, vous me faites des compliments ; je croyais que nous avions fait échange d’amitié et que les banalités étaient rayées ! » 

 Il sourit, mais ne me répondit pas. 

 Au bout d’un instant, il me fit remarquer Mlle de Lussy qui passait au bras de M. Roger. 

 « – Que pensez-vous de cette demoiselle ? » me demanda-t-il. 

 « – Je ne puis rien en penser, vu que je. ne la connais pas, répondis je, mais je devine que c’est une belle fille dont Mme Darcy aurait envie. » 

 « – Vous devinez juste-, dit-il, et pensez-vous que ce soit à moi que ma mère la destine ? » 

 « – A vous ! m’écriai-je comme suffoquée par cette pensée ! Quelle plaisanterie ! » 

 « – Vous me faites donc l’honneur de croire que je ne laisserai pas à d’autres le soin de ce choix, » demanda-t-il en me regardant fixement. 

 « – Je pense, lui dis-je, que celle que vous remarquerez sera digne du respect de tous, et que votre appréciation personnelle suffira, et pourra se passer de direction. » 

 « – Je ne m’estime pas si infaillible, dit-il en souriant ; mais ce que je sais, c’est que je ne ferai jamais un marché de l’offre de mon cœur. » 

 « – Oh ! cela, j’en suis sûre, dis-je avec animation, puis vous n’êtes pas l’homme aux transactions : je connais vos opinions et je n’ignore pas que Mlle de Lussy est fervente catholique. » Sa figure prit une expression étrange et il me dit : 

 « – Mlle de Lussy est fort riche, sans parler des espérances, et vous savez qu’il est avec le ciel des accommodements. » 

 Je le regardai toute surprise ; évidemment il se passait dans son esprit quelque chose dont je ne me rendais pas compte. 

 « – Est-ce ainsi que vous jugez votre frère, dis-je enfin, c’est mal. » 

 « – Je ne juge personne, dit-il, mais je connais la grande influence de ma mère sur l’esprit de Roger et je la redoute, voilà tout. » 

 La danse finissait et chacun regagnait sa place. M. de Saville vint nous rejoindre et commença à nous débiter mille folies dont nous ne pouvions nous empêcher de rire. L’orchestre se fit entendre de nouveau. 

 « – A présent, dit M. de Saville, je ne bouge plus, si ce n’est pour danser avec vous. » 

 Je me levai et je le suivis. 

 Quelle valse !!! et quel homme dangereux que M. de Saville ! 

 « – Ah ! si vous saviez, murmurait-il à mon oreille, tandis que le mouvement rapide nous entraînait et nous isolait du reste de la foule ; si vous saviez quel rêve je fais dans ce moment, et ce que je donnerais pour que sa réalisation fût possible, ou que cette valse avec vous pût toujours durer. » 

 « – Chut ! lui dis-je, changeons de sujet, car vous savez que je ne m’abuse guère sur la valeur de vos paroles. » 

 « – Ah ! que vous êtes cruelle, reprit-il avec son joli et mélancolique regard, n’est-ce point une assez grande punition pour moi que de savoir que vous ne m’estimez pas ? Au moins, puisque je me moque de tout le reste, ne me faites pas l’affront de ne pas ajouter foi à ma sincérité, quand je vous exprime l’hommage de tout ce qui reste en moi de moins indigne de vous. » 

 « – Mais je ne suis pas une perfection, repris-je en riant, et peut-être auriez-vous encore d’amers désenchantements si vous me connaissiez davantage. » 

 « – Non, non, dit-il avec cet accent pénétré, qui lui va si bien et dont il use si rarement ; ne dîtes pas cela, ce n’est pas près de vous que j’aurais connu les désenchantements, mais à présent il est trop tard, et les regrets qui remplissent mon cœur me prouvent pourtant que tous mes instincts n’étaient pas décidément mauvais. » 

 « – J’aime à le croire, » dis-je, sur le ton de la plaisanterie. 

 « – Oui, reprit-il avec sérieux, et comme se parlant un peu à lui-même ; j’ai été très-gâté comme enfant, plus tard perverti par la société dans laquelle je m’étais lancé, puis. Il s’arrêla un instant avec embarras. 

 « – Heureux l’homme, ajouta-t-il après une pause, qui ayant en sa possession sa vie droite et pure, pourra venir vous l’offrir et vous demander en échange tous les nobles trésors de votre âme, car c’est vers le ciel que vous guiderez ses pas ! » 

 Comme il était habile ! comme il savait bien quelle corde il fallait faire vibrer pour arriver à m’émouvoir. Car un des moyens les plus sûrs pour un homme, quand il n’ose parler d’amour, c’est de tâcher d’insinuer dans le cœur auquel il s’adresse, la pitié, la compassion et tous les sentiments charitables, qui, dit-on, fleurissent vite chez les femmes. 

 Oui, c’était très-fin, il posait presque pour un martyr, lui n’était pas fautif ; à l’entendre, il n’aurait jamais imaginé le mal dans sa vie, son enfance avait été faussement dirigée, sa jeunesse corrompue par ceux qui l’entouraient ; enfin, par une cause qu’il ne pouvait avouer, sa vie s’était trouvée déserte et flétrie, et c’est ainsi que passant de souffrances en souffrances, il en était arrivé à une désespérance qui l’avait presque conduit au cynisme ! 

 Mais tout cela était le fait des circonstances et des événements, lui n’y était pour rien ; sinon bien à plaindre. Ah ! comme ils sont nombreux, ceux qui excusent ainsi tous leurs défauts. 

 Heureusement, je ne me laissai pas attendrir. 

 « – Vous qui êtes si bonne, reprit-il encore, n’aurez-vous point pour moi le moindre mot d’encouragement ou de consolation ? 

 « – Vous cherchez un but et une satisfaction, lui dis-je, vous trouvez votre existence vido et décolorée, vous regrettez les jours écoulés et vous ne voyez rien dans l’avenir ? » 

 Je le regardai attentivement. 

 « – Non, rien, dit-il, je comprends trop tard que j’ai perdu tous mes droits au bonheur. » 

 « – Cherchez bien, lui dis-je, ne se présente-t-il devant vous aucune bonne action à faire ? N’y a-t-il personne à qui vous puissiez être utile ? Ne connaissez-vous aucune infortune morale ou matérielle que vous puissiez consoler et relever ? » 

 Il m’écoutait et me considérait avec un étonnemont sans pareil. 

 « – Voudriez-vous par hasard, me dit-il, avec un peu do dédain, m’infliger des tâches et des devoirs ? » 

 « – Vous infliger, nullement, lui dis-je ; vous proposer, oui ; à défaut des autres satisfactions, qui, dites-vous, sont pour vous toutes évanouies, il s’en trouve une dans l’accomplissement d’un devoir, et celle-là est une des rares qui ne nous trompent point. » 

 Il secoua la tête et reprit son air pensif. 

 « – Je n’ai plus de goût pour rien, dit-il, et je m’étonne moi-même, de ce que j’éprouve encore, c’est comme une seconde vie qui serait revenue vers moi ; jusqu’ici, je n’avais rien regretté, rien déploré, ni mes folies, ni ma jeunesse perdue, ni le bonheur, puisque je n’y croyais pas, mais aujoucd’hui tout est changé. Pas une fois, dans tout ce grand naufrage de moi-même, je n’ai tendu la main pour essayer de ressaisir les quelques qualités primitives qui auraient encore pu se développer sous un ciel moins orageux ; tout allait à la dérive ; ballotté par la tourmente, je ne regardais plus ni en avant, ni en arrière ; et à présent, si je souffre, si mon cœur se met à battre – ce dont je ne le croyais plus capable, – si je suis aux prises avec une angoisse qui n’est pas feinte, mais qui cette fois m’étreint bien réellement, c’est que j’ai enfin compris, c’est que mes yeux se sont ouverts à la lumière. Oui, revenant sur mon passé, je me juge et je me condamne ; ma conscience a un réveil, je m’aperçois que j’ai foulé aux pieds toutes les choses pures et saintes, que je me suis défendu l’entrée de toutes les joies légitimes ; j’ai appelé du nom d’amour certaines passions qui ne lui ressemblent guère ; enfin j’ai travesti la vie, telle que Dieu la donne à chaque être, avec sa part d’épreuve et de bonheur ; je l’ai empoisonnée et j’en ai fait pour moi une source d’ennuis et de dégoûts, changés aujourd’hui en éternels regrets. Oui, mon châtiment est trouvé, et c’est vous qui me l’avez fait connaître ; je vous ai rencontrée et j’ai aperçu quelle aurait pu être mon existence, avec un amour véritable et bien placé, quelle aurait pu devenir l’utilité de mes facultés gaspillées, si elles s’étaient développées sous vos inspirations. Je conçois le bonheur, le vrai bonheur enfin, à présent qu’il est trop tard et qu’il m’est défendu d’y aspirer. » 

 J’étais troublée et perplexe : ses regards émus, le son de sa voix, la pression de sa main, ne me laissaient guère de doute sur ce que je venais d’entendre. C’était bel et bien une déclaration à mon adresse, déclaration adroite au reste, et qui ne le compromettait en rien ; il parlait des sentiments qu’il aurait voulu pouvoir m’exprimer, mais il ne me plaçait point en face d’une réponse qu’il m’eût été pénible de donner. Mais étais-je le jouet d’un rêve ? ou bien était-ce vraiment lui ? 

 Le même M. de Saville, que j’avais connu jusqu’alors, le moqueur, le sceptique ; celui qui posait pour n’avoir ni cœur ni sentiments, qui ne croyait ni à Dieu ni au bien ; qui niait la vertu, l’enthousiasme, le dévouement et tout ce que l’âme humaine peut renfermer de noblesse. 

 Je le regardais : ses yeux étaient humides, sa figure si fine et si expressive trahissait la violence d’une émotion qui le subjuguait et dont, cette fois, il n’était point vainqueur. Sa main, qui tenait la mienne, tremblait légèrement en me serrant toujours davantage. Nous nous étions remis à danser, afin de ne pas attirer l’attention par cette causerie prolongée ; mais ce bras, qui entourait ma taille, m’attirait toujours plus, et ses grands yeux bleus, qui plongeaient dans les miens, semblaient vouloir me fasciner. Etait-il enfin sincère pour la première fois de sa vie ? ou bien était-ce encore une ruse ? Aurait-il voulu que la surprise m’arrachât un aveu sur mes propres sentiments ? Il ne devait point ignorer, lui, l’homme si expérimenté dans l’art de plaire aux femmes et de savoir les toucher, que le récit des souffrances morales attire leurs cœurs, puisque même parfois une infirmité physique peut gagner leur pitié, à tel point que cette pitié devienne une sorte d’amour. 

 Je dis bien une sorte d’amour ; car il y a en amour autant de diversité que parmi les plantes que Dieu a créées. 

 Tout à coup, il reprit avec un accent qui me fit tressaillir malgré moi : 

 « – Isabelle, vous m’avez compris, je vous aime, vous êtes la seule, l’unique, que j’ai jamais pu réellement aimer, c’est-à-dire respecter ; mais cet amour est une folie de ma part et il ne doit pas un seul instant altérer la paix de votre chère âme ; oubliez, je vous en conjure, les sentiments que je viens de vous trahir, et qui sont les plus vifs et les plus sincères que j’aie éprouvés de ma vie. Je me repens déjà de n’avoir pas su me taire, j’ai eu grand tort, j’ai jeté du trouble dans vos pensées, sans pour cela rien apaiser dans les miennes ; pardonnez-moi, Isabelle, c’est l’action d’un insensé, d’un homme qui sent que tout l’abandonne, et qui, avant de mourir, veut encore proclamer sa divinité ! 

 « Le souvenir que vous garderez de cette heure ; ineffaçable pour moi, sera celui d’un songe qui s’envole aux premières clartés du jour, accordez-moi seulement un peu de votre amitié, et laissez-moi espérer qu’avec le temps j’arriverai à gagner votre estime. » 

 Quelle poétique mélodie que cette voix, aux inflexions caressantes, parlant un langage si harmonieux ! Combien je compris, dans cet instant, toute la dangereuse séduction de cet homme ! Une femme juge parfois très-froidement et très-impartialement un homme, même supérieur, qui ne lui a jamais accordé aucune attention particulière. Mais que tout à coup cet homme vienne à la remarquer, à lui apporter le tribut de ses hommages, à lui faire sentir d’une manière directe ou indirecte, que désormais à ses yeux elle existe seule pour lui et que ses pensées l’ont élue au-dessus de toutes : oh ! alors, souvent les opinions changent, et il faut que le cœur soit sérieusement occupé pour ne pas se laisser tenter par de si flatteuses préférences. J’entrevis le péril ; qu’allais-je répondre ? Comment à la fois me défendre et ne pas le froisser ? 

 Je n’avais point remarqué que la danse avait pris fin. Doucement je me sentis entraînée, M. de Saville me ramenait à ma place ; et avant que je n’aie pu coordonner mes pensées inquiètes, je me trouvai de nouveau assise sur un fauteuil à l’abri de la foule et M. de Saville s’était éloigné de moi, sans que j’aie eu le temps de m’en apercevoir. Il l’avait dit lui-même, les paroles qui venaient de lui échapper, je devais les oublier aussitôt ; elles ne devaient prendre dans mon esprit aucune consistance, nous devions nous retrouver et nous revoir, peut-être demain, peut-être dans un instant, sans qu’il fut désormais jamais question entre nous, des sentiments qu’il m’avait révélés. 

 Or, je sentais que c’était parfaitement possible, avec un homme doué d’autant de tact et de finesse qu’en possèdait M. de Saville. 

 Je me rendais compte de l’attrait qu’il exerçait sur tous ceux qui l’approchaient, et auxquels il voulait se donner la peine de plaire, je mesurais la différence des impressions que j’avais reçues en l’écoutant et en écoutant M. Morin me parler, lui aussi, un langage d’amour. Le second avait toujours été honnête et bon, droit dans toutes ses actions, il avait laborieusement travaillé toute sa vie, avec une grande idée, en face d’un but élevé. Le premier, résumé composite de qualités brillantes et de défauts sérieux, avait pourtant en son pouvoir un charme irrésistible, dont le second était totalement dépourvu. C’est pourquoi il m’était impossible d’épouser M. Morin, et j’étais, Dieu merci, trop sérieuse pour que toutes les séduisantes insinuations de M. de Saville aient pu se glisser jusque dans mon cœur. J’en étais là de mes réflexions, quand je fus soudain arrêtée par la voix de M. Morin qui se tenait debout devant moi, mon bouquet à la main. 

 « – En vérité, Mademoiselle, me dit-il en me tendant les fleurs, je croyais que vous étiez changée en statue, ce bouquet est tombé de vos genoux, et depuis un bon moment je suis auprès de vous, sans que vous m’ayez seulement aperçu. Pourrais-je connaître la cause de cette grande distraction ? » 

 « – Impossible », répondis-je. 

 « – Vous m’effrayez, fit-il, car moi je suis prêt à vous confesser le motif, qui m’a retenu loin de vous depuis le commencement de la soirée. » 

 « – Je ne vous demande compte de rien, lui dis-je, veuillez de grâce imiter ma discrétion. » 

 « – Dansons alors, puisque vous ne voulez pas causer », me dit-il, en m’offrant son bras. 

 « – Ah ! je me sens brisée de fatigue, dis-je, et puisque vous-même m’aviez prescrit le repos, pourquoi venir me demander de danser ? » 

 « – Pourquoi ? reprit-il avec vivacité, parce-que vous ne paraissiez point si fatiguée, il y a un instant, en valsant avec M. de Saville. » 

 Je ne pus m’empêcher de rougir, et il le remarqua. 

 « – C’est vrai, j’ai dansé, lui dis-je, mais j’ai eu tort, car maintenant la tête me fait grand mal et c’est fini pour toute la soirée. » 

 11 s’assit près de moi d’un air fort mécontent. 

 – Mon Dieu ! pensais-je, il est jaloux, et il n’en a aucun droit ; que serait-ce donc, si j’étais devenue sa femme ? 

 Comment lui dire que toutes mes irrésolutions avaient pris fin ? Ce n’était guère le lieu et le moment d’une explication décisive. Aussi la conversation languissait, car nous étions tous deux également embarrassés. 

 Pourtant, je n’avais aucun reproche à m’adresser ; jamais il n’avait reçu de moi le moindre encouragement à son affection. Et quand je me rappelais que c’était le matin même que j’avais failli lui faire remettre une lettre avec mon consentement, je me demandais quelle révolution si complète avait pu subitement s’opérer en moi ; car dans ces quelques heures qui s’étaient écoulées, la transition était si absolue, qu’à présent rien au monde, je le sentais, ne pourrait changer mon refus. 

 Oui, la métamorphose de mon cœur indécis et troublé, en un cœur ferme et résolu, était bien achevée, et je ne voulais point m’avouer à moi-même quelle était la baguette magique qui l’avait opérée. 

 Tout à coup, je me mis à trembler, ma tête brûlait, un nuage passa sur mes yeux, et le malaise qui m’avait saisie le matin, m’envahit de nouveau. Il me sembla que je perdais la mémoire, ou plutôt, le sens exact des choses ; le réel et l’imaginaire se confondirent, et je n’entendis ni ne vis plus rien. 

 Quand je revins à moi, j’étais glacée ; combien de temps avait duré ce spasme, je l’ignorais, à peine quelques secondes sans doute ; je promenai mes regards autour du salon, il était désert, seulement on avait ouvert une croisée et dans l’ombre se tenait M. Morin, regardant dans l’espace, le front appuyé contre les vitres. Je me trouvais penchée, un peu en dehors du fauteuil, mais je n’étais pas tombée, cela n’avait été qu’un simple éblouissement. 

 Sans bruit, me soutenant à peine, je gagnai l’escalier, sans avoir été remarquée, et j’atteignis ma chambre. Je me jetai sur mon lit à bout de forces, mais le sommeil ne vint point. J’avais la fièvre, je rêvais les yeux grands ouverts et j’en éprouvais une affreuse douleur. Je ne me rappelle que confusément des images et des scènes, qui bouleversaient ma pauvre tête ; le seul souvenir net, qui m’en soit resté, je ne veux point l’écrire. 

 Vers le matin, je me calmai et parvins à reposer un peu : 

 La journée de Noël promettait d’être superbe, le soleil brillait, tout était glacé. En me levant je me sentis fort brisée ; comme je finissais de m’habiller, je vis une lettre posée sur ma cheminée ; elle était de M. Morin. Voilà donc à quoi il avait employé son temps en restant la veille absent du salon. Je l’ouvris en tremblant et ne pus retenir mes larmes. Ah ! pourquoi n’avais-je pu m’attacher à lui, il était si bon, si généreux. 

 Qu’on ne vienne plus me parler de l’efficace de la volonté quand il s’agit d’amour, je sais trop bien à quel point elle est impuissante en face des résistances de notre cœur. Par quelques mots adroitement glissés dans la lettre, je vis des allusions à M. de Saville. Il craignait que la société de cet homme dangereux n’eût contribué à me détourner de lui. Bref, ne sachant point comment les événements de la journée pourraient s’enchaner, je résolus de répondre à cette lettre sans plus tarder et de mettre fin aux expressions d’un amour que je n’avais plus le droit d’écouter, puisque mon cœur l’avait à jamais repoussé. 

 Mon billet fut aussi adouci, aussi reconnaissant que possible, mais en même temps très-formel. Je m’appliquai surtout à rendre bien clair que toute tentative nouvelle, faite auprès de moi, pour essayer de changer ma résolution, serait désormais absolument superflue. Enfin j’étais tranquille. Le billet achevé, je le plaçai dans ma poche et je me promis de le remettre moi-même trouvant dangereux de le confier à un tiers. 

 La première personne, que je rencontrai en descendant, fut M. Gilbert. 

 « – Je vous souhaite un joyeux Noël, dit-il, en me serrant les mains. Pourquoi avez-vous fui hier au soir, étiez-vous malade ? » 

 « – Un peu souffrante, mais c’est passé, » lui répondis-je. 

 « – Aviez-vous eu une explication avec Morin ? demanda-t-il à voix basse. 

 « – Non, mais attendez-vous à le voir partir bientôt, » lui dis-je. 

 Le déjeuner fut très-calme. Chacun était plus ou moins fatigué de la veille. M. de Saville, qui d’ordinaire tenait le haut bout de la conversation, était plus pâle encore que de coutume et dit à peine quelques mots. 

 M. Morin ne parût point, il s’était fait excuser pour le déjeuner auprès de Mme Darcy, sous le prétexte d’une visite de malade à faire dans le voisinage. Je pensais qu’il ne pouvait me pardonner ma fuite du petit salon, sans un mot d’échangé ! Nous devions partir à trois heures, pour aller chez Mme Rigal, où toute la famille devait dîner. Au moment de me préparer, je me sentis de nouveau si souffrante, que je me vis dans l’impossibilité d’y aller. 

 Au reste, une demi journée de repos m’apparaissait comme un suprême bienfait ; j’en avais réellement besoin, après toutes les agitations auxquelles j’avais été en proie ; aussi ce fût sans contrariété, que j’entendis les voitures s’ébranler entraînant toute la société. 

 Je n’avais pas aperçu M. Morin de la journée ; vers le soir, ne voulant pas prolonger pour lui le supplice de l’incertitude, je me dirigeai vers son appartement et je posai ma lettre sur sa table, aussi en vue que possible. Puis je revins m’enfermer chez moi, tout était bien fini. Institutrice j’étais, institutrice je restais. Quel autre cœur viendrait jamais m’offrir tout ce que M. Morin avait mis à mes pieds ? On pourrait m’admirer, me faire la cour, mais épouser une pauvre fille. sans dot, c’est plus rare. C’est donc hier soir en revenant de chez Mme Rigal que M. Morin aura trouvé ma lettre. Dans quelques heures sans doute il prendra congé et Dieu seul sait si nous nous reverrons jamais sur cette terre 1 Son brusque départ ne fera jaser personne, un médecin peut être subitement appelé ! J’écris ces lignes le 26 décembre à quatre heures du matin, ma bougie va s’éteindre. Je suis transie par le froid et je me sens tout à fait malade. Depuis trois jours j’ai la fièvre et un mal à la tête qui ne fait qu’augmenter. Heureusement lorsqu’on s’apercevra de ma maladie, M. Morin sera loin et le médecin qui viendra me soigner ne saura pas que 

 JOURNAL DE GILBERT 

 « Ce qui est grand, c’est le spectacle de la beauté morale, c’est le courage, c’est l’amour désintéressé, c’est le triomphe de ce qui est noble et pur. » 

 (A. DECOPPET.) 

 Le Vallon, 22 janvier 1869. 

 Plus d’un mois s’est écoulé, sans que je sois venu, suivant mon habitude, relater sur le papier les divers événements de ma vie. Au début, de ce silence vis-à-vis de moi-même, la maison était remplie et animée. Je puis bien le dire, Mlle Denevers était l’âme de toutes les réunions. 

 Point de causerie un peu sérieuse pour moi, si ce n’était avec elle, point de musique, ni d’intérêt pour Saville, si elle n’était pas présente. Enfin, que dirais-je de mon pauvre Morin, qui ne vivait que dans l’atmosphère où elle respirait ? 

 Roger même a été sous le charme de cette beauté si complète, de cette amabilité si achevée, lui pourtant la regardait avec les yeux de l’indifférence, tandis que Saville et Morin, surtout, l’adoraient chacun à sa manière. 

 Eh ! bien, depuis la Noël, Mlle Denevers nous a tous fait passer par les plus cruelles angoisses. Le jour de la soirée déjà, elle était souffrante ; le soir je trouvai à sa figure une expression étrange, elle changeait de couleurs constamment, et ses yeux avaient le feu de la fièvre. Elle était idéale, dans sa simple toilette blanche, sans le moindre bijou pour rivaliser avec son éclat personnel. 

 Le lendemain, elle ne put venir dîner chez ma grand’mère ; enfin le 26 au matin, au moment où Morin nous faisait ses adieux et où nous étions tous réunis auprès de lui dans le vestibule, Eva descendit tout à coup, pâle et tremblante : 

 « – De grâce, me dit-elle, obtiens de M. Morin qu’il retarde un peu son départ. Mlle Denevers est-très malade, je viens de sa chambre et elle ne m’a seulement pas reconnue, tant sa fièvre est violente ». 

 Morin avait entendu les paroles d’Eva et s’était approché de nous. 

 « – Je vous en prie, lui dis-je, ne partez que ce soir et donnez-nous aujourd’hui votre avis sur ce que peut avoir Mlle Denevers. » 

 « – M’a-t-elle fait demander ? » dit Morin à Eva sans me répondre. 

 « – Je vous dis qu’elle ne m’a seulement pas vue », s’écria Eva en fondant en larmes. 

 « – Oh ! mon Dieu ! ayez pitié de moi, » dit Morin à voix basse, en se frappant le front comme un homme au désespoir. 

 J’étais ému de ce qu’il paraissait souffrir. Il avait dû se passer quelque chose entre eux, et Morin avait cherché un prétexte pour quitter brusquement la maison. 

 Mais je n’avais aucun doute sur ce qu’il allait faire ; eût-il été réellement appelé à Paris, il allait tout laisser, pour se consacrer à cette malade. 

 Pendant ce colloque, ma mère était montée pour vérifier les assertions d’Eva, elle redescendit assez troublée ; donc il fallait que le cas fût grave. 

 « – Monsieur Morin, dit-elle, veuillez me rendre le service de monter avec moi auprès de Mlle Denevers, qui a un affreux délire. » 

 Morin suivit ma mère sans une parole, il paraissait atterré. 

 Leur absence fut longue, chacun s’était dispersé. Je montai dans l’appartement de Morin, pensant qu’il y viendrait en sortant de chez Mlle Denevers, et voulant avoir aussitôt des nouvelles exactes. J’attendis ainsi près d’une heure. 

 – Voici donc, pensai-je, à quel résultat ont abouti toutes ses luttes et tous ses tourments. Pauvre enfant éloignée de sa mère, se sacrifiant à ses devoirs, elle succombe enfin sous le faix de ses chagrins et de ce dernier combat avec elle-même pour savoir si elle accepterait ou refuserait les offres de Morin. Qui sait, me dis-je aussi, si Saville n’a pas sa part de reproches à s’adresser ; il faut qu’elle ait passé par des agitations bien violentes, pour que cette maladie fasse ainsi explosion avec un caractère si sérieux. Enfin Morin parut, le visage décomposé, il se laissa tomber dans un fauteuil cachant sa tête dans ses mains. 

 Il faisait vraiment pitié à voir. 

 « – Mais qu’a-t-elle donc ? lui dis-je, est-il possible qu’elle soit déjà en danger ? » 

 « – Elle aura une fièvre cérébrale, me répondit-il, tous les symptômes sont déjà très-manifestes ; la maladie l’a foudroyée avec une rapidité étonnante. » 

 « – Dire que hier elle était encore au milieu o nous et qu’aujourd’hui. » La voix lui manqua. 

 « – Ah ! fou que j’ai été ! reprit-il au bout l’un moment, n’avoir rien vu, rien compris ; déjà, , ous ces derniers jours, elle avait des accès de fièvre et se plaignait de douleurs dans la tête ; 1 faut qu’elle ait résisté jusqu’à la dernière exrémité avec une puissante énergie, et moi qui ’ai tourmentée de mon fol amour, moi qui ai tugmenté son agitation, qui n’ai pas voulu comprendre ce qu’à force de ménagements elle n’osait ne dire : qu’elle ne pourrait m’aimer jamais, jamais ! » 

 Les sanglots l’arrêtèrent. 

 Une si grande douleur chez un homme habiuellement froid et calme a quelque chose d’efrayant. Morin était si absorbé dans son chagrin, qu’il venait de me livrer son secret, à peine s’il ’apercevait de ma présence. 

 « – Mon Dieu ! elle en mourra ! s’écria-t-il out-à-coup, en se levant et en marchant dans la hambre, une organisation si fine, si nerveuse, me telle vivacité d’impression ! Elle a déjà le déire comme si la fièvre durait depuis huit jours. » 

 « – Calmez-vous, dis-je en l’arrêtant par le bras, conservez vos forces pour la. soigner. C’est Dieu qui a permis que vous ne fussiez pas encore parti et qui vous remet les soins de cette vie en péril. Tout ce que la science et l’amour pourront unir, vous le donnerez pour la sauver ; n’est-ce point une consolation pour vous, que de lui consacrer toutes vos ressources, toutes vos facultés. » 

 Il prit mes mains et me regarda bien en face. 

 « – Gilbert, vous savez tout, le désespoir m’a arraché ce secret que je voulais garder. Je vous le confie, mon ami, mais plaignez-moi ; qu’elle vive ou qu’elle meure, il n’y a plus d’espoir pour moi. » 

 Nous restâmes encore longtemps ensemble à parler de la pauvre malade. 

 « – Ah ! disait Morin, je donnerais si facilement ma vie, ma triste vie désormais sans but et sans joie, et dire que c’est elle qui est terrassée par la maladie ! » 

 Le délire de Mlle Denevers présentait une particularité : au lieu de parler français, elle s’exprimait en anglais et si vite qu’on la comprenait à peine. On eût dit qu’elle était poursuivie par la terreur de se trahir. 

 Ainsi se passèrent plusieurs jours. 

 Je consacrais la plus grande partie de mon temps à Eva, qui errait comme une âme en peine. 

 Saville était reparti pour Paris, je lui envoyais souvent des nouvelles de notre pauvre malade. J’étais heureux de l’espèce de changement que je croyais découvrir en lui. Il parlait de Mlle Denevers comme d’une sainte et je vis qu’il avait été plus sérieusement touché que je ne l’avais pensé d’abord. Je travaillais de loin en loin et avec tristesse à ma Béatrice, et quand je voyais ces grands yeux levés vers le ciel, il me semblait que le modèle qui me l’avait inspirée allait jaussi bientôt atteindre ce port bienheureux ! 

 On avait pris une garde, sur la demande de Morin ; ma mère était donc tranquille sur les soins qu’on donnait à la malade et ne paraissait pas autrement affectée. 

 J’avais consulté Morin sur la manière dont nous devions agir vis-à-vis de Mme Denevers, il m’avait d’abord conseillé d’attendre pour lui écrire ; mais voyant que le mal faisait de terribles progrès, je ne pus prendre sur moi de laisser cette pauvre mère dans l’ignorance. Je lui écrivis donc, lui promettant une dépêche dans le cas où sa présence serait nécessaire. 

 Je reçus de cette malheureuse femme quelques lettres bien touchantes, qui me montrèrent à quelle école de sentiments pieux et nobles Mlle Isabelle avait été élevée. 

 Durant les quinze premiers jours de la fièvre, Morin et la garde se relevèrent pour veiller la malade. Tout le monde dans la maison s’étonnait du dévoûment de Morin, qui ne consacrait pas seulement son temps et ses soins, mais aussi ses forces et sa personne. Moi seul, je comprenais quelle infinie douceur il trouvait en luttant ainsi contre la mort, avec toutes les armes de sa science et de son amour, pour sauver une si chère existence. 

 Une nuit, , la garde exténuée de fatigue s’était endormie dans la chambre voisine ; tout à coup, Morin vint frapper à ma porte et me pria de veiller avec lui. A ses traits bouleversés je pensai que l’état avait dû empirer. 

 « – Que se passe-t-il ? » lui dis-je. 

 « – Je crois, me répondit-il, que ce dernier combat sera bientôt fini : elle se meurt, et je n’ai pas la force de demeurer seul ! » 

 Il m’entraîna et je le suivis, le froid de l’épouvante m’avait saisi ; quant à lui, ses cheveux en désordre, marchant courbé sous le poids de la fatigue et de son affliction, il me paraissait vieilli de dix ans. 

 Nous entrâmes ensemble dans cette lugubre chambre, jamais je n’oublierai l’impression profonde que je reçus alors. 

 La lumière, posée à l’écart, éclairait à peine ; le feu s’en allait mourant dans la cheminée ; de grandes rafales de vent, qui sifflaient d’une façon sinistre autour de la maison, formaient comme d’affreux hurlements. Autrement dans cette pièce un froid glacial et un silence effrayant. 

 Je me baissai près de la cheminée, pour ranimer les charbons éteints. Morin me regarda et murmura : 

 « – A quoi bon ? » 

 Il était près du lit et je m’en approchai aussi. Hors de la couverture pendait une petite main transparente à force de maigreur ; Morin l’avait prise entre les siennes, sur son visage contracté coulaient des larmes silencieuses, qui devaient venir du plus profond de son être. 

 « – J’ai fait tout ce que j’ai pu, dit-il, mais Dieu veut la reprendre. » 

 Je regardai alors les traits si beaux, que j’avais tant admirés et que j’avais vus si brillants de fraîcheur et de santé. 

 Les belles tresses blondes avaient été coupées, car on lui tenait constamment de la glace sur la tête. Les yeux étaient enfoncés dans des orbites noires, et du reste voilés par les paupières qui étaient fermées ; quant aux lignes, proprement dites, de ce visage, elles étaient plus pures, plus suaves que jamais, seulement on eût dit cette tête en marbre, toute trace de vie semblait à jamais disparue. 

 J’étais navré en pensant à l’abandon relatif de cette pauvre enfant, aucun des siens n’assistait à cette lutte suprême. 

 Deux étrangers, Morin et moi, étions les seuls témoins de cette agonie. Une douleur immense, telle qu’on ne trouve pas d’expression pour la peindre, m’envahit le cœur au point de m’arracher un cri, que je ne retins que par un violent effort de ma volonté ! 

 « – Cet anéantissement est fatal, » dit Morin en se tournant vers moi ; puis posant doucement sur le lit la petite main qu’il avait tenue, il fût s’asseoir à quelques pas. 

 Je me penchai alors, pour tâcher de saisir la respiration : c’était à peine un souffle, mais ce souffle prouvait encore la vie, je me pris à espérer ! 

 Morin avait appuyé sa tête dans ses mains, et se cachait les yeux. Moi je restais debout, mes regards fixés sur la mourante, épiant chaque signe, chaque indice, qui pût me donner un espoir, ou une douloureuse certitude. 

 Je ne sais pourquoi, dans les instants de grande anxiété, notre mémoire nous force parfois à répéter des paroles prononcées dans un moment heureux de notre vie. C’est peut-être pour rendre plus cruelle l’heure présente, en nous montrant tout le saisissant du contraste. Je répétais donc ces vers anglais qu’elle m’avait récités un jour en me disant avec son angélique sourire : 

 « Apprenez-les, il ne manque pas d’occasions dans la vie où il soit bon de les repasser en son cœur » : 

 Il y a des heures dans la vie, où quelle que soit notre apparence, notre âme est à genoux ; et là, tandis que le corps se raidit, pour ne pas trahir son angoisse ou ses souffrances, l’âme implore la toute-puissante miséricorde du Créateur. Ainsi était la mienne à ce moment suprême ; j’étais demeuré debout, mais le fond de mon être n’avait jamais été plus agenouillé, plus abîmé de douleur. J’essayais d’élever mes pensées au-dessus de cette heure, si remplie de tristesse et d’amertume ; je voulais, par un rayon de la foi, pénétrer vers ces régions meilleures, qui allaient recevoir ce dernier soupir. Je tâchais de me figurer la gloire à venir, le repos qui l’attendait ; je pensais qu’elle n’aurait plus à souffrir des hommes, ni des choses de cette vie ; qu’enfin sa paix et son bonheur allaient être assurés. Mais, malgré toutes ces considérations, un cri plus violent que ma volonté, dominait et suppliait Dieu de la rendre à cette terre de misère ! Quel était donc cet égoïsme ? quel était l’épouvantable déchirement de mon cœur ? Hélas ! il n’y avait plus de doute possible ! je l’aimais, moi aussi ! 

 Tous mes sentiments refoulés et inavoués éclataient soudain, je leur laissais libre cours ; elle ne devait plus jamais m’entendre ; c’est en vain que mes yeux ardents se fixeraient sur ces traits chéris, que ma voix l’appellerait ! 

 La femme disparaissait ; je ne pouvais plus dire mon amour qu’à son souvenir. 

 Alors il me sembla que la vie s’arrêtait aussi en moi, mes pensées tournoyaient, mon cœur se brisait, j’étais anéanti ! 

 Eh quoi ! c’était fini ! Jamais elle n’aurait eu un soupçon, que ma vie lui appartenait, que désormais j’allais être fidèle à sa chère mémoire. Quoi, pas une fois nos mains ne se seraient serrées dans un muet transport, pas une fois cet amour, qui me brûlait, n’aurait passé mes lèvres !! 

 Morin sortit subitement de la chambre et je me laissai tomber à genoux ; je pris entre les miennes cette petite main presque froide, et j’y déposai le plus pur baiser de mon âme. Qui sait combien de temps je restai ainsi ! Tout à coup, fût-ce un effet de mon imagination exaltée par la scène lugubre qui m’entourait, mais il me sembla que sa main reprenait de la chaleur et qu’elle venait de frémir dans la mienne : je levai les yeux et je vis voltiger comme un sourire sur son visage endormi. 

 Je me relevai, comme poussé par un ressort. Morin parut, il était allé chercher de la glace ; nous changeâmes les compresses, et comme nous finissions, elle poussa un long soupir. Elle vivait donc ! 

 Morin et moi avions échangé un regard de surprise et de joie. Il resta un moment, écoutant la respiration, tâtant le pouls ; un éclair de satisfaction illumina ses yeux. Enfin il m’entraîna à l’écart. 

 « – Ecoutez, me dit-il, ou toutes mes prévisions seront déjouées, ou ce sommeil va enfin être paisible. Quand elle se réveillera, la connaissance ne sera point encore tout à fait revenue, mais elle aura des lueurs ; mon rôle finit ici. » Et il me serra les mains, comme pour se donner du courage ; « quand ses yeux s’ouvriront, elle ne doit point me voir, et le plus longtemps possible elle devra ignorer que c’est moi qui l’ai soignée. Le jour où je la croirai à l’abri de toute rechute, je partirai ; elle pourrait souffrir de savoir ce qu’elle doit à mes soins, et d’avoir à m’exprimer sa reconnaissance. Nous ne devons plus ni nous voir ni nous parler ! L’agitation que je lui ai causée, a déjà assez contribué à cette terrible maladie. » 

 Comme je l’admirais en l’écoutant ! pas une plainte égoïste, pas un retour sur lui-même ; il s’accusait presque de lui avoir offert son amour, puisque cet amour était devenu pour elle un sujet de tourment. 

 Il lui avait sauvé la vie, car il est presque certain que sans des soins aussi continus et aussi attentifs, elle aurait succombé. Et à présent il allait disparaître, ne voulant point tenter cette dernière épreuve, à savoir, si la reconnaissance qui toucherait son cœur, en apprenant ce beau dévoûment, ne pourrait changer ses sentiments pour lui. 

 Et pourtant ni nuit, ni jour, il n’avait quitté cette chambre ; sans s’accorder de repos, il avait lui-même appliqué tous les remèdes, avec ce calme, cette précision, cet à-propos qui en font la principale vertu. 

 – « Je resterai ici, » ajouta-t-il, en me désignant la pièce à côté : « pour vous, veillez sur ce sommeil, et au moindre signe je serai là. » 

 Je revins auprès d’elle. Sauvée ! sauvée ! me disais-je, et je me sentais inondé de joie, je ne pouvais me lasser de la regarder. 

 Plus de cris ni de gestes, plus d’incohérentes paroles ; sa pauvre tête, qui s’était tant débattue sur cet oreiller, reposait maintenant immobile. 

 Sept heures sonnèrent, le jour commençait à paraître ; je tirai doucement ses rideaux, de temps à autre un mot s’échappait de ses lèvres. Tout-à-coup, comme je m’étais penché, il me sembla qu’elle avait murmuré : « Gilbert ! » Je m’étais trompé sans doute, quelle apparence qu’elle eût dit mon nom ; endormie et rêvant, je n’avais jusqu’ici joué dans sa vie aucun rôle qui pût agiter son esprit, et réveillée ce n’est point ainsi qu’elle m’aurait appelé ! Je me rejetai en arrière, pensant que moi aussi j’allais avoir la fièvre, et que je commençais à divaguer. 

 Un quart d’heure s’écoula, puis de nouveau elle parla. Cette fois je fus certain d’avoir bien entendu, elle avait répété deux fois avec une même énergie : « Nevor, Never to another. » A quoi faisait-elle allusion ? De qui voulait-elle parler ? Je cherchai, mais en vain. Tout fut de nouveau silencieux ; à huit heures j’allai trouver Morin. 

 – « Le sommeil dure toujours, dis-je, venez la voir. » 

 Il vint, prit sa main, l’examina et parut content : 

 – « C’est un miracle, me dit-il ; et refermant les rideaux : 

 « Adieu donc pour toujours, » murmura-t-il. 

 La garde se réveilla, et vint reprendre son poste. Je sortis avec Morin. J’allai d’abord chez Eva lui communiquer les bonnes nouvelles, puis après j’entraînai Morin faire une longue course à cheval. J’avais besoin d’air et de mouvement, et nous fûmes très loin. 

 La neige, qui couvrait les montagnes, resplendissait au soleil. Comme je trouvais la nature belle ! le ciel bleu ! Quel horizon lumineux j’entrevoyais par l’imagination ! 

 Mon cœur, chargé d’amour et d’espérance, s’élevait vers le ciel pénétré de gratitude. 

 Morin et moi ne parlions guère, cela se comprend : lui était sombre et anxieux, et moi, depuis que j’avais vu clair dans mes sentiments, je me sentais troublé vis-à-vis de lui. 

 Je songeais aux affreux moments qui venaient de s’écouler pendant cette maladie, et je me demandais comment, ayant tellement souffert, je n’avais pas compris plus tôt à quel point l’image d’Isabelle était profondément fixée dans mon cœur. Je crois plutôt que je ne pouvais guère : me rendre compte depuis combien de temps je portais en moi cet amour. Pour tromper ma raison, je l’avais appelé amitié : je savais que je ne pouvais raisonnablement me marier, dans la si-Luation où j’étais ; aussi, tout en cheminant, je pris la résolution bien arrêtée de taire mes sentiments. 

 Quels droits avais-je ? Pour essayer de la lier par un engagement quelconque, du moment que je n’avais aucune position à offrir. Et puis, me dis-je tout à coup, avec un frisson, qui sait si elle ne me repoussera pas comme les autres ? Mais mon amour triomphait de mes doutes ; il me semblait tout naturel qu’elle comprît un jour à quel point je saurais l’aimer, et qu’elle voulût me confier sa vie. 

 Jusqu’à hier, les jours ont traîné lentement, avec des alternatives de mieux et de faiblesse. Enfin hier, la mémoire est entièrement revenue et ses forces reprennent graduellement le dessus. Morin est parti hier au soir, son adieu a été déchirant, Mlle Denevers ne l’a pas vu. Elle ignore encore par qui elle a été soignée. Mais, je dois l’avouer, son départ est pour moi un véritable soulagement, l’aspect de son désespoir était comme un reproche tacite à mon âme si gonflée de joie. 

 Le Vallon, 28 février 1869. 

 Isabelle est bien, mais la convalescence a été lente ; la première fois que je l’ai revue après cette terrible nuit, elle était étendue sur une chaise longue, sa pauvre figure si amaigrie, que les yeux paraissaient y avoir pris toute la place. J’étais singulièrement ému ; elle m’a reçu avec calme, sans la moindre nuance d’embarras. Elle se fie à l’amitié que je lui ai jurée et me parle en toute franchise. Eva était venue me chercher de sa part, disant qu’elle désirait me voir. Je me doutais bien de quoi il s’agissait. Pressé par ses questions, j’ai dû avouer que c’était Morin qui l’avait soignée : elle a paru très-touchée de son dévouement. 

 Je pense que je ferai bien de partir le plus tôt possible, sans attendre le mois de juin. Ici entre mon amour que je dois cacher et la peinture qui n’est pas possible, la position n’est plus tenable. De loin, je pourrai toujours penser à elle, mais je ne courrai plus le risque de le lui laisser deviner. Puis à Paris, je travaillerai, j’agirai, et à présent je me sens capable de tous les efforts pour atteindre au but. 

 Et pourtant, je lui ai promis de rester jusqu’au terme fixé par mon père ; j’ai juré de ne pas abréger l’épreuve imposée, je ne puis lui dire pour m’excuser : C’est vous qui m’obligez à fuir, vous que je ne voudrais jamais quitter. 

 Ma mère a sondé les intentions de Roger au sujet du mariage ; Roger a répondu qu’il n’y songeait pas encore. Mais ma mère ne se tient pas pour battue, elle reprendra l’attaque et, s’il le faut, elle emportera la place d’assaut. En attendant, les relations avec la famille de Lussy sont de plus en plus suivies. Depuis son séjour ici, Roger nous écrit beaucoup plus souvent ; vis-à-vis de moi, il laisse librement courir sa plume ; dans sa dernière lettre se trouve le passage suivant, qui m’a causé une véritable indignation : « Adeline, m’écrit-il, prend vraiment des qualités, qui m’effrayent et qui deviennent pour moi des défauts gênants ; elle est rangée, économe, et j’ai découvert qu’elle s’instruisait en cachette ; son intelligence se ressent de cette culture et elle devient un être raisonnable, dont il me sera, à un moment donné, beaucoup plus difficile de me débarrasser. Car enfin, je dois prévoir le jour où il me faudra rompre cette liaison ; cela me sera d’autant plus pénible, que je ne pourrai lui jeter aucun blâme. Mais je suis las de cette vie de luttes et de tiraillements. Si je pouvais trouver une femme riche alliée à de grandes familles, qui serait assez sensée pour m’accepter avec mon passé, c’est-à-dire avec mon enfant, – car, en somme, je tiens à Gaston, – je ne serais pas trop éloigné d’un mariage qui me procurerait les moyens de satisfaire mes goûts. Crois-tu qu’Adeline consentirait à ne pas faire d’éclat, si je reconnaissais et adoptais notre fils dans de pareilles conditions ? » 

 Voici ce que m’écrit Roger, et ce qui me paraît tout simplement monstrueux. Eh ! quoi ! cette pauvre enfant s’est donnée sans arrière-pensée, sans calcul ; il l’aura rendue mère, et aujourd’hui qu’il est lassé de son jouet, il veut l’abandonner et pardessus le marché lui enlever ce qu’elle aime le plus au monde ! mais c’est indigne ! et il espère encore qu’après avoir ainsi bien martyrisé son cœur, elle aura l’obligeance de ne pas crier ses douleurs ! 

 Ah ! pauvres femmes qui tombez, si vous pouviez seulement deviner que vous n’aurez pas de juge plus sévère, de détracteur plus acharné, d’ennemi plus vil, que celui-là même qui vous a entraînées dans cette faute. Revenu de son amour et de ses désirs, l’homme considère sa bêtise, et cherchant à s’en venger, il se retourne contre vous et vous accable de son mépris. 

 Au milieu de mon trouble et du chagrin que j’ai éprouvé, à la réception de cette lettre de Roger, une idée est pourtant venue me faire sourire. J’ai songé à la mine déçue de la famille de Lussy, qui guette Roger comme une proie, si on le lui présente déjà nanti d’un enfant. Hélas ! qui sait ? s’il n’a pas tout de même chance de succès ; les parents sont vieux, et veulent à tout prix établir leur fille. (Marier leurs filles est, du reste, une vraie rage chez certains parents.) Au reste, Mlle de Lussy, qui s’ennuie mortellement, ne demande qu’à changer de condition. 

 Donc, je ne dirai pas : Voici le mariage, mais voici la spéculation en projet, pour ces deux êtres, qui ne sont pourtant, au fond, mauvais ni l’un ni l’autre. Roger épousera l’argent et des alliances honorables, et Mlle Marie-Jeanne épousera des distractions et croira acquérir la liberté, que certaines jeunes filles se figurent, bien à tort, trouver dans le mariage. 

 JOURNAL D’ISABELLE 

 Le Vallon, 25 mars 1869. 

 Enfin je puis de nouveau écrire ! jusqu’à ce jour cela m’a été impossible, tant était grande la faiblesse que j’avais conservée dans les yeux. Quelle terrible maladie ! et quelle longue convalescence ! Je suis tout étonnée de me retrouver moi-même, j’ai été si près de la mort ! 

 Tout ce qui m’avait tant bouleversée avant cette maladie est bien passé, bien fini ; à présent je suis calme, oui, calme, et même heureuse ! C’est une grande paix pour le cœur que de pouvoir se dire, une fois les événements écoulés, qu’on ne voudrait pas avoir agi différemment qu’on ne l’a fait. Rien n’est triste comme le regret d’un bonheur qui s’est présenté à vous, et qu’on n’a pas su saisir. Dieu merci, je n’éprouve rien de pareil ! Ma mère a transmis à M. Morin toute l’expression de sa reconnaissance et de la mienne, pour ses soins dévoués. Pourquoi donc a-t-il fallu qu’il vînt ici pour m’aimer et souffrir, tandis que tant d’autres femmes auraient été heureuses de ses préférences. 

 J’ai appris ce matin une bonne nouvelle, Eva m’a raconté que son père et sa mère allaient passer le mois d’avril à Paris. 

 « – Et vous ? » lui dis-je. 

 « – Nous, a-t-elle répondu en battant des mains, nous irons pendant ce temps nous installer chez ma grand’mère. » 

 J’éprouve de la satisfaction à quitter un peu cette maison où j’ai tant souffert ; puis Mme Rigal m’attire, c’est une femme sympathique et bienveillante ; nous vivrons là-bas fort paisibles dans cette belle propriété. Le printemps est précoce cette année, la nature commence à se parer d’un voile vert, je jouis énormément de ce réveil de toute chose, car ma santé qui revient est aussi un réveil à la vie ! 

 Et cette vie, qui pendant un temps m’est apparue sous de si sombres couleurs, me sourit de nouveau, je lui tends les bras avec des enchantements inconnus jusqu’ici : j’éprouve pour des .riens des transports qui parcourent tout mon être ! 

 Mais je termine cette causerie avec moi-même, car il m’est défendu de trop écrire ; malgré moi je me laisserais facilement entraîner à déverser sur le papier un peu du trop-plein de mon cœur. Ce pauvre cœur, à peine échappé à un danger, nage, je le crains, au devant de nouvelles souffrances ; mais serait-il donc vrai qu’il est des souffrances, que l’on entretient et l’on chérit, car pour rien au monde on ne voudrait en répudier la cause. 

 Les Tilleuls, 15 avril 1869. 

 M. et Mme Darcy sont à Paris depuis huit jours, et nous sommes installées ici. Eva s’épanouit sous les yeux de sa grand’mère, cette atmosphère de tendresse lui dilate le cœur. 

 Cette bonne Mme Rigal me répète plusieurs fois par jour à quel point elle trouve Eva changée à son avantage, et m’en attribue tout le mérite. 

 M. Gilbert vient tous les soirs, il fait la course à cheval, Eva et moi allons généralement un peu à sa rencontre. Dimanche dernier la journée était superbe ; vers quatre heures, M. Gilbert est venu proposer à Eva et à moi une promenade dans les bois. Comme je ne puis encore supporter les longues marches, nous nous sommes assis dans une petite clairière d’où l’on avait un point de vue charmant. M. Gilbert a ouvert son album et s’est mis à dessiner. Eva qui poursuit sa passion de botanique butinait autour de nous des plantes plus ou moins rares. Pour moi, je demeurais silencieuse, absorbée dans mes réflexions, repassant ma vie depuis mon arrivée au Vallon. Les premiers mois avaient été durs à traverser, la tâche que j’avais acceptée était pénible à tous égards. Puis j’étais tombée dans une anxiété sans nom, ce langage d’amour qui avait retenti à mes oreilles était resté sans écho, ce qui en constitue le charme et la magie n’avait donc pu m’être révélé ! Puis tout à coup, au milieu de mes doutes et de mon obscurité un soleil s’était levé. J’avais été soudain éblouie par les brillants rayons qui éclairaient mon cœur. Depuis ce jour, j’étais née une seconde fois à l’existence : c’est-à-dire que j’avais compris quel en est pour une femme l’unique but terrestre. J’avais senti la vérité de ce proverbe : « Mieux vaut donner que recevoir. » Ma convalescence avait été au physique et au moral un doux retour à la vie, je m’étais laissé aller au bien-être que l’on éprouve quand chaque jour la santé, ce don précieux, revient à vous, apportant une nouvelle force et un nouveau progrès. Mais ces sentiments calmes commençaient à m’abandonner ; une sève plus ardente de vie et d’aspirations se mettait à circuler dans mes veines. 

 Je m’étais dit pendant quelque temps que, dût mon illusion ne jamais tourner en réalité, sentir comme je le faisais, aimer enfin en un mot, c’était déjà du bonheur ! Combien de femmes ne se sont pas bercées de ce chimérique espoir, qu’avoir une fois dans leur vie rencontré l’être qu’elles croyaient digne de leur tendresse pourrait suffire à leur joie. Quelle folie ! Oui, ce besoin d’aimer, d’admirer, peut un instant remplir leur âme à condition que l’être auquel leur cœur a élevé cet autel ne s’abaisse jamais au-dessous du rêve qu’elles ont formé ; mais arrive un moment où l’on reconnaît à quel point il était insensé de se figurer que cet amour non partagé pouvait suffire à remplir l’existence ; plus on aime, plus on est avide de son bien ! le cœur s’élance malgré la volonté ; il veut se donner et il veut recevoir ; s’il est condamné à l’isolement dans son amour, ce n’est point sans éprouver de vives souffrances. 

 Depuis que je m’étais assise, rien n’était venu interrompre le cours de mes méditations ; Eva s’était éloignée peu à peu et M. Gilbert qui dessinait toujours, n’avait pas soufflé mot. Le soleil commençait à décliner ; les ombres des arbres s’allongaient graduellement, le paysage était ravissant de fraîcheur ; dans le fond les montagnes apparaissaient encore couvertes de neige, et le soleil, en laissant tomber ses derniers rayons sur cette éclatante blancheur, lui prêtait tour à tour des teintes roses et violettes, tout à fait poétiques. J’avais relevé la tête et je contemplais la beauté de ce tableau ; j’étais saisie par le silence de la nature et par cette harmonie des teintes les plus diverses, qui pourtant se fondaient si bien ensemble. 

 De l’infiniment grand à l’infiniment petit, tout était parfait ; tout révélait la puissante main qui a ordonné l’univers. Je me mis à songer que ce misérable cœur humain, avec ses passions, ses défaillances, ses aspirations si profondes qui aboutissent à de décevantes réalités, enfin tout ce qui s’agite en nous et nous torture, formait une tâche, au milieu de cette nature paisible et majestueuse ; tout à coup je sentis couler mes larmes ; elles étaient si silencieuses, que je n’y avais pris garde, mais M. Gilbert les avait aperçues. 

 « – Souffrez-vous ? » me dit-il. 

 « – Non, répondis-je, je me sens émue, voilà tout. » 

 « – C’est déjà beaucoup, reprit-il, quoiqu’on en veuille bien dire, toute émotion a généralement une cause, et vous savez que les émotions vous sont encore défendues. » 

 « – Empêchez-moi alors de sentir et de penser, » dis-je. 

 « – Et ne puis-je savoir ce qui vous afflige ? » reprit-il. 

 « – C’est bien simple, je reste frappée du contraste qui existe entre la sérénité de la nature et le trouble de mon cœur. 

 « Extérieurement, tout marche avec ordre ; intérieurement je ne rencontre que luttes et révoltes. » 

 Je le regardai, il paraissait fort étonné et ne me répondait pas. A la fin pourtant il me dit : 

 « – Je vous croyais plus d’équilibre que cela en vous-même ; ce que je connais de votre vie, m’avait fait croire que vous étiez toujours d’accord avec votre conscience, obéissante à votre raison, aimant votre devoir, et que ces choses, fort difficiles pourtant, vous paraissaient simples parce que vous aviez compris de bonne heure le problème de la vie. » 

 « – En vérité, lui dis-je, j’ai toujours essayé de faire ce que je croyais bien ; mais tout en se soumettant, on souffre parfois ; et, laissez-moi vous le dire, vous me surprenez souvent : à travers tous les tourments, qu’on vous crée, vous restez d’un calme et d’une égalité d’humeur qui m’étonnent. » 

 « – Vous ne m’accusez pourtant point d’indifférence ? » dit-il en souriant. 

 « – Dieu m’en garde, m’écriai-je, mais encore une fois votre paix m’étonne. » 

 « – Croyez-moi, dit-il, cette paix de l’esprit, ne s’acquiert qu’après bien des larmes ; je vous confesserai franchement que j’ai beaucoup douté dans ma vie ; j’avais le cœur hérissé de mais et de pourquoi, mon entourage n’était guère fait pour m’inspirer la foi : quand on peut douter des affections les plus naturelles, cela amène une perturbation dans l’ordre des pensées ; mais enfin, la foi est une grâce, tout comme la confiance, tout comme l’amour ; on l’a ou on ne l’a pas, on peut travailler à l’acquérir, on peut prier, espérant la recevoir, mais l’empreinte réelle, le cachet final, c’est Dieu qui le pose au fond de nos cœurs, et ce jour-là notre raison se tait. » 

 Tandis qu’il parlait, sa physionomie s’était animée et je pensais...... Mais à quoi bon écrire ce que je pensais ? 

 Voyant que je ne répondais pas, il reprit : 

 « – Ce qui vous arrive est assez naturel ; chacun a dans la vie ses heures de défaillances, mais ce n’est point un motif pour ne plus avancer ; je suis sûr que si demain vous plaçait en face d’un nouveau devoir ou d’un nouveau sacrifice, votre cœur serait vaillant. » 

 « – Cela dépend du sacrifice, dis-je à voix basse, il en est dont il me semble qu’on peut mourir. » 

 « – J’étais aussi de cet avis autrefois », dit-il, en me regardant fixement et comme effrayé de ce qui venait de m’échapper ; « mais le pire malheur, voyez-vous, est qu’on ne meure pas de toutes ces grandes douleurs, dont il nous semble d’abord ne pouvoir jamais guérir. » – « Ce qui ajoute à notre torture morale, reprit-il, c’est la constatation de l’inconstance de nos vues, du refroidissement de nos sentiments, du changement, qui, même à notre insu, s’opère dans nos cœurs. Croyez que j’ai beaucoup réfléchi sur tous ces sujets-là, et qu’ils m’ont été fort pénibles, comme à vous ; mais enfin, ces souffrances ont un but, et ce but me console. » 

 « – Oui, lui dis-je, là haut, n’est-ce pas ? » 

 Il fit un signe de tête. « Vraiment, dit-il encore, pourriez-vous concevoir que l’on en vînt à soupirer après les cieux, si la terre étant donnée si belle, nous avions en outre reçu le don de pouvoir y vivre parfaitement heureux, à l’abri de toutes les souffrances ; mais alors nous serions satisfaits, puisque la réalisation suivrait le désir, et encore faudrait-il que nos joies eussent de la stabilité ; car sans durée, qu’est-ce que le bonheur ? » 

 « – C’est vrai, lui dis-je, la mort est toujours là, frappant impitoyablement sur les êtres qui nous sont les plus chers ; on possède aujourd’hui un bien que le lendemain vous enlève ; vous avez raison, il n’y a que par la Foi en Celui qui dirige toutes choses, qu’on peut vivre en paix ici-bas, les regards tournés du côté de cette patrie, où l’on dit qu’il n’y aura plus de larmes. » 

 « – Oui, me dit-il, je veux croire que toute cette soif de bien, toutes ces aspirations vers l’idéal que nous portons dans nos âmes, n’y ont pas été déposées par un souverain injuste ; plus elles nous auront fait lutter ici-bas, plus grande aussi sera notre victoire, quand viendra le moment suprême ; ah ! combien, à de certaines heures, l’on soupire après cette délivrance de la matière, qui nous oppresse ! combien est vaste ce désir de sortir de nous-mêmes ! » 

 « – Vous avez bien raison, m’écriai-je ! tant de misères nous rongent l’esprit, nos expériences aboutissent à tant de doute, nos fluctuations d’esprit et de désirs nous laissent si navrés sur notre faiblesse de vue ! Qui donc dans son passé et souvent dans son présent ne trouve à chaque pas quelques épaves de ses plus douces espérances ? Que de ruines sur ce chemin de la vie, lorsqu’on veut revenir en arrière et regarder encore une fois le point de départ. Hélas ! comme nous avions pensé que tout serait plus grand, plus beau, plus vrai, combien cette route parcourue nous apparaît jonchée de fleurs fanées dont les brillantes couleurs nous cachaient un poison » 

 « – Voudriez-vous insinuer par hasard, dit M. Gilbert d’une voix altérée, que vous regrettez vos dernières décisions. je veux parler de Morin ; s’il en est ainsi – et ses lèvres tremblèrent, – tranquilisez-vous, avec une dépêche lancée par moi ce soir. demain il sera à vos pieds ! » 

 Je me trouvai debout d’un seul bond, le visage en feu. 

 « – Regretter M. Morin, m’écriai-je, ah ! de grâce, ne me raillez pas, car cela je ne pourrais le supporter ! » 

 « – Pardon, dit-il aussitôt, en me prenant la main, je ne voulais pas vous faire de peine, je ne sais quelle folle pensée a traversé mon cerveau : à coup sûr, elle m’a fait plus de mal qu’à vous. » 

 « – Plus de mal, » répétai-je machinalement et je le regardai en tremblant ; à peine si j’osais à présent lever sur lui mes yeux, qui une seconde auparavant le fixaient bravement. Comment expliquer avec quelle rapidité un voile venait de se déchirer, et de quelle joie je me sentais pénétrée ? Je ne pourrais mieux le comparer qu’à cet exemple dont ma mémoire a toujours été frappée : 

 « Ainsi qu’à la lueur rapide d’un éclair, on « découvre tout un paysage : de même un éclair « de sentiment peut révéler une vie toute « entière. » 

 Eva, qui revenait vers nous en courant, me rappela à la réalité ; je me laissai retomber sur l’herbe et cachai ma figure dans mes mains. 

 Mon Dieu ! si cela n’a été qu’un rêve, si à force d’y penser, j’ai cru voir et comprendre ce qui n’existe pas, si cette minute d’illusion a inondé mon âme d’un bonheur qui ne doit jamais renaître ; si ce regard ! so n regard de ses yeux m’a trompée ! si ce mot : aimer, n’a pas voltigé dans l’air, et bourdonné à mes oreilles charmées ! si enfin cette extase sans nom, que ceux-là seuls qui l’ont éprouvée une fois, ne fût-ce qu’une seconde dans leur vie, peuvent seuls comprendre ; si tout cela n’a été qu’un mensonge sorti de mon cœur pour y retomber ; si pas une corde n’a vibré et tressailli en lui, et que tout n’ait été que fiction de ma part ; bénie encore soit ma fiction ! bénie mille fois cette minute de bonheur tant rêvé ! béni Celui qui a. permis que nous ressentions des émotions d’une douceur telle, que leur souvenir seul suffise à couvrir une multitude de nos douleurs ! 

 Madame Darcy à madame Rigal. 

 Paris, le 25 mai 1869, 

 Chère madame, 

 Je veux être la première à vous annoncer le mariage de notre cher fils Roger avec Mlle de Lussy. Je n’ai pas besoin d’ajouter à quel point je suis satisfaite d’avoir mené à bonne fin un projet auquel je tenais depuis longtemps. Notre présence à Paris n’étant plus nécessaire, nous reviendrons bientôt ; mais ce voyage était urgent, Roger avait contracté une liaison fâcheuse que sa faiblesse livrée à elle-même n’aurait jamais rompue. Heureusement j’étais là, et grâce à l’influence que j’exerce sur mon fils cadet, je suis parvenue à mon but. Par ce mariage Roger assure sa position, car après la mort de ses beaux-parents, il jouira d’une des plus belles fortunes qu’on puisse désirer. Je remercie le ciel de ce que Roger m’accorde cette joie, car je désespère de jamais voir mon autre fils entrer dans une ligne de conduite raisonnable. Recevez l’expression de ma reconnaissance pour votre amabilité envers mes enfants, etc.… 

 JOURNAL D’ISABELLE 

 Le Vallon, 15 juin 1860. 

 C’est donc bien vrai ! il est parti, et moi je suis encore ici. C’est hier soir à neuf heures que la voiture est venue le chercher ; ce matin il doit être à Paris. Et moi je reste, sans qu’un mot tombé de ses lèvres soit venu me donner du courage pour supporter cette absence. 

 Car, en s’en allant, il a tout emporté. Ma vie réelle, celle du cœur et de la pensée, l’a suivi et ne peut s’en détacher ; ce qui est une fois si bien donné, ne peut plus être repris. Oui, je suis moralement avec lui et j’y serai toujours ; j’aurai ma part dans ses luttes, je prierai pour ses défaillances ; je serai fière de ses succès ; sa joie sera ma joie ! Et si enfin il réussit, si son nom prend un rang, si le camp ennemi lui-même est obligé de s’incliner devant cette autorité du génie qui finit toujours par s’imposer tôt ou tard, oh ! alors je serai heureuse ; mais je me tairai. Car il m’aime, je le sais, je le sens ; pourquoi donc ne me l’a-t-il pas dit ? Pourquoi a-t-il douté de mon courage ? Mais si, par malheur, de nouvelles tristesses venaient l’atteindre ; si après avoir perdu sa famille, ses amis l’abandonnaient et sans pitié lui faisaient comprendre qu’il s’est trompé de voie, oh ! alors qui donc pourrait me retenir de parler ? Qui donc m’empêcherait d’aller à lui et de lui dire : Si tout te délaisse, famille, amis, succès, fortune, moi je te reste, et mon cœur est fidèle. Si tu avais triomphé, tu te serais souvenu d’Isabelle et tu lui aurais offert une place à ce foyer, où la renommée commençait à s’asseoir ; mais aujourd’hui, si tout ce que tu as aimé et espéré te trahit à la fois, moi je demeure avec le même amour, et c’est à tes côtés, dans ta demeure désolée, que ta douleur même m’attire et me convie. 

 Mme Darcy a été d’une dureté que je ne saurais qualifier ; Eva en pleurs m’a tout conté, il a prié et supplié ses parents de lui laisser leur porte ouverte et de lui permettre de suivre sa vocation, il n’a demandé d’aide ni de secours d’aucun genre ; seulement un peu d’affection, et un peu de tolérance pour ses goûts. 

 M. Darcy se serait laissé fléchir : cet homme ne serait pas mauvais, s’il n’était pas si faible, mais madame n’a jamais voulu céder et, sans qu’un sentiment maternel quelconque vibrât en elle, elle lui a crié de sa voix sèche : 

 « – Pars, mais je ne te le pardonnerai de ma vie. » 

 Ainsi, hier soir, il y avait grand dîner chez la famille de Lussy, ils s’y sont tous rendus malgré ce tragique départ ; avant de s’en aller, j’ai entendu Eva qui se dirigeait vers l’appartement de son frère, elle y est restée longtemps. Mon Dieu, qu’elle était heureuse, elle avait le droit de lui laisser voir ses larmes ; il l’a raccompagnée dans le corridor, jusque devant ma chambre, ma porte était ouverte ; j’ai cru qu’elle ne pourrait s’arracher de ses bras. 

 « – Gilbert, lui a-t-elle dit enfin, si tu ne dois jamais revenir, quand je serai grande et d’âge à faire ma volonté, c’est moi qui irai te rejoindre. » 

 Pauvre chère petite ! si elle pouvait deviner que son affection pour lui est bien peu de chose comparée à la mienne, comme elle m’aimerait davantage ! 

 A six heures et demie, la maison était silencieuse ; madame Darcy avait sans doute laissé ses ordres, on m’a apporté mon repas dans ma chambre. J’en ai été fort satisfaite, je ne pouvais rien prendre, et nous aurions eu au salon un triste et embarrassant tête-à-tête. Pourtant je ne pouvais me résigner à le laisser ainsi s’éloigner, sans échanger un dernier adieu : vers huit heures, je suis donc descendue au jardin, pensant que s’il tenait à me voir, il saurait toujours m’y trouver. Il faisait une délicieuse soirée, l’air était chaud et imprégné de l’odeur des roses, les oiseaux faisaient un joyeux concert et je m’étonnais de leurs chants, il me semblait que la nature entière, et surtout ce jardin, où il avait fait ses premiers pas, aurait dû être en deuil et s’unir à ma tristesse. 

 Je n’avais pas marché depuis dix minutes, que je l’ai entendu s’approcher : c’était bien son pas, je l’aurai reconnu entre mille. 

 Il m’a eu vite rejointe, sa figure était bouleversée par le chagrin, mais frappante de résolution et d’énergie. 

 « – Je vous cherchais, m’a-t-il dit aussitôt ; je ne voulais pas partir sans vous avoir serré la main, votre adieu est le dernier que j’emporte de cette maison. (Il s’arrêta un instant oppressé et reprit : ) Je vous confie Eva, si jamais, par suite de circonstances que j’ignore, on voulait briser son cœur comme on le fait pour moi ; j’attends de vous un avis qui m’en instruise : quels que soient les obstacles, je les franchirai quand il s’agira du bonheur de ma petite sœur. » 

 « – Comptez sur ma tendresse pour Eva, lui dis-je, mais j’ai une grande frayeur que madame Darcy ne me remercie un de ces jours, et alors que pourrais-je faire pour cette chère enfant ? » 

 « – Ah ! dit-il, d’un ton amer, vous serez bien heureuse, n’est-ce pas, de quitter cette demeure ? je le comprends, on n’y rencontre guère de sympathie ! » 

 « – Vous vous trompez, ai-je dit vivement. J’aime Eva et vous me la confiez, ce sont deux raisons suffisantes pour me faire supporter bien des choses. » 

 « – C’est vrai, a-t-il dit d’un son de voix adouci, j’ai encore failli douter de votre cœur, pardonnez-moi : quand on trouve celui de sa mère sans miséricorde, on ne s’attend plus à ce que celui des étrangers soit ému d’un affectueux intérêt. » 

 « – Suis-je donc encore une étrangère pour vous ? » 

 « – Non, vous êtes une amie, une précieuse amie ; ah ! si vous saviez, ajouta-t-il en me prenant la main, combien je souffre ce soir, combien de liens se brisent en moi, à la fois ; mais un jour viendra, peut-être, où je pourrai vous confier cette peine, et vous comprendrez à quelle torture est soumis mon pauvre cœur. » 

 Je n’avais pas fait le moindre mouvement pour dégager ma main de la sienne ; je sentais qu’elle y était bien , je me demandais si elle y serait jamais de nouveau. En causant, nous nous étions assis sur un banc ; peu à peu les oiseaux avaient cessé de chanter ; un grand calme, celui de la nuit qui s’avance, se répandait dans l’atmosphère. 

 0 pauvre cœur martyrisé ! qui redira ton agonie ? Je ne voulais ni pleurer, ni trembler, ma voix expirait dans ma gorge, et une poignante souffrance comprimait ma poitrine ; je me sentais pâlir, et mon front s’humectait de sueur ; mes yeux qui le cherchaient le distinguaient à peine ! Je ne sentais qu’une chose : il allait partir, j’allais le perdre, pour toujours peut-être, et je l’aimais plus qu’aucune parole humaine ne saurait l’exprimer. 

 Ainsi nous allions nous quitter, sans qu’un engagement, sans qu’un seul mot vînt me donner le droit de lui offrir le dévoûment de toute ma vie. 

 , Tout à coup, il pressa si fortement ma main qu’il tenait toujours, que je poussai malgré moi un léger cri, qui nous réveilla pour ainsi dire tous les deux de la muette et douloureuse rêverie où nous étions plongés. 

 Il se leva précipitamment, nous entendions les grelots des chevaux, et le roulement de la voiture qui venait le chercher. 

 « – Quand nous reverrons-nous maintenant », me dit-il d’une voix si émue qu’elle me fit tressaillir de la tête aux pieds. » 

 « – Quel que soit le temps, ou les circonstances, dis-je, telle que vous me quittez, vous me retrouverez toujours. » Et prenant à mon corsage un petit paquet de violettes, que j’y avais porté tout le jour : « Tenez, ajoutai-je, elles sont fanées ; mais qu’importe, prenez-les ; et si jamais vos yeux se portent sur elles, souvenez-vous que » 

 Je ne pus achever, les larmes m’en empêchèrent ; alors, comment l’écrire..... Gilbert s’empara des violettes et de la main qui les lui offrait, il porta le tout à ses lèvres et s’enfuit en courant. Je restai sur place, l’être entier ébranlé par ce baiser si imprévu et si brûlant ; je le vis de loin monter dans la voiture, les domestiques entassaient les paquets, puis le postillon fit claquer son fouet, les chevaux s’élancèrent au grand trot et la voiture disparut à mes yeux. 

 Quand ce fut fini, quand je ne vis plus rien, je me laissai retomber sur ce banc où nous avions été assis ensemble ; je cachai ma tête dans mes mains, sentant saigner au dedans de moi cette blessure affreuse, que produit l’absence de l’être aimé. 

 Je voyais s’élargir, à mesure que les minutes passaient, ce grand vide que rien ne peut combler, quand la présence, la voix, le regard sont envolés ; et que cette solitude de l’âme est si affreuse et si noire, qu’on tend les mains pour s’accrocher à n’importe quelle branchette d’irréalisable espérance : tel un noyé qui essaye de se cramponner quand il se sent englouti parles flots. 

 Je revins lentement à la maison ; quitter ce banc, ce jardin, où il venait de me dire adieu, tout était sujet à un nouveau déchirement ; quand on aime et quand on souffre, il n’y a plus de menus détails : chaque place a sa consécration, tout prend une voix et a un langage pour vous parler de celui qu’on pleure. 

 Quand je passai le seuil de la porte et que je songeai qu’il lui était désormais interdit de le franchir, je crus tomber sur place ; pourtant j’avançai un peu à tâtons, car la nuit était arrivée ; j’ouvris la bibliothèque, où nous avions passé des heures si remplies de souvenirs ; je pensai à ce premier soir, où j’avais fait de la musique me croyant seule, tandis qu’il m’écoutait depuis – la serre ; comme alors les rayons de-la lune, passant à travers les vitres, dansaient sur les fleurs, mais lui n’y était plus ! A peine un an s’était écoulé, et que de changements ! 

 Je retournai à la place où nous avions causé le soir, où M. de Saville et Mme Darcy avaient tant parlé de lui, et où les paroles de sa mère nous avaient fait tant souffrir. Je dis nous , car déjà alors je souffrais pour lui et avec lui. Je cherchai dans ma mémoire quand et comment j’avais commencé à l’aimer, mais je ne pouvais m’en rendre compte. J’en avais eu la révélation la veille de Noël, au bord du lac, quand nous regardions les patineurs et qu’il m’avait parlé pour la première fois de Béatrice ; mais dire depuis quand ce sentiment existait au fond de mon cœur, c’était impossible. Il me semblait maintenant qu’il avait dû toujours faire partie de moi-même, et que sans lui je n’aurais pu vivre. 

 Machinalement j’ouvris le piano, je m’étais tellement contrainte et empêchée de pleurer tous ces derniers jours, que, même seule, mes larmes ne coulaient pas. 

 Je jouai quelques notes des premières phrases de l’ Adieu de Shubert, qu’il avait tant admiré, ; cela me tira de l’espèce de torpeur, qui m’avait 1 envahie ; mes sanglots éclatèrent et je courus m’enfermer dans ma chambre. 

 La fenêtre était ouverte, le vent s’était levé ; je m’accoudai pour contempler le ciel, les étoiles avaient une lueur douce, tempérée par l’éclat de la lune ; les feuilles des arbres tremblaient, s’agitaient et paraissaient se faire entre elles de mystérieuses confidences ; alors je me souvins de ces vers : 

 Gilbert Darcy à Mme Rigal. 

 Paris, 25 juillet 1869. 

 Ma bonne grand’mère, puisque votre affection me reste et que votre cœur me garde ma place, je viens selon ma promesse vous donner de mes nouvelles. 

 L’important pour le moment est que je conserve toute ma santé afin de ne pas succomber sous ce double fardeau du travail et de la tristesse. 

 Eh quoi ! mes parents m’ont fermé leur cœur, je ne pourrai plus retourner au Vallon ! et des années passeront sans que je revoie ma petite Eva. Mais je ne veux point me laisser aller au découragement, car alors tout serait perdu. 

 J’ai ici un ami qui me soutient et m’encourage : ce sceptique Saville a pleuré avec moi, mais il a su venir à mon aide d’une façon efficace. Il m’attendait pour m’offrir une importante commande : un marquis italien de ses amis, M. d’Alfati, désire avoir pour son habitation à Florence, un panneau sujet historique. Il avait laissé de Saville libre sur le choix du peintre ; ce brave ami, convaincu que je réussirais, m’a confié le soin de ce grand travail. 

 Hier, le projet du sujet en question a été terminé, et aujourd’hui quelques artistes ainsi que Saville et le marquis sont venus à l’atelier pour en juger. 

 Je n’ai pas besoin de vous conter mon émotion, vous la devinez sans peine ; mais c’est sur une bonne nouvelle que je me suis décidé à vous écrire. Ces messieurs ont été fort satisfaits, et le marquis s’est laissé aller à un enthousiasme tout, méridional. A présent, il faut commencer l’œuvre en grand ; c’est à peine si je suis installé ; mais quelle joie de n’avoir pas de loisirs, quelle bénédiction que le travail, et comme Saville avait bien deviné quel remède il fallait appliquer à mon chagrin ! 

 Si vous voyez Mlle Denevers, – mon Dieu ! que vous êtes heureuse de pouvoir encore la voir ! – faites-lui part, je vous prie, de ce que je vous annonce, je sais qu’elle s’y intéressera ; mais ne me trahissez pas, grand’mère, pas un mot de mon amour ; quand je l’aurai méritée, je reviendrai la chercher. 

 Comme un égoïste, je ne vous ai encore parlé que de moi ; j’ai vu Roger, je l’ai trouvé bien changé, je n’ai pu lui cacher la stupeur que m’avait causée l’annonce de son mariage. C’est un infâme marché, car il n’aime pas Mlle de Lussy, et il va l’épouser ! 

 La famille de Lussy a, paraît-il, poussé les hauts cris quand on a voulu toucher à la question de l’enfant ; l’engagement a failli être rompu. Notre mère y a mis bon ordre, et elle a fait jurer à Roger qu’on n’entendrait jamais plus parler de la mère ni du fils. Mais cette femme est malheureuse et ce fils est mon filleul, c’est donc moi qui veillerai sur eux. La pauvre créature a quitté Paris et j’ignore son adresse ; sitôt que je l’aurai, j’irai la voir. 

 Mille baisers à Eva, et pour vous, chère grand’mère, l’expression de mes sentiments respectueux. 

 Adeline à Gilbert 

 Saint-Germain, 30juillet 1869. 

 Monsieur Gilbert, j’ai appris que vous étiez de retour à Paris et je ne doute pas que vous fussiez venu me voir, si vous aviez connu mon adresse. Venez donc un jour à Saint-Germain, rue du ***, n o 16, et demandez Mme Adeline Nora, fleuriste. C’est là que, m’étant fait passer pour veuve, je gagne ma vie aussi bien que possible en soignant mon fils. Car enfin, ils me l’ont laissé, mon enfant ; mais, grand Dieu, ils m’ont bien fait souffrir !! Quelle femme est-ce donc que Mme Darcy ! Ah ! je n’ai pas de peine à croire à présent qu’elle ne vous a jamais aimé. J’accuse Roger, mais je lui pardonne, je ne puis faire autrement, malheureuse que je suis, puisque dans ma faiblesse je l’aime encore. Et pourquoi ne l’aimerais-je donc plus ? parce qu’il me fait souffrir ? Peut-être ; mais non, parce que, dans deux ou trois mois, il aura donné son nom à une autre femme. 

 Son nom , entendez-vous bien, rien que son nom. C’est vrai, Mlle de Lussy aura là un bien que je n’ai jamais possédé ; mais pour ce qui est de son cœur, de son amour, de ses caresses, c’est moi qui les ai reçus ! Et croyez-vous donc que Roger pourra oublier ses premiers transports de joie ! Joie d’amour et joie de paternité, c’est près de moi c’est avec moi qu’il les a connus et il s’en souviendra toujours, Savez-vous ce que j’ai fait ? Un soir, ayant appris que Roger devait se rendre au théâtre avec toute sa famille et sa fiancée, j’y suis allée aussi et là je l’ai regardée bien à mon aise. Tout à coup, Roger, qui était assis près d’elle, m’a aperçue ! Ah ! quel triomphe ! si vous aviez pu voir le bouleversement de ses traits, sa pâleur, il ne savait plus quelle contenance garder. Pourtant, il savait bien que je n’aurais pas bronché le petit doigt ; donc ce n’était pas la frayeur d’un éclat. Non, il m’a revue et il a souffert ; et il en sera de même chaque fois que mon image passera devant sa mémoire. Oh ! mon cœur ne m’égare point ; Roger m’abandonne, c’est vrai, il cède à l’influence de sa mère qui le domine et subjugue, mais j’ai gardé mon enfant et c’est là ma victoire : cet enfant c’est le sien, il l’aimait et il l’aime encore, il se reconnaît en lui et s’intéresse à chacun de ses progrès ; c’est moi qui la première ai posé Gaston dans ses bras ; aussi sais-je bien que ce n’est pas Mlle de Lussy, que j’ai pour rivale ; non c’est sa fortune que je hais, et si demain elle tombait dans la misère, si elle perdait son titre, Roger n’aurait plus un regard pour elle. 

 Ah ! tenez ! ce qui doit souvent faire trembler les demoiselles de votre monde, surtout lorsqu’elles sont riches, c’est qu’on leur offre un nom et la considération due à leur rang et à leur éducation ; mais l’amour, c’est à nous, les méprisées, qu’il a été donné, c’est pour nous que ces mêmes hommes, si rigides dans le gouvernement de leur intérieur, font des prodigalités qu’ils poussent jusqu’à la folie ! Dieu sait que, j’ai toujours évité que Roger tombât dans ces excès-là pour moi ; j’avais eu son amour, j’aurais voulu conquérir son estime : hélas ! je n’ai pas réussi. 

 Quelle misère pourtant d’être ainsi seule au monde ! de n’avoir jamais connu ses parents ! d’être un paria dans la société ! Oh ! quel que soit mon père, je le méprise, et un jour viendra où Gaston aussi méprisera le sien. 

 Comment Mlle de Lussy ne devine-t-elle pas, en voyant le peu d’empressement de Roger, que ses pensées sont ailleurs ? Car, il faut bien qu’elle ignore tout, autrement c’est elle qui serait une méprisable créature, d’accepter un mari dans de pareilles conditions. Eh ’bien, je vous l’avoue, je la plains ! Le jour où Roger aura assouvi les goûts de luxe qui lui sont venus depuis quelque temps ; il aura un réveil dans le cœur, et ce réveil sera terrible ; car fatalement il retournera vers les vieux souvenirs de ce fol amour si bien partagé ! 

 Ce jour-là, il aura faim et soif de mes caresses, de mes baisers, de mes chansons ; il redemandera son fils à grands cris ! Car enfin, quoi qu’il fasse, il a un cœur ! Pour le moment, il le foule aux pieds, sous les maudites inspirations de votre mère ; mais quand il se redressera, je serai, croyez-le, suffisamment vengée !! 

 Alors, il se retournera vers le porteur de la dot, – et lui dira : Je ne t’ai jamais aimée ! et vers sa mère pour lui reprocher de l’avoir sacrifié à son ambition. 

 Votre mère, paraît-il, avait peur que je ne fisse du bruit, elle ne respirait pas à l’aise tant que j’étais à Paris. Elle ne pourra pourtant m’empêcher d’y rentrer ; mais à présent elle peut jouir en paix du triomphe de sa néfaste influence. L’heure de mon retour n’a pas sonné ; seulement, qu’elle y prenne garde, un jour viendra, j’en suis sûre, où je reprendrai tout entière ma place dans le cœur de son fils. Je ne sais comment tourneront les événements, mais je sais que trois mois séparent encore Roger de l’époque de ce mariage, et j’ai confiance qu’avant ce temps écoulé, il sera revenu à moi, se souvenant qu’il doit un nom à son fils ! 

 Donc je ne perds pas courage. 

 Venez un jour embrasser votre filleul, je vous en serai mille fois reconnaissante. 

 Gilbert à Adeline. 

 Paris, 30 août 1869. 

 Ne m’en veuillez pas, ma pauvre Adeline, si je ne suis pas encore allé vous voir, mais vous ne pouvez guère vous imaginer à quel point ma vie est remplie. Je suis très-pressé par d’importants travaux, qu’il faudra livrer avant la fin de l’année. J’ai terminé il y a huit jours le portrait de la comtesse de P. Comme cette dame reçoit beaucoup, mon œuvre a déjà été pas mal vue et commentée. 

 Mais, si je vous écris aujourd’hui, c’est que j’ai mieux à faire que de vous parler de moi, ma pauvre enfant. Il fallait arriver à un résultat positif et j’ai cherché le moyen le plus sûr pour remédier à la triste position où la légèreté de mon frère vous a mise. 

 Je n’ai donc point perdu mon temps et me suis activement occupé de vous. Vous savez que tout sert en ce monde, quand on sait en tirer parti ; préparez-vous donc à une grande nouvelle. 

 Déjà, depuis quelque temps, certains soupçons avaient traversé mon esprit, mais il s’agissait de ne point me tromper pour arriver au but que je me proposais. Aujourd’hui, je viens vous dire que j’ai découvert le nom de l’homme qui est votre père ; je vous avertis que c’est un de mes meilleurs amis, et c’est avec son consentement que je vous révèle ce secret. 

 Depuis qu’il est question du mariage de Roger et que je vous sais si malheureuse, je lui parlais souvent de vous et de l’indignation où me mettait votre abandon et celui de votre enfant ; je me laissais aller sans contrainte à dire ma façon de penser sur la conduite trop fréquente de ces hommes qui pensent avoir tout fait, si avec un peu d’argent ils ont assuré la nourriture de ceux qu’ils abandonnent. Plus je parlais, plus cet homme auquel je m’adressais, devenait triste et soucieux. Enfin hier au soir nous étions dans mon atelier, notre causerie s’était animée et prolongée plus que de coutume ; tout à coup il m’interrompit en s’écriant avec véhémence : 

 « – Gilbert, cette Adeline, dont vous me parlez sans cesse, est ma fille ; de grâce, n’ajoutez pas, par le récit de ses souffrances, aux remords qui se sont déjà emparés de moi. » 

 Ma surprise n’a pas été aussi grande qu’il le croyait ; puisque je vous le répète, je me doutais de ce qu’il venait de m’avouer. 

 Mais un point, bien important pour moi, restait à éclaircir. Vous avait-il toujours connue comme étant sa fille, ou bien, par suite d’événements que j’ignorais, vous avait-il retrouvée depuis peu seulement ? 

 J’avoue que si, de tout temps, il avait su quels liens l’unissaient à vous, il y avait bien des choses que j’aurais eu peine à lui pardonner. Heureusement ce n’était pas le cas. 

 Par suite d’un récit détaillé que je vous transmettrai peut-être un jour, j’ai su qu’au mois de mars de cette année seulement il avait recueilli les preuves nécessaires concernant votre identité sans erreur possible. Je lui ai naturellement demandé ce qu’il comptait faire pour vous. Au premier moment, il a paru hésiter. Mais quand je lui ai eu fait comprendre qu’il pouvait réparer tout le mal qu’il vous avait fait, en vous reconnaissant publiquement et en obligeant Roger à vous épouser, il en a paru frappé. Enfin, après quelques réflexions, il m’a prié de vous écrire, car il est disposé à vous bien accueillir. Je ne puis vous dire à quel point je suis heureux d’être arrivé à ce résultat. Songez à votre fils et voyez combien, en peu de temps, votre situation va pouvoir être changée. Votre père est un homme privé d’affections, il se laissera toucher par la vôtre, si vous pouvez lui en témoigner ; son cœur longtemps fermé s’émeut à votre pensée. Venez donc, le pardon sur les lèvres et la paix au cœur. Vous êtes femme, ce que je vous demande n’est pas impossible. 

 Adeline à Gilbert. 

 Saint-Germain, 4 septembre 1869. 

 Monsieur Gilbert, 

 Je suis encore si émue et si agitée, que j’ai peine à rassembler mes idées pour vous écrire. Et pourtant je crois que ma décision est prise. De grâce, ne me nommez pas mon père, je ne puis pas l’aimer ; et quant à ce qui concerne un retour de Roger vers moi dans de pareilles conditions, je n’en veux point. Si Roger croit encore à ma tendresse et à mon dévoûment pour lui, si malgré la faute qu’il m’a fait commettre, il comprend que je mérite encore quelque estime, si enfin il est père et qu’il se souvienne de son fils qui le réclame, oh ! alors avec quel bonheur ne lui tendrai-je pas les mains, oubliant en un instant tout le mal qu’il m’a fait ! Mais que, par suite d’une reconnaissance, bien tardive, avouez-le, Roger se voie forcé de m’épouser par mon père, qui m’aura donné un nom et peut-être de la fortune, non. Que Roger rompe avec Mlle de Lussy pour ne venir retrouver près de moi que les avantages qu’il cherchait près d’elle, encore une fois non , ce serait peut-être souffrir davantage que je ne le fais. Si Roger est lassé de moi, mes nouvelles richesses me prêteront peu d’attraits personnels, et c’est loin de moi qu’il ira dissiper la fortune que je lui aurai apportée. Concevez quel supplice et quelle humiliation ! 

 Depuis ma plus tendre enfance, monsieur Gilbert, j’ai toujours été malheureuse ; Dieu m’avait heureusement douée d’un caractère à la fois gai et énergique. Je n’ai guère connu la joie que pendant les trois ou quatre premiers mois où j’ai vécu avec Roger. Après, lorsque j’ai senti que j’allais devenir mère, j’ai compris la gravité de ma faute et j’en ai été accablée. 

 Je ne me fais aucune illusion, je sais que je suis tombée ! Et pourtant quand je l’interroge, ma conscience ne m’accable pas ; j’ignorais le mal, j’avais seize ans : aimer m’a paru aussi simple que de respirer, me donner à celui que j’aimais m’a semblé naturel ; j’ai cru en Roger, comme en un Dieu : là était mon erreur ! Mais j’étais sincère ; depuis, j’ai bien expié cette faute ; et les conséquences qui en découlent, vont tous les jours grandissant sous mes yeux. Car mon pauvre Gaston, qui fait tout mon bonheur, est aussi un vivant reproche. Que répondrai-je à cet enfant, quand il sera à l’âge des questions ? Ah ! voyez-vous, m’humilier devant mon fils ! cette pensée me fait frémir d’épouvante. 

 Je termine, en vous remerciant de tout ce que vous avez fait pour moi. Si vous avez des avis à me donner, je tâcherai de les suivre ; je vous écris, sous la première impression causée par votre lettre ; il faut que j’essaie de m’habituer à ces nouvelles pensées ; mais ne venez pas me demander d’aimer un homme, qui sans votre intervention n’aurait jamais songé à me tendre la main et pour lequel ma naissance n’a été qu’un accident. 

 Je ne lui demande rien ; j’ai trouvé de l’ouvrage qui me suffit, Dieu guidera les événements. 

 JOURNAL D’ISABELLE 

 30 septembre, Il heures du soir. 

 Un grand malheur est arrivé hier soir chez les de Lussy ; en sortant de table après un repas long et copieux, M. Darcy est tombé frappé d’une attaque ; les secours ont été mandés à la hâte, mais on conserve peu d’espoir de voir guérir le malade. 

 Ma pauvre Eva est revenue seule dans la voiture qui devait tous les ramener, elle était accompagnée par la femme de chambre de Mme de Lussy. Elle avait été si fortement impressionnée, qu’elle a été assez souffrante toute la nuit, et aujourd’hui encore elle a gardé le lit. 

 Mme Darcy est naturellement demeurée chez les de Lussy auprès de son mari qui ne pouvait être transporté sans danger. Tout aujourd’hui Eva m’a dit : « Il faudrait écrire à Gilbert ; si mon père mourait, il ne se consolerait jamais de ne l’avoir pas revu. » 

 L’enfant a raison, ce serait un afireux coup pour Gilbert, et c’est sur moi qu’il compte pour lui faire part de ce qui peut arriver parmi les siens. Quelle cruauté de Mme Darcy d’avoir interdit à Eva toute correspondance avec son frère ! 

 Cette lettre à faire me met dans une terrible angoisse ; car il faut porter à son cœur un pareil chagrin, et avoir à cacher tous mes sentiments réels, pour me renfermer dans une formule de simple et amicale sympathie. Il s’agit aussi de prévenir avec ménagement la pauvre madame Rigal : deux tristes missions dont je me trouve chargée. 

 JOURNAL DE GILBERT 

 Paris, 2 octobre 1869. 

 Je suis atterré par les nouvelles qui depuis trois jours se sont succédé. Mon père est mort, et je ne l’ai pas revu ! Pourtant, dans le seul instant où il ait un peu repris connaissance, Dieu a permis qu’Eva fût près de lui, et la chère enfant, bravant dans cette douloureuse circonstance les défenses maternelles, m’écrit ces lignes, qui apaisent l’amertume de ma douleur : « Alors mon « père, ouvrant un peu les yeux, m’a attiré vers « lui et m’a dit : Fais savoir à Gilbert que je n’ai « pas cessé de l’aimer, je lui envoie ma béné« diction, Dieu veuille qu’il réussisse. » 

 Quelques minutes après, il s’est assoupi de nouveau et vers le soir il est mort, sans avoir proféré une autre parole. 

 Ah ! que n’ai-je été près de lui ! Je savais bien qu’il ne m’avait pas chassé de son cœur, heureusement il a pu parler et exprimer une dernière fois sa tendresse pour moi. Combien mon père a dû souffrir dans sa vie de cette effrayante froideur de ma mère ! Le charme et la douceur qui se respirent en général près d’une femme, il n’a jamais dû les connaître. Que faire à présent ? Tenter un rapprochement avec ma mère. Ce serait, je crois, peine perdue ; j’attendrai donc un avis quelconque. 

 C’est hier que j’ai reçu une dépêche, m’annonçant que tout était fini, et avant-hier matin les premières nouvelles de la maladie m’étaient arrivées par une lettre d’Isabelle. Comment décrire l’émotion qui s’était emparée de moi, en reconnaissant son écriture ? Comme je me doutais peu, en brisant le cachet, de ce que renfermait cette triste missive ! Sa lettre m’a frappé ; elle est étrange de réserve, de contrainte presque froide même, dirais-je, si je n’étais sûr de son cœur. Mais j’espère ne pas me faire d’illusion, en pensant que c’est par frayeur de dévoiler ses pensées, qu’elle se retranche dans un ton si cérémonieux. 

 Quand donc nous sera-t-il permis d’échanger librement l’expression de nos sentiments ? 

 Ce soir je partirai pour X. c’est là qu’est le cimetière le plus voisin du Vallon, c’est là qu’auront lieu demain à 11 heures les funérailles de mon pauvre père. J’y arriverai de bonne heure dans la matinée ; et une fois les étrangers dispersés, je pourrai aller en paix pleurer et prier sur cette tombe sacrée. Puis je reprendrai le train du soir et après-demain je serai de nouveau à mon travail. 

 Paris, le 6 octobre 1869. 

 Me voici de retour, et mon triste voyage est accompli. Comme les contrariétés de la vie matérielle viennent souvent s’ajouter aux grandes peines, j’en ai subi une assez grave pendant le trajet que j’avais à parcourir. Le train qui précédait celui où j’étais, avait eu un accident ; bref, j’ai éprouvé un retard de cinq ou six heures et ce n’est que dans l’après-midi que j’ai pu me rendre au cimetière. 

 J’y ai trouvé sans difficulté la place que j’y cherchais. 

 La tristesse du lieu et mon propre chagrin étaient augmentés, me semblait-il, par le temps sombre et pluvieux, qui répandait commo un voile funèbre sur toute la vallée. Les grands cyprès, secoués par le vent, faisaient une musique lugubre. Tout à coup un pâle rayon de soleil vint éclairer la tombe fraîchement creusée, et jo vis des fleurs qui venaient, sans doute, d’y être déposées. Je reconnus parmi des roses du Vallon, et ce détail, en apparence insignifiant, porta jusqu’à mon cœur tout un cortège de souvenirs. Je me mis à songer de quelle manière mon père aurait accueilli l’annonce de mon mariage : épouser une fille sans dot aurait été mis, sans doute, au rang de mes autres folies ! Comme je me levais pour me retirer, le gardien s’approcha de moi pour m’avertir qu’il allait fermer les portes. Cédant à une légitime curiosité, je lui demandai s’il connaissait la personne qui était venue déposer les fleurs que je lui indiquais. « J’ignore le nom, répondit-il, mais j’ai cru reconnaître la demoiselle qui est toujours avec Melle Darcy. » J’eus peine à étouffer une exclamation ; ainsi Isabelle était venue à cette même place, quelques instants peut-être seulement avant moi. 

 « – A quelle heure cette personne est-elle venue ? » murmurai-je tout ému. 

 « – A trois heures. » 

 J’y étais arrivé à trois heures et demie, il me sembla que j’étais poursuivi par le malheur, quelques minutes plus tôt nous nous serions rencontrés, je l’aurais revue ! je lui aurais parlé ! Mais, hélas ! si cette joie ne m’avait point été accordée, c’était sans doute pour m’épargner une tentation trop violente. Comment aurais-je résisté au cri do mon cœur ? comment, accablé par le chagrin, dépouillé de l’affection de tous les miens, aurais-je pu m’empêcher de faire un appel à sa pitié et à son amour ? 

 Comment, en une pareille crise, ne pas chercher dans sa tendresse un refuge et un espoir ? Ainsi, il était donc préférable que nous ne nous fussions point rencontrés ! 

 Je me demandai si c’était à mon intention qu’elle était venue seule, par ce temps affreux, déposer ces fleurs de notre jardin sur la tombe de celui que Dieu ne m’avait pas permis de revoir ; oui, je connaissais assez son cœur pour n’en point douter, c’était en mon nom qu’elle avait rendu ce dernier et touchant hommage. 

 Paris, 20 octobre 1869. 

 Mon travail avance ferme. Le marquis d’Alfati quitte à peine mon atelier, c’est un homme intelligent et fort instruit dont la société m’est très-agréable. Il jouit d’une immense fortune et passe la moitié de son existence, à visiter les villes les plus riches sous le rapport artistique. 

 Saville me disait dernièrement que son palais à Florence était une véritable merveille, presque un musée. Depuis quelques jours, le marquis qui s’est pris d’une vraie passion pour ma personne, ne parle de rien moins que de m’amener passer l’hiver chez lui à Florence. 

 Il veut que je préside moi-même à l’installation de mon œuvre, et il désire surtout que je lui fasse, d’après plusieurs photographies qu’il possède, le portrait de la marquise d’Alfati qu’il a perdue après un an de mariage. Voici bientôt dix ans que le marquis est veuf, et il est vraiment touchant par la fidélité de ses souvenirs. 

 J’ose à peine accepter les offres généreuses qu’il me fait ; ce qu’il y a de charmant, c’est qu’à l’entendre, on croirait que c’est lui qui sera l’obligé si je consens à l’accompagner. 

 Ce serait vraiment insensé de ma part de refuser un pareil voyage dans de telles conditions ; je puis y trouver des avantages sérieux qui m’aideront à avancer dans la carrière que j’ai embrassée. 

 De tout temps, un voyage en Italie a été un de mes rêves les plus chers, et il va peut-être se réaliser juste dans un moment où il me semblait que je ne devais plus y songer pour de longues années. Mais si je me décide à partir, ce ne sera point avant d’avoir pu parler à Isabelle ; je ne puis songer à m’éloigner, sans emporter au moins une promesse, une certitude ! Si, par malheur, je m’étais abusé ? si cette certitude que je demande contenait une douleur à la place d’une joie, je dirais peut-être un éternel adieu à Paris, à la France même ; car gagner ma vie serait alors peu de chose, et pour la poursuite de mon art, l’Italie m’offrirait un plus vaste champ de ressources et d’inspirations. Mais que dis-je ? Puis-je seulement penser à ce que serait ma vie sans elle ? Quel charme, quel prix auraient les succès, la gloire même, sans sa présence, sans son amour ? 

 Paris, le 15 novembre 1869. 

 Hier dimanche, Saville est venu me chercher pour m’emmener déjeuner avec lui. J’ai résisté longtemps, car je me sentais d’humeur triste et j’aurais aimé passer toute ma journée seul, enfermé dans mon atelier. Pourtant comme il insistait beaucoup, je me suis décidé à l’accompagner ; nous avons suivi les boulevards et il m’a fait entrer dans le petit salon qu’on lui réserve habituellement au Café Anglais. 

 Il était écrit que cette journée que je me proposais de passer livré à moi-même, appartiendrait au contraire aux émotions que les autres viennent souvent nous imposer. 

 J’avais, quelques jours plus tôt, communiqué à Saville la lettre que j’avais reçue d’Adeline, et, ainsi que je m’y attendais, elle lui avait produit une heureuse impression. 

 En effet, trouver une femme dans la position d’Adeline, qui ne se jette pas immédiatement dans les bras de celui qui, sans lui rien demander, lui offre rang et fortune, c’est très-rare. Et après avoir lu la lettre, Saville m’avait dit : 

 « – Ecrivez-lui ce que vous voudrez, mais ne me nommez pas ; un jour peut-être pourrai-je lui rendre des services ; et alors, quand je me serai fait apprécier, je me ferai connaître. » 

 Ceci dit, je reprends le récit de la journée d’hier. 

 Depuis mon arrivée à Paris, jamais le nom de Mlle Denevers n’avait été prononcé entre Saville et moi. Tout à coup hier, en déjeunant, il se mit à m’en parler. 

 « – La seule bonne action que j’ai faite dans ma vie, dit-il, c’est de ne pas lui avoir demandé de m’épouser. » 

 A ces mots je sentis en moi une véritable révolution, et je me demandai ce que j’allais répondre. Mais il ne me laissa pas le temps de parler. 

 « – Qu’en pensez-vous ? reprit-il, vous ne sauriez imaginer à quel point j’ai dû lutter, pour ne pas lui crier vingt fois par jour que je l’adorais et qu’il n’y avait qu’elle de charmante au monde ; mais ce charme même la défendait contre mon admiration, il y avait en elle quelque chose de trop haut et de trop pur pour moi. » 

 Je pensais que c’était fort heureux qu’il l’eût senti ainsi, mais je ne répondais rien ; aussi il reprit tranquillement, comme s’il se fût parlé à lui-même. 

 « – Pourtant à la Noël, j’ignorais encore l’existence de ma fille, je la croyais morte depuis longtemps ; songez donc à ma situation, si je n’avais appris tout cela qu’après mon mariage. » 

 Pour le coup, je ne pus m’empêcher de bondir ; les hommes ont une intolérable fatuité, qui m’a toujours confondu, et je me suis souvent demandé quelle impression fâcheuse devaient en ressentir les femmes. 

 « – Permettez, lui dis-je, que je vous arrête, vous ne mettez donc pas en doute que Mlle Denevers ne vous eût accepté ? » 

 Il parut un instant embarrassé et dit : 

 « – Mille raisons pour une devaient me faire agréer, d’abord parce que je ne lui déplaisais point, ensuite comparée à sa triste position, chez vous, celle que je pouvais lui offrir, lui aurait paru séduisante, sous bien des rapports. » 

 J’ai senti que j’avais pâli de colère. 

 « – Mlle Denevers, dis-je, n’est pas une de ces femmes dont on achète le cœur. » 

 Armand s’est tu et m’a considéré un moment bien en face, mais j’ai de suite vu à son regard qu’il avait tout deviné. 

 Aussi, après un moment de silence, il m’a dit d’un ton tout différent : 

 « – Mon cher ami, vous êtes le seul homme au monde avec lequel la pensée de son mariage puisse m’être supportable. Non pas qu’à mon avis, un homme puisse jamais mériter une femme douée comme l’est Mlle Denevers, mais au moins votre vie vous appartient complétement, et vous pouvez la lui offrir sans réserves. » 

 « – C’est aussi ce que je compte faire, » lui dis-je. 

 Après cet aveu de ma part, nous sommes restés un grand moment sans parler ; Armand était visiblement ému, mais il tâchait de le dissimuler. 

 Enfin il m’a tendu les mains et m’a dit : 

 « – Puissiez-vous vous faire aimer ! J’estime que vous aurez l’âme assez haute pour comprendre votre bonheur ! » 

 Quelle influence magique Isabelle a-t-elle donc eue sur cet homme, qui depuis vingt ans n’avait jamais éprouvé un seul sentiment sérieux pour aucune femme, et qui leur a pourtant murmuré tant de paroles d’amour ; tandis qu’Isabelle, il l’a aimée sincèrement au point de ne pas oser le lui dire. 

 Après un nouveau silence, Armand m’a dit : 

 « – Etes-vous déjà fiancés ? » 

 « – Je ne lui ai jamais parlé, lui dis-je, et j’ignore ses sentiments à mon égard. » 

 « – Mais c’est de la folie ! s’est-il écrié. Comment ! vous êtes libre, vous avez un bel avenir, vous aimez et vous vous taisez ! » 

 « – C’est justement cet avenir qui m’effraye, lui dis-je, je le trouve encore trop incertain pour oser le lui offrir. » 

 « – C’est absurde, m’a-t-il répondu ; vous pourrez attendre, si vous y tenez ; mais vous serez fixé, n’est-ce donc rien ? Croyez-vous que la nature soit si généreuse des heures de joie qu’elle nous accorde ; les moments heureux qu’on laisse fuir sans s’en emparer, ne nous reviennent jamais ; ah si j’étais à votre place, ce n’est pas un jour, mais pas une heure, pas une minute, que j’aurais laissé perdre de cette ivresse que si peu connaissent et qui s’appelle l’amour partagé ! » 

 Je le regardais tout surpris, il était transfiguré, je pensais que, malgré toutes ses fautes, il avait dû beaucoup aimer et beaucoup souffrir dans sa vie. 

 « – Vous avez raison, lui dis-je, je compte tout avouer avant mon départ pour l’Italie. » 

 « – Mais, reprit-il, ne comprenez-vous donc pas que si elle vous aime aussi, votre silence et votre éloignement doivent être d’affreux supplices ? » 

 « – Si elle m’aime..... » dis-je tout bas, et je m’arrêtai stupéfait de l’émotion causée par ces paroles. 

 « – Allons, c’est bien, reprit Armand en me prenant le bras ; quant à vos succès, j’en réponds, donc je m’engage à la noce au retour du voyage d’Italie. » 

 Etrange problème que le cœur humain ! Au lieu de la joie que j’aurais dû ressentir, en entendant Armand parler ainsi de mes rêves avec cet accent de conviction, mon cœur s’est affreusement serré, j’ignore sous quel sinistre pressentiment. Ah ! qui donc ne les a jamais éprouvées, ces douleurs qu’on ne saurait qualifier et qui pourtant sont bien réelles, qui vous serrent à la gorge et qui vous étreignent la poitrine ; j’ai certainement connu, pendant cet instant de torture morale, les sensations par lesquelles passerait un condamné à mort, qui verrait défiler sous ses yeux toutes les joies qu’il aurait pu goûter si on lui eût accordé la vie ! 

 Quand je relevai la tête, Armand épiait ma physionomie, j’étais si bouleversé, qu’il a cru que j’étais subitement malade. 

 Je l’étais en effet et je le suis encore par moments ; cette conversation a éveillé en moi mille pensées, qui ne s’étaient pas présentées jusqu’ici ; il me semble qu’à notre insu, nos cœurs se sont déjà tacitement mis d’accord, mais au moment où je la vois me tendre la main, je suis comme entraîné loin d’elle par une invisible puissance ! mais quelle force, en ce monde, pourrait donc nous séparer si nous nous aimons ? 

 En sortant du Café Anglais, nous avons vu que le temps s’était mis à la pluie. 

 « Pas de promenade pour aujourd’hui, dis-je à Armand, venez passer la journée à l’atelier, je travaillerai et nous causerons. » 

 Ainsi dit, nous suivîmes notre route en silence, plongés chacun dans nos réflexions. 

 Arrivés à ma porte, le concierge me remit un télégramme, cela me fit peur : depuis les mauvaises nouvelles de ces derniers temps, mon esprit est assez disposé à voir toutes choses en noir. 

 Je montai lestement chez moi, Armand me suivit avec lenteur ; quand il arriva, j’avais lu ma dépêche, qui contenait ce qui suit : 

 « J’arriverai chez vous vers deux heures, j’ai besoin de vous parler. J’amène Gaston. » 

 « ADELINE. » 

 Je regardai ma montre, elle marquait un heure et demie, je tendis la dépêche à Armand qui pâlit en la lisant. 

 « – Si vous n’y trouvez pas d’inconvénient, me dit-il, je resterai, car j’aimerais bien lavoir. » 

 « – Restez, lui dis-je, Adeline m’a souvent entendu parler de vous, elle sait que vous êtes au courant de sa situation, donc elle ne se gênera pas pour causer ; au reste, si elle tient à un tête-à-tête, vous passerez dans ma chambre. » 

 Ceci dit, je tirai le rideau, destiné à préserver de la poussière la toile à laquelle je travaille, et je me mis à l’œuvre. Saville s’était allongé sur le divan et, contre toutes ses habitudes, il ne parlait ni ne fumait. Pour moi, je gardais le silence, pensant qu’il avait assez de ses réflexions ; en effet, il allait pour la première fois, se trouver en présence d’Adeline, depuis qu’il la savait sa fille ; cette fille, dont pendant si longtemps il avait méprisé l’existence au point de l’ignorer, et qui à son tour l’avait repoussé quand il avait voulu se faire connaître ; la situation était en effet étrange et émouvante, et le cœur me battait à l’idée de cette rencontre. Ce qui me rassurait, c’est que je ne l’avais ni prévue, ni voulue, les événements marchaient tout seuls et nous entraînaient avec eux. 

 Enfin nous entendîmes des petits pas dans l’escalier, puis un coup léger à ma porte et Adeline parut suivie de Gaston. 

 Elle était toute en noir de la tête aux pieds, mais éblouissante de jeunesse et de beauté, je la trouvais un peu plus pâle que de coutume, mais cela lui seyait et lui donnait un certain air de distinction, qui lui manquait parfois. 

 Elle s’avançait vivement, mais s’arrêta soudain en voyant Armand. 

 « – Mon meilleur ami, M. de Saville », lui dis-je, en répondant à sa muette interrogation. et je pris Gaston dans mes bras pour cacher mon embarras. Dans certaines circonstances, les enfants sont d’un précieux secours. 

 Saville s’était gravement incliné, puis était allé vers la cheminée. 

 J’expliquai alors à Adeline comment je n’avais reçu son télégramme que depuis une demi-heure, n’étant pas chez moi quand il était arrivé. 

 « – S’il en est ainsi, me dit-elle, M. de Saville était avec vous, avant que vous ne fussiez prévenu de mon arrivée ? » 

 Sur ma réponse affirmative, elle parut débarrassée d’un lourd souci, et je compris quelle avait été sa juste inquiétude. 

 Je n’en fus que plus troublé, il me semblait que nous ne pourrions jamais parler d’une façon naturelle. 

 Le pauvre Armand, généralement si causeur et qui devient si brillant dès qu’il se trouve dans la société d’une femme, avait saisi mon album de photographies et semblait profondément absorbé dans la contemplation de mes portraits, qu’il voyait peut-être pour la centième fois. Heureusement qu’Adeline, la moins émue de nous trois, prit la parole, avec ce naturel enfantin, qui est un de ses plus grands charmes. 

 Elle me parla d’abord très-affectueusement au sujet de la mort de mon père, puis elle causa de mes travaux, des journaux que je lui avais envoyés parlant de mes premiers succès ; enfin de son fils avec un feu et une tendresse qui firent lever la tête à Armand. 

 Dans tout cela, pas un mot sur elle, pas une plainte et pourtant je la trouvais changée depuis que je la regardais plus attentivement, certaine contraction des sourciliers indiquait une souffrance vive et permanente. 

 « – De qui êtes-vous donc en deuil ? » lui dis-je, tout à coup. 

 Son teint se colora vivement ; et elle me répondit vite et à voix basse : 

 « – De Roger. » 

 Armand l’entendit aussi sans doute, car il fit un mouvement si brusque, que le livre tomba à terre. Nous la regardions tous les deux avec la plus extrême surprise ; elle s’en aperçut, sans doute, car elle reprit d’un ton plus calme et en relevant la tête : 

 « – Qu’est-ce qui vous étonne ? Roger n’est-il pas perdu pour moi ? » 

 Et cédant à la vivacité de ses impressions, elle ajouta en se levant et en essayant de nous cacher ses larmes : 

 « Et avec Roger n’ai-je point tout perdu ici-bas ? » 

 A cette réponse faite dans toute la sincérité de son cœur, j’avais vu Armand tressaillir ; en effet, les sentiments qu’exprimait Adeline ressemblaient peu à ceux de sa mère, qui l’avait abandonnée ainsi qu’Armand. 

 Après avoir fait un tour dans l’atelier, Adeline revint près de moi. 

 « – J’étais venue, dit-elle, pour vous exprimer toute la part que j’ai prise à votre chagrin, puis pour vous demander, par suite de votre deuil, à quelle époque est remis le mariage de Roger ? » 

 Elle tâchait de paraître calme, mais sa voix tremblait et elle était fort pâle. 

 « – Je ne puis rien vous préciser, dis-je, à cause de la mort de mon père, des affaires de famille exigent la présence de mon frère en Angleterre ; il doit même partir ces jours-ci ; mais je suppose que le mariage n’aura pas lieu avant le mois de janvier. » 

 Elle ne me répondit pas, ses regards s’étaient tournés vers Saville, qui avait attiré Gaston vers lui, et qui l’amusait en faisant sonner sa montre. Saville, amusant un enfant, me parut un phénomène ; Adeline souriait de la joie de son fils, et, se retournant vers moi, elle se mit à me parler du grand panneau ; elle a pour moi une admiration naïve et enthousiaste, et elle en appelle à mes conseils avec une confiance si absolue, qu’elle m’embarrasse parfois. 

 Peu il peu je l’attirai à l’écart, pensant qu’elle avait quelque chose de particulier à me dire ; je 1 souffrais beaucoup pour elle et plus que jamais ! la conduite de Roger m’apparaissait indigne, L’existence de cette pauvre créature si jeune et si belle, qui aurait eu tant de raisons pour réclamer les joies de cette terre, m’apparaissait brisée à tous points de vue ; et cet enfant que je voyais joyeusement s’ébattre devant nous, quel avenir lui tenait-on en réserve ? Ne viendrait-il point un jour demander de quel droit on l’avait appelé en ce monde, quand il s’y trouverait sans place légale ? 

 Je me décidai enfin à toucher le sujet brûlant. 

 « – Adeline, lui dis-je, assez bas pour qu’Armand ne put m’entendre, « avez-vous mûrement réfléchi à ma dernière lettre ? Songez bien à Gaston, votre père se fait garant que Roger vous épousera, s’il vous donne son nom, et que vous vouliez aller vers lui ; je n’ose pas dire : songez à vous-même, ma pauvre enfant, mais enfin vous aimez toujours Roger, je suppose. » 

 Elle rougit, et relevant vivement la tête : 

 « – Je le méprise, s’écria-t-elle, lui et tous ceux qui ont tenu sa conduite ; je saurai élever mon fils par mon travail, mon père et Roger sont flétris dans mon cœur ; je veux pour mon enfant d’autres enseignements que les leurs. » 

 Un cri, partant de l’extrémité de la chambre, arrêta une réponse sur mes lèvres. Adeline s’élança précipitamment vers Gaston, qui avait roulé du divan par terre. 

 Saville l’avait relevé avant elle, et le lui remit dans les bras. Je le regardai, il était pâle comme un mort ; l’enfant avait eu plus de peur que de mal et fut de suite consolé. Je compris tout ; Adeline avait parlé assez fort, pour que Saville put entendre ses paroles. Frappé, sans doute, par ce qu’elle avait dit, il avait un instant oublié l’enfant, qui en avait profité pour tomber. 

 J’étais désolé du résultat de cette visite ; quatre heures sonnèrent, Adeline se prépara à partir. 

 « – Soyez franc, dit-elle en me serrant les mains ; si mes visites vous importunent, je ne reviendrai plus, seulement promettez-moi de m’écrire. » 

 Je l’assurai qu’elle pourrait revenir, tant qu’elle voudrait. Saville s’inclina devant elle, comme il aurait pu le faire devant une reine, et elle partit. 

 La porte fermée, Armand, qui est nerveux comme une femme, laissa libre cours à ses émotions. 

 « – Ah ! me dit-il, quel châtiment, pourquoi ai-je versé tant de folles larmes, au sujet de son indigne mère, et n’ai-je pas su trouver un peu de pitié et d’intérêt pour cette malheureuse créature. J’ai abandonné ma fille, et aujourd’hui elle souffre et elle repousse mon secours. » 

 Il arpentait l’atelier, les mains derrière le dos, le visage bouleversé. 

 « – Quand je pense, s’écria-t-il tout-à-coup, qu’il faut qu’elle lutte et qu’elle travaille pour gagner de quoi vivre, et que j’ai tant gaspillé dans ma vie ! Quand je vois que le monde lui tourne le dos, que celui qu’elle aime l’abandonne à sa misère, et que tout cela vient de ma faute ! Ne puis-je donc rien faire pour réparer tout ce mal ? » 

 Je le laissai aller sans rien dire ; enfin il s’assit accablé. 

 « – Je crois, lui dis-je, qu’il sera fort difficile de la faire revenir vers vous. » 

 Armand se leva brusquement : 

 « – Quant à Roger. » s’écria-t-il ; mais il ne poursuivit pas sa phrase ; au reste, c’était inutile, je l’avais deviné. 

 « – Vous pouviez continuer, lui dis-je, Roger est mon frère, mais je ne le condamne pas moins sévèrement que vous, je n’ai même pas attendu pour cela de savoir qu’Adeline fût votre fille ; notre grand défaut, en général, vient de ce que nous considérons tout différemment les questions, suivant qu’elles nous concernent personnellement, ou qu’elles regardent les autres ; mais c’est un défaut si commun, et dans lequel les esprits les plus intelligents tombent si souvent, que c’est à peine si l’on y prend garde. On excuse pour soi-même une quantité de choses, que l’on blâmerait sans pitié chez les autres. Combien de fois n’ai-je pas remarqué à quel point nous sommes ingénieux, pour découvrir des prétextes avec lesquels nous amoindrissons nos erreurs. Mais, hélas ! la vie est une dure leçon, et souvent nos propres armes se retournent contre nous et nous frappent avec une inflexible précision à l’endroit le plus sensible. » 

 « C’est ici votre cas, mon cher Armand, il y a un an, vous haussiez les épaules, parce que je vous parlais d’un mariage qui devait légitimer Gaston ; aujourd’hui, après les découvertes que vous avez faites, vous souffrez du résultat de vos propres conseils. » 

 Nous avons encore longuement causé, Armand voudrait voir Rogeret tâcher de lui parler impar-Lialement de toute cette affaire, mais cela me parait difficile ; Roger n’ignore pas qu’elle a été la conduite d’Armand, et il trouvera fort étrange qu’à quelques mois de distance, le même individu vienne lui prêcher des principes si contradictoires. 

 Paris, 2 novembre. 

 – J’ai appris aujourd’hui une bonne nouvelle, ma mère est partie ce matin pour l’Angleterre avec Roger. Isabelle et Eva iront pendant cette absence loger chez ma grand’mère. Je vais donc pouvoir les revoir ! leur parler ! Ma grand’mère ne sera point étonnée de ce que je choisis ce mois-ci pour lui faire la visite que je lui ai promise avant mon départ pour l’Italie. Ce départ est fixé au mais prochain. 

 Mon travail est presque achevé, je puis donc m’accorder quelques jours de liberté et de bonheur. 

 JOURNAL D’ISABELLE 

 Les Tilleuls. 5 novembre 1869. 

 Il faut que j’écrive ma joie, sans cela je crois que je me mettrais à la crier, ne pouvant plus la contenir. Je viens de me sauver du salon ne pouvant plus dissimuler mon émotion. 

 Le courrier de ce soir venait d’apporter une lettre pour madame Rigal ; c’est moi qui la lu avait remise et en la portant ma main tremblait car il me semblait avoir reconnu son écriture. En effet, en l’ouvrant, elle nous dit : 

 « – Mes enfants, voici des nouvelles de Gilbert, » et puis à peine avait-elle commencé à lire qu’elle s’écrie : 1 

 « Il sera ici demain soir » ! 

 Eva a eu une explosion de joie si bruyante que mon trouble a passé inaperçu ; heureusemenl la nuit tombait, car mes joues avaient pris feu Enfin j’ai pu m’enfuir pour pleurer à mon aise. J’ai bien écrit pleurer, car la joie comme la douleur se traduit souvent par des larmes. 

 Oh ! Gilbert ! six longs mois que je ne t’ai vu ! six mois, qui m’ont paru des siècles de doute et d’angoisse. Six mois de tristesse et d’un vide dans l’âme, que rien ne pouvait combler, sinon ton retour, ta présence, l’espérance d’entendre de nouveau ta voix harmonieuse et chérie et celle encore plus douce de me sentir enveloppée par le feu de tes regards si profonds ! 

 Oh ! quelle intensité de joie on peut éprouver en une seule seconde ! et comme ces émotions si douces, mais poignantes à force d’être vives, nous font chérir la vie ! Quel charme dans les émotions puissantes qui ébranlent l’être entier et qui donnent de la saveur à l’existence, saveur vraiment nécessaire, pour compenser les moments de mortel dégoût dont on est saisi si souvent ! . ; 

 C’est donc bien vrai, je ne rêve pas, demain je pourrai le voir, lui parler ; demain soir ; oh ! comme les heures vont me paraître longues d’ici-là ! je vois déjà comment les choses se passeront. Nous entendrons la voiture arriver dans la cour, alors Eva s’élancera dans le vestibule à sa rencontre, et c’est en la serrant dans ses bras qu’il entrera au salon, puis il ira vers sa grand’mère, qui l’accueillira avec son beau sourire. Moi je serai la dernière, je resterai dans l’ombre, j’oserai d’autant moins m’avancer, que mon émotion sera plus violente ; je lui tendrai une main tremblante et il ne saura pas qu’au moment où il la pressera dans les siennes, mon cœur cessera un moment de battre, comme étouffé sous l’excès même de son bonheur. 

 Oui, il faudra rester calme, froide, reservée, il faudra se mettre un masque d’indifférence. Me sera-t-il possible de l’empêcher de tomber ? 

 Ah ! que nous sommes à plaindre, quand nous aimons ; nous qui ne pouvons rien, nous qui n’avons ni le choix, ni la décision, ni l’initiative de nos actes ! Pourquoi donc alors Dieu nous a-t-il donné des cœurs si ardents ? pourquoi pouvons-nous ressentir des amours si profonds ? et portons-nous, joint à cela, une si puissante faculté de souffrance ? Etre condamné à la passivité des rôles, quand l’être entier déborde et voudrait éclater est certainement une des plus grandes épreuves de la femme. 

 Mais, au milieu de ma joie, viennent se loger de lugubres pensées ; il approche et j’ai peur..... Je sens bien que je pourrais me taire, tant que mon cœur aura son espérance, mais s’il me fallait y renoncer, si........ Mais non, ma plume se refuse à traduire ma pensée, je sens que ce n’est pas possible. Dieu n’est pas si cruel. 

 6 novembre, 6 heures soir. 

 Mme Rigal nous a fait dîner de bonne heure aujourd’hui, afin que nous puissions prendre ce soir un léger repas avec le cher voyageur que nous attendons. 

 Ainsi ce ne sont plus même des heures qui nous séparent, mais seulement quelques instants, et nous allons nous revoir. 

 Je ne sais si personne a jamais éprouvé au même degré que moi cette impression magique que produit la pensée de revoir ce qu’on aime. La transformation qu’elle me fait subir, est non-seulement morale, mais elle est également physique ; je sens que ma figure est comme illuminée, j’ai beau faire, la joie intérieure perce au dehors. Si l’on m’avait dit qu’on peut être si heureux d’aimer, de sentir que l’on s’est donné, je ne l’aurais pas cru possible ! Toutes les descriptions que la langue humaine pourrait inventer ne suffiraient pas à rendre ce que j’éprouve : c’est qu’il est impossible qu’une autre femme ait jamais aimé comme je l’aime, car il n’y a qu’un seul être en ce monde digne de tant d’amour ! 

 Eva est déjà venue deux fois frapper à ma porte pour m’avertir qu’il était temps de descendre au salon. La chère enfant ne tient plus en place. Elle arpente l’escalier et les corridors comme si le mouvement qu’elle se donne pouvait hâter son arrivée ! 

 Minuit, 

 Nous venons de nous séparer, nous ne finissions plus de causer. 

 Que de joie ! ô mon Dieu ! Et comme ce revoir s’est passé autrement que je ne l’avais imaginé. 

 Je suis aimée, je le sens, ce n’est plus une erreur ni une illusion, il ne me l’a point dit, mais je ne puis plus en douter. 

 A peine étais-je descendue au salon et comme je cherchais une place qui mît ma figure dans l’ombre, Mme Rigal me dit : 

 « – Avant de vous installer, mignonne, allez donc, je vous en prie, jusqu’à la loge, dire au concierge de tenir la grille ouverte, Gilbert peut arriver d’une minute à l’autre et je ne veux pas que mon petit-fils attende à la porte. » 

 Eva était montée mettre la dernière main à l’arrangement de la chambre de son frère ; je m’étonnais bien un peu que Mme Rigal m’envoyât jusqu’à la loge pour faire cette commission, au lieu d’avoir sonné le domestique, mais je partis sans y réfléchir davantage. 

 Ah ! chère femme ! comme je l’ai bénie pour m’avoir chargée de ce message. Au moment où j’allais mettre la main sur le bouton de la porte d’entrée, elle s’ouvrit devant moi et… Gilbert parut ! Il faisait juste assez clair pour pouvoir se reconnaître ; je restai stupéfaite, sans voix et sans mouvement, mais lui, laissant tomber le petit sac qu’il tenait à la main, me tira vite de cet espèce d’engourdissement produit par l’émotion profonde qui m’avait saisie. 

 « – Vous, » me dit-il d’une voix un peu basse mais vibrante et qui ébranla mon être entier ; « Vous que je revois la première ! » et prenant mes deux mains dans les siennes il m’attira vers la lumière de l’escalier : « Ah ! le ciel est juste, votre adieu a été le dernier que j’ai emporté dans mon cœur, vous avez mêlé vos larmes aux miennes, aujourd’hui c’est votre sourire qui m’accueille et me souhaite la bienvenue ; quelle joie de vous revoir ! » Et il fixait sur moi ses grands yeux brillants, ses yeux après le regard desquels j’avais tant soupiré. 

 « – Mais vous ne me dites rien, reprit-il, vos mains tremblent, et il leur rendit enfin la liberté, vous êtes toute pâle, vous ai-je fait peur en arrivant ainsi brusquement ? » 

 Pourquoi dissimuler ? pensai-je, et je répondis simplement : 

 « – Non, je n’ai pas eu peur, mais j’ai été fortement émue en vous voyant, car j’ai bien souffert de votre absence. » 

 D’un mouvement vif, mais aussi avec quelle tendresse, mon Dieu ! il avait ressaisi mes mains et il allait parler ; oh ! qu’allait-il me dire ?. 

 Quand Eva, descendant comme un véritable ouragan, se précipita sur lui, je montai devant pour prévenir Mmo Rigal et essayant de reprendre possession de moi-même. 

 Quelle soirée ? Que de phrases restées inachovées, coupées court par une idée nouvelle ou par un sujet qui paraissait plus intéressant que celui que l’on interrompait. 

 Gilbert nous a raconté qu’arrivé à la station, il n’avait pas trouvé de voiture et qu’alors, laissant ses bagages à la gare, il avait fait la route à pied. C’est ce qui expliquait son arrivée silencieuse, qui n’avait mis personne en éveil. 

 Que de fois nos yeux se sont rencontrés et que d’éloquence dans ce muet langage, comme j’ai compris que tous ces sentiments, à peine ébauchés lors de son départ, avaient mûri et s’étaient fortifiés pendant ces six mois de séparation et de lutte. Comme mon cœur se dilatait à l’aise, se sentant compris et protégé dans cette chère présence. 

 Et lui ! avec quel abandon et quelle confiance, dans une sympathie qu’on ne met jamais en doute, ne m’a-t-il pas parlé de tous ses travaux et de toutes ses espérances, touchant à peine à ses succès avec cette modestie, cette réserve qui est certainement un de ses plus grands charmes. 

 Comment songer à aller dormir, quand le cœur est si plein, quand il fait si bon penser que l’oubli, même momentané, est un vol fait au bonheur ! 

 Les Tilleuls, 7 novembre, 11 heures du soir. 

 Tout est déjà silencieux au dehors et dans la maison ; et c’est pendant ces heures calmes de la nuit que je vais écrire ! Elles ont toujours été mes heures de prédilection pour causer avec moi-même ; ce repos solennel de la nature invite au recueillement. 

 Mon cœur est si plein de reconnaissance et d’amour que je le sens déborder. Je suis restée longtemps à genoux, remerciant Dieu de mon bonheur ; et à présent je vais écrire sous l’impression du moment, encore en proie à cette violence des sentiments qui communique la chaleur et la vérité à l’expression des pensées. Oui, je veux noter pour moi-même ces émotions divines que mon cœur a ressenties ! Non pas que je craigne de jamais les oublier ! Mais, quelle que doive être ma destinée, quelle que soit l’heure ou le moment auquel je reviendrai vers ces feuillets, il me sera toujours doux et consolant d’y trouver retracés ces souvenirs d’un jour unique dans l’existence ! 

 Oui, s’il est vrai que cette vie ne soit qu’un passage, durant lequel nous sommes assaillis par les épreuves les plus diverses, c’est en avare que l’on doit serrer ses trésors de joie, et c’est surtout à mains jointes que l’on doit bénir Celui qui les a autorisés et qui a permis que l’on en eut sa part. 

 Etre malheureux, déshérité ou souffrant, est, hélas ! un sort si commun, que l’on ne saurait trop apprécier à son immense valeur ce bienfait de Dieu, d’avoir une fois dans sa vie goûté, dans toute sa plénitude, le plus grand des bonheurs terrestres : l’amour ! 

 Après plusieurs jours de pluie, il a fait aujourd’hui une belle journée d’automne ; le soleil brillait radieux ce matin lorsque je me suis éveillée. 

 En ouvrant ma fenêtre, je pensais qu’il était tout naturel qu’il fît beau, puisque Gilbert était de retour ; la nature devait se mettre en fête à l’unisson de nos cœurs. 

 Après le déjeuner, Mme Rigal, se sentant bien disposée, a fait atteler et nous a proposé une course en voiture ; le soleil était agréable, mais sans chaleur, le ciel d’un bleu pâle transparent, c’était un dernier adieu de l’été mourant qui nous quittait à regret. Ces teintes d’automne avaient un charme poétique qui me saisissait ; pourtant je les trouvais moins tristes qu’à l’ordinaire, grâce au soleil que j’avais dans le cœur et qui pour moi rendait tout lumineux. 

 – En rentrant vers trois heures, Gilbert, après nous avoir aidées à descendre de voiture, nous a quittées en disant qu’il allait faire un tour à pied. Mme Rigal est montée dans son appartement et Eva est allée écrire à sa mère. 

 Me voyant libre et seule au salon, j’ai pensé à ma chère musique et je me suis mise au piano ; j’y étais depuis une demi-heure à peine lorsque la porte du salon s’est ouverte, et Gilbert est entré. 

 Son apparition en temps ordinaire est loin de me mettre en fuite ; pourtant, à ce moment, poussée comme par un ressort, j’ai quitté le piano brusquement et je me suis levée. Mon cœur battait à coups redoublés, j’avais l’intime conviction que quelque chose de décisif et d’irrévocable était sur le point de s’accomplir dans ma vie. 

 Gilbert était venu droit vers moi : 

 « – Restez un instant, je vous prie, je veux absolument vous parler. » 

 Je le regardai, il était debout, ses yeux brillaient d’un feu étrange et me fixaient résolûment, mais avec une tendresse infinie ! 

 « – Isabelle, » me dit-il alors d’une voix douce comme un souffle, « vous m’avez deviné, n’est-ce pas ? tu sais que je t’aime et que je t’aime au point de ne plus trouver de paroles pour t’exprimer cet amour et -toi, veux-tu m’aimer ? » 

 Il m’attirait vers lui ; qu’avais-je besoin de répondre ? Doucement je le laissai faire, me demandant si je ne rêvais pas ou si je ne venais pas de quitter cette terre pour un séjour plus heureux. 

 Je me trouvai dans ses bras avant de m’en douter et, laissant tomber ma tête sur son épaule, je fondis en larmes. Je pensais à ma mère, à notre amour, à mon bonheur, tout était joie. et je pleurai ! 

 Il me laissa faire quelques instants sans rien dire, me pressant sur son cœur ; puis enfin d’une main relevant ma tête vers lui : 

 « – Ma femme devant Dieu, n’est-ce pas Isabelle ? » 

 « – Oui. » lui dis-je. 

 Alors je sentis ses lèvres sur mon front. 

 Ce fut tout, mais ce fut le ciel ! 

 Après quelques moments, que je ne saurais retracer, il m’a amenée vers sa grand’mère qui nous attendait avec anxiété, car elle savait que Gilbert avait dû me parler ! 

 Elle a souri en nous voyant entrer ensemble et nous a ouvert ses bras. 

 Il fut convenu qu’on ne ferait pas de mystère pour Eva, je répondais de sa discrétion. En quittant Mme Rigal et Gilbert pour aller écrire à ma mère, je frappai à la porte d’Eva ; il me tardait bien de lui dire à quel point j’étais heureuse de pouvoir vraiment l’aimer comme une sœur, mais je pensai que Gilbert aurait de la joie à lui annoncer lui-même la grande nouvelle ; aussi je m’imposai silence. 

 « – Allez vite, lui dis-je, dans la chambre de votre grand’mère, votre frère s’y trouve et il veut vous parler. » 

 Je ne lui laissai le temps ni de me répondre ni de me regarder, je sentais qu’au moindre mot je pouvais me trahir, et je m’enfuis en courant. 

 J’avais à. peine commencé ma lettre, lorsque Eva est entrée rouge et agitée comme s’il se fût agi d’elle-même. 

 Elle m’a couverte de baisers et de caresses : 

 « – Ah ! » s’est-elle écriée, « d’abord je suis heureuse pour Gilbert, mais ensuite je le suis pour moi, vous êtes justement la sœur que j’aurais pu choisir. » 

 Cela a été un vrai soulagement pour moi, de l’entendre me parler ainsi, j’avais craint un instant qu’une ombre de jalousie ne se glissât dans son cœur. Car jusqu’à présent, elle avait toujours été la première dans les affections de son frère, maintenant elle devait sentir qu’il n’en serait plus ainsi : pourtant sa joie paraissait sincère et sans restriction. Elle m’accablait de questions auxquelles j’étais assez embarrassée de répondre. 

 « – Jamais je n’y avais songé, disait-elle, il me semblait que Gilbert vous fuyait souvent au lieu de vous rechercher ! sans doute j’ai mal vu puisque vous vous aimez si bien. » 

 Puis après un silence et venant me regarder bien en face, elle m’a dit : 

 « – Ainsi, c’est bien vrai, bien décidé, vous consentez à tout quitter absolument pour lui ? » 

 « – Absolument tout, » lui dis-je. 

 Evidemment ma réponse, ou plutôt le ton dont je la fis, dut lui donner satisfaction, car elle me répondit : 

 « – Alors tout est bien, très-bien », et elle sortit vivement de la chambre, sans doute pour me dérober son émotion. 

 Nous sommes donc fiancés ! Oh ! la bienheureuse soirée ! Combien aujourd’hui j’apprécie l’existence, puisqu’il m’est donné d’y goûter de pareilles joies ! Je jouis de vivre comme je ne croyais pas qu’il fût possible d’en jouir. Ah ! c’est que vivre seul, ce n’est pas vivre ; le but à atteindre et que j’ai réalisé, c’est de vivre dans une autre âme et, en retour, de la sentir palpiter en soi. Aimer est le plus parfait accomplissement de nos aspirations féminines ; aimer, c’est placer tout son avoir de bonheur sur une tête chérie et recevoir, en échange de cette donation de soi-même, toute sa félicité. 

 Lettre de Gilbert à Armand. 

 Les Tilleuls, 10 novembre 1869. 

 Cher ami, deux mots seulement pour vous apprendre que j’ai parlé et que je suis agréé. Je connais assez votre généreuse sympathie our être sur que vous prendrez part à mon bonheur. 

 C’est à présent d’un œil plus calme que je puis envisager l’avenir ; assuré de son amour, aucun obstacle ne pourra ébranler ma persévérance ; car tous mes efforts seront constamment soutenus par cette pensée que désormais elle est à moi pour toujours. 

 Oui, Armand, nous nous aimons fortement, sans nous faire des illusions d’enfant ; nous savons que notre bonheur ne sera pas à l’abri des épreuves que la vie dresse si souvent et si soudain sous les pas de ceux qui parcourent sa voie. Mais nous serons deux pour les rudes traverses et nous savons mutuellement à quel point nous pouvons compter l’un sur l’autre. 

 Dieu nous a fait la grâce d’un de ces amours qui sont aux cœurs qui les comprennent ce que la religion est à l’âme ; c’est à dire, force, puissance, consolation, foi absolue, que jamais l’ombre d’un doute ne pourra venir ternir. C’est ainsi qu’il faut aimer, Armand, le reste n’est que vanité ou mensonge. 

 Je pourrais vous écrire sans fin, mais je dois vous revoir bientôt et ici les journées s’écoulent trop rapides. Je vous quitte donc pour aller la rejoindre, et vous ne sauriez m’en blâmer. 

 A bientôt, votre ami qui est le plus heureux des hommes. 

 GILBERT. 

 JOURNAL D’ISABELLE 

 Les Tilleuls, 23 novembre 1869. 

 Depuis plusieurs jours une pensée me tourmentait beaucoup. J’ai consulté Gilbert qui a apaisé mes craintes. Il s’agissait de savoir si nos fiançailles devaient être tenues secrètes vis-à-vis de Mme Darcy. 

 En faisant un mystère, n’était-ce pas la tromper ? Consentirait-elle à me garder chez elle dans de pareilles conditions ? 

 Et d’un autre côté, si elle me remerciait, parce que j’étais la fiancée de son fils, c’était me séparer d’Eva, c’était priver cette chère enfant d’une tendresse à laquelle elle s’est si doucement habituée. 

 Je ne savais que résoudre. 

 Nous avons tenu à ce sujet un conseil de famille. Toute dissimulation épouvantait Gilbert comme moi. Mme Rigal a été notre Providence. 

 Il a été décidé qu’elle se chargerait de la communication à Mme Darcy et que si cette dernière voulait me renoyer, Mme Rigal me garderait chez elle à titre de demoiselle de compagnie jusqu’au moment de notre mariage. Ainsi, je puis donc sans appréhension me livrer à toute ma joie et à toutes mes espérances. 

 Je n’aurais jamais pu garder secrets des sentiments aussi vifs que ceux que j’éprouve, et recourir à la ruse m’est antipathique. Cette correspondance avec Gilbert, qui va être le seul adoucissement à notre longue séparation, serait devenue chez Mme Darcy un perpétuel sujet de crainte et de tourment. Qu’elle me garde ou qu’elle me renvoie, j’aurai, je le pressens d’avance, un mauvais moment à passer avec elle. Mais à présent elle n’a plus le don de me faire peur. Gilbert m’aime ! cela suffit à tout, adieu les terreurs, les défaillances, les doutes, les découragements : aimée par lui, je me sens pleine de force et d’une joie que rien ne saurait atténuer. Même au sujet d’Eva, je suis rassurée, car la quitter chez sa mère pour venir rester ici, c’est pour ainsi dire ne pas la perdre de vue. 

 J’ai reçu une lettre de ma mère qui est aussi bien heureuse. « J’étais fort inquiète à ton sujet, m’écrit-elle dans un certain passage, car depuis l’époque où tu refusas M. Morin qui t’offrait tant d’avantages réunis, j’avais toujours pensé que tu t’étais attachée à ce jeune homme dont chacune de tes lettres me parlait avec une admiration chaleureuse qui ne laissait aucun doute à ma sollicitude maternelle sur l’état réel de tes sentiments. » 

 Gilbert aussi a déjà reçu plusieurs lettres de ma mère. « A présent, me disait-il hier matin, je sais aussi ce que peut être la tendresse maternelle. » 

 Hélas ! les journées passent si vite, si vite, Gilbert m’a prévenu aujourd’hui qu’il ne pourrait prolonger son séjour ici au-delà du 10 décembre. Que vais-je devenir, lui parti ? Mais je ne veux point être ingrate ; la dernière fois lorsqu’il me quitta, tout était pour moi doute et ténèbre. A présent il me laissera bien du courage pour supporter son absence et bien des espérances lumineuses pour éclairer la nuit de ma solitude. Savoir qu’on est aimée comme je le suis ! Avoir le droit de chérir comme je le fais ! N’est-ce point déjà assez de bonheur ? 

 Oh ! la joie, la joie ! belle visiteuse, comme le cœur sent bien qu’il a été créé pour toi, quand tu daignes y venir habiter ! 

 Pauvre cœur, il est comme un oiseau qui, retenu longtemps captif, reprendrait sa liberté par une belle journée de printemps. 

 Oui, je me considère maintenant comme tout particulièrement privilégiée, car je peux dire : J’ai vécu ! tandis que bien d’autres végètent toute leur vie. 

 Isabelle à Gilbert, à Florence. 

 Les Tilleuls, 3 janvier 1870. 

 Ma dernière lettre vous annonçait le retour de votre mère. Pour des raisons que j’ignore, elle arriva seule avant-hier soir, votre frère devant encore passer quelque temps à Londres. Aussi, dès hier matin, Eva et moi fîmes nos paquets et dans la matinée nous arrivions au Vallon. Quelle joie en revoyant ce jardin et cette maison si remplie de votre souvenir et où je ne pouvais faire un pas sans évoquer votre présence. Maintenant je l’ai quittée pour n’y rentrer probablement jamais. Mais revenons aux faits, il avait été convenu que votre grand’mère viendrait dans l’après-midi et qu’elle annoncerait nos fiançailles à Mme Darcy. Le premier revoir fut glacial ; j’eus beau conjurer Eva de rester un peu près de sa mère, je ne pus y parvenir, on eût dit qu’elle s’accrochait à moi. 

 Il me tardait beaucoup de voir arriver Mme Rigal ; j’étais comme sur un gril, je mourrais de peur que votre nom ne fût prononcé et je craignais en même temps qu’il ne fût pas question de vous ; explique cela qui pourra. Ne pas demander de vos nouvelles, c’était affreux, mais parler de vous avec indifférence était plus terrible encore. Enfin le déjeuner passé, je fis une ronde de la bibliothèque à la serre, puis autour du jardin ; je revis tout et m’arrêtai particulièrement à ce banc où nous nous étions dit un si triste adieu au mois de juin dernier. 

 Vers deux heures, j’entendis la voiture et Mme Rigal arriva. 

 Je montai à la chambre d’étude, Eva m’y suivit et là nous restâmes deux longues heures ! Oh ! oui, elles m’ont paru longues et à la pauvre Eva aussi. « Je ne veux pas que vous me quittiez, » disait-elle, « ce sera bien assez tôt quand Gilbert viendra vous chercher. » J’essayais de la consoler, mais je sentais d’avance que j’étais destinée à partir. Au reste, vous, chassé de cette maison, comment aurais-je pu y demeurer en paix ? 

 Mon arrêt ne s’est pas trop fait attendre. A quatre heures, Mme Darcy me fit appeler au salon ; Eva, tremblante, voulait me suivre, mais heureusement je l’en empêchai. Ici, mon Gilbert, vous permettrez, n’est ce pas, que je ne vous retrace point la scène pénible qui eut lieu. 

 J’en suis encore toute malade ; je m’étais juré d’avance que je resterais calme, que je devais tout supporter sans mot dire. Hélas ! ces belles résolutions cédèrent ; pour ce qui me concernait, j’eusse réussi à me taire, mais lorsqu’il s’est agi de vous, j’ai éclaté, j’ai bondi ; je ne me reconnaissais pas moi-même, à présent votre mère sait bien que je vous aime, il ne doit plus lui rester un doute sur ce sujet ; la conclusion a été que je n’avais plus qu’une chose à faire : m’en aller. 

 Heureusement votre grand’mère était là ; quelle providence elle est pour nous ! 

 Nous sommes reparties ensemble, moi pleurant à fendre l’âme en songeant à notre pauvre Eva. Enfin, c’est fini, c’est passé ! Je suis ici et je n’ai pas besoin de vous dire que j’y suis bien, on y respire la paix et je tâche de me calmer. 

 Dans quelques jours Mme Darcy compte partir pour Paris : le mariage de M. Roger doit avoir lieu à la fin de février ; naturellement maintenant Mme Darcy amènera Eva, ce changement lui sera salutaire et je m’en réjouis pour elle. 

 J’ai reçu votre lettre de Turin, je ne vous remercie pas, ce serait trop banal ; vos lettres sont toute ma vie à présent ; mais je suis heureuse, pour vous, de l’hiver que vous allez passer ; je n’ai qu’un regret : n’avoir pu vous suivre, vous me le pardonnerez, n’est-ce pas ? 

 Je me demande pourtant parfois avec angoisse, si nous avons bien fait d’obéir à la raison en nous séparant pour si longtemps. Je sais bien qu’il y avait à notre mariage des impossibilités majeures ; hélas ! les plus tyranniques de toutes, des impossibilités matérielles. Je sais aussi qu’il est providentiel que vous ayez rencontré le marquis et que, grâce à sa générosité et à son puissant concours, notre union pourra avoir lieu, bien plus tôt peut-être que nous ne l’avions d’abord pensé. Mais qu’importe de se dire que tout est pour le mieux lorsqu’on souffre ! 

 Je ne sais pourquoi j’ai si peur de l’avenir, si peur de ne jamais voir ce jour où je vous appartiendrai sans retour. Grondez-moi bien, mon Gilbert ! je me dis souvent que je suis folle et ingrate ; car le présent est si beau, qu’il est mal de ne pas marcher avec confiance vers le futur. Hélas ! ces terreurs m’assaillent bien contre ma volonté ! 

 Quand vous étiez auprès de moi, un regard de ces yeux qui ont toujours eu le pouvoir de lire jusqu’au fond de mon âme, avait le don de faire renaître la paix dans mon cœur. Mon Dieu, vous avez tant de puissance sur moi, et une puissance à laquelle je me soumets avec tant de fierté. 

 Gilbert à Isabelle. 

 Florence, 26 janvier 1870. 

 Nous voici parvenus à notre destination, du moins pour le présent, car j’ai bon espoir de voir Rome. Je n’ai point osé vous écrire avant que la journée d’hier ne fût passée. Elle restera pour moi à jamais mémorable. Le marquis avait invité tous ses amis et les principaux artistes de la ville pour voir et juger mon œuvre. Victoire Isabelle, je ne me suis point trompé ! Combien je suis heureux de pouvoir vous dire que celui que vous avez élu, sera peut-être un jour digne de ce choix. Ne craignez rien, chère aimée, ma tête ne tourne pas sous la vainc fumée des succès. J’aime mon art et je le cultiverai. On m’accorde l’étincelle du génie ; si cette assertion se réalise, j’espère la faire servir à la gloire de Celui qui me l’a confiée. Le marquis rayonne ; je suis bien satisfait de l’ovation qu’on m’a faite, d’abord à cause de vous, ensuite à cause de lui, car il a placé sur ma tête de grandes espérances. Comme c’est étrange que j’aie rencontré sur ma route un homme qui soit devenu en si peu de temps un ami sérieux et un véritable appui pour ma carrière. C’est bien rare et si Dieu m’a refusé les douceurs de l’affection du côté de ma famille, j’ai une chance toute exceptionnelle sous le rapport des amitiés. Quant à l’amour, je n’en parle pas ; celui que je ressens et que le possède ne pourrait supporter aucune comparaison. Je suis allé à la Pinacothèque à Bologne et j’y ai longuement admiré le tableau de sainte Cécile de Raphaël. La sainte a une expression de réelle extase ; ses grands yeux levés vers le ciel, le monde n’existe plus pour elle, car ses oreilles ont entendu les chants des sphères célestes. En regardant ce tableau, je songeais au premier soir où je vous avais entendu chanter ; il faisait nuit, et tout faisait silence. Vous ignoriez que j’étais près de vous, tout entier au plaisir de vous écouter. A ce moment-là, une partie de votre âme s’exhalait dans votre chant, et pour moi aussi le monde n’existait plus ; à mon insu, toutes mes pensées s’étaient concentrées sur vous ! 

 Nous avançons dans cette nouvelle année qui doit voir se réaliser le plus ardent de nos vœux : notre union. Quand je pense à ces belles fêtes de Noël que nous avons passées ensemble il y a un an ; je souris à présent de ce que j’ai souffert à cette époque-là, pendant quelques jours, en voyant mes deux meilleurs amis vous regarder avec tant d’admiration. Aujourd’hui je les plains de toute mon âme, mais je suppose qu’il me faudra prendre mon parti de vous voir adorée par tous ceux qui vous appro, cheront. Que m’importe du reste, si vous n’aimez que moi ? Il me semble, au contraire, que je serai heureux et fier de ce que chacun s’incline sous le charme tout-puissant de ma divinité. – Je relis dans ce moment les biographies écrites sur Michel-Ange afin d’être mieux à même de me pénétrer de ses œuvres quand nous irons à Rome. Peu de vies sont, il me semble, aussi intéressantes à étudier que celle de ce grand génie réunissant dans son cœur les plus belles amours : la patrie, la liberté, l’art, et enfin cette passion pure désintéressée et idéaliste pour une femme qui avait voué sa vie au culte des souvenirs. Comme elles sont grandes ces pensées et ces poésies qui prouvent que le grand sculpteur avait conscience de toute sa valeur devant les hommes, mais qui dénotent une si profonde humilité en face du Créateur ! On peut dire, je crois, qu’il fondit toutes les aspirations de son existence dans son adoration pour Dieu et qu’il mourût confiant dans la miséricorde céleste, mais conscient de ses péchés, malgré le grand éclat qui déjà environnait son nom. Je termine cette longue épître, en vous suppliant de chasser au loin vos tristesses. Certes je sens notre séparation aussi vivement que vous, mais l’avenir m’apparaît tellement beau, entre votre amour et mon travail ; je sens si bien que la vie sera complète qu’il n’y a place dans mon cœur que pour des chants de joie et de reconnaissance 1 

 Adeline à Gilbert, à Florence. 

 Londres, 22 mars 1870. 

 Qu’allez-vous penser, monsieur Gilbert, en recevant de moi une lettre datée de Londres ? Mais comme je vous suppose absolument sans nouvelles, je tiens à vous conter les derniers événements. Il y a juste aujourd’hui huit jours, un dimanche, j’étais tranquillement avec Gaston à la fenêtre de ma petite maison de Saint-Germain. Tout à coup j’aperçois dans la rue votre ami M. de Saville. Une exclamation de Gaston lui fit tourner la tête et il vint immédiatement sonner à ma porte. A peine l’avais-je reconnu, mon cœur s’était serré ; je sentais d’avance qu’il ne venait pas dans le but de me faire une visite, mais qu’il devait être porteur de quelque grave nouvelle. Je courus lui ouvrir la porte en tremblant, je pensais qu’il était chargé par vous de m’annoncer que le mariage de Roger était accompli. – Quand il entra, il était fort pâle et très-embarrassé ; moi je devenais muette de trouble et d’angoisse. Pourtant il me regarda et, voyant mon émotion, il eut pitié de moi. 

 « – Je vois, me dit-il, que ma présence ici vous effraye, je suis en effet porteur d’un triste message ; mais, tranquillisez-vous, rien n’est encore désespéré. » 

 « – Parlez vite, dis-je ; que se passe-t-il ? » 

 « – J’ai pris sous ma propre responsabilité, dit-il, de venir vous informer d’un événement que vous auriez pu, peut-être, n’apprendre que trop tard, et je vous connais assez pour savoir que vous ne m’en blâmerez pas. » 

 Je lui fis signe de continuer. 

 « – Voici le fait, reprit-il, Roger est seul à Londres, atteint de la petite vérole ; Mme Darcy est revenue il y a un mois environ et, sur le point de partir lui-même, Roger a été saisi par cette affreuse maladie. » 

 Je m’étais levée tandis qu’il parlait : « Il faut partir », m’écriai-je hors de moi. 

 « – Ah ! j’en étais sûr, dit-il, avec une visible émotion ; Roger est gravement atteint et il peut succomber ; je préviendrais bien sa mère, mais je ne crois pas qu’elle retourne pour s’exposer à la contagion ; quant à vous, je n’ai pas douté un seul instant que, le sachant malade et abandonné de tous, votre cœur généreux ne vous fît voler près de lui. » 

 Mon premier élan s’était glacé tout à coup, je pensais à Gaston, je ne pouvais pourtant ni l’emmener ni l’abandonner. 

 « – Et cet enfant », dis-je, en le montrant à M. de Saville. 

 « – Voulez-vous me le confier, » dit-il, « je puis vous certifier qu’il sera bien gardé. » 

 J’hésitai un instant, mon ancienne méfiance à l’égard de M. de Saville me reprenait. Mais enfin que faire ? Roger allait mourir peut-être, sans un cœur ami à son chevet ; je me décidai donc. 

 « – Soit, lui dis-je, prenez-le, et veillez-y bien ; c’est mon seul trésor. » 

 Alors, je commençai fiévreusement mes préparatifs ; j’avais consulté M. de Saville, qui m’avait dit qu’en me pressant, je pouvais encore prendre le même soir le train de Paris à Boulogne, et ainsi dans la journée du lendemain, je pouvais arriver à Londres. En somme, M. de Saville parlait et me faisait agir ; quand je réfléchis à cette scène, je me demande comment j’ai pu ainsi sans plus de contestations lui laisser mon enfant et accepter si passivement toutes ses instructions. Je pense que j’avais la tête plus ou moins perdue ; car je lui laissais le soin de tout, même celui de me donner l’argent nécessaire à ce voyage, mes économies étant fort minces. Je ne comprenais plus qu’une chose, Roger se mourait, et je n’étais pas auprès de lui ; il me semblait que, moi arrivée, je saurais le disputer à la maladie et que j’avais seule le droit, en cas de malheur, de fermer ces yeux adorés. Je suppose, du reste, que bien souvent dans les grandes crises, on agit plus par instinct, que par raisonnement. Je rends aussi cette justice à M. de Saville qu’il a fait pour moi ce qu’un père aurait pu faire pour sa fille. Il m’a soutenue jusqu’au bout, m’accompagnant avec Gaston, et m’installant dans le wagon, qui devait m’emporter. Au moment où le train allait s’ébranler et où je baisais avec larmes le front de mon fils, M. de Saville m’a dit ces étranges paroles, qui depuis m’ont fait bien réfléchir : 

 « Vous saurez peut-être un jour, quel affreux sacrifice j’ai fait aujourd’hui, en allant moi-même vous fournir l’idée et les moyens de ce départ. » 

 Que pouvait-il bien penser ? Certes il ne songeait pas au sacrifice d’argent, il n’est pas homme à cela et, en pareille matière, les sacrifices lui coûtent peu. Non, il avait une autre pensée, qui le bouleversait. Si encore il eût tenu à moi, par un lien quelconque, j’aurais compris qu’il pût songer au danger de la contagion. Mais que lui importe ma pauvre petite personne ? Un moment aussi, durant le trajet de Saint-Germain à Paris, il a cherché à me retenir : « Ce voyage est une folie, m’a-t-il dit tout à coup, Roger ne mérite pas tant d’amour, il faudrait envoyer Mlle de Lussy à votre place. 

 « Ah ! ne soyez pas si cruel, lui ai-je répondu, vous savez bien que malgré moi j’aime encore Roger et qu’il est le père de mon fils. » 

 Une fois partie et roulant à toute vitesse, j’ai eu conscience de ma douleur et de toute la fausseté de ma position. 

 Qu’allais-je faire, seule ainsi en pays étranger, sans pouvoir seulement me faire comprendre ? Pourquoi m’être tant pressée de courir auprès d’un être, qui avait déclaré ne plus vouloir entendre parler de moi ? Peut-être Roger allait-il déjà mieux et alors comment serais-je reçue ? Peut-être au contraire arriverais-je trop tard, et alors à quoi bon ajouter cette nouvelle douleur aux autres ? Pour qui allais-je me faire passer, en voulant ainsi m’introduire auprès de lui ? Que de difficultés je voyais l’une après l’autre se dresser à mes yeux ! Dieu merci, j’ai pu les surmonter et je suis arrivée à temps. 

 Roger va mieux et depuis hier le médecin le déclare hors de danger. Au milieu de mon angoisse, j’ai eu une grande satisfaction, dans son délire il n’appelait que moi et parlait sans cesse de Gaston. La connaissance ne lui est point encore revenue. Je me demande avec anxiété ce que sera son réveil. 

 Et quand ses yeux pourront de nouveau s’ouvrir à la lumière, que dira-t-il en me voyant près de lui ? Hélas ! combien j’appréhende ce moment ! S’il pouvait enfin comprendre que je l’aime mieux qu’aucune autre femme ne l’aimera jamais ! 

 M. de Saville est très-bon, il m’envoie tous les deux jours des nouvelles de Gaston. Je ne vous laisserai pas longtemps sans lettre. 

 Adeline à Gilbert. 

 Londres, G avril 1870. 

 Monsieur Gilbert, il est sauvé !!! 

 Je suis si heureuse que c’est à peine si je saurai vous l’écrire. 

 Ah ! écoutez moi bien, vous qui m’avez soutenue et encouragée. Soyez béni mille fois aujourd’hui, pour vos précieux conseils, par celle qui vous en sera éternellement reconnaissante. Oui, vous êtes le premier en droit de connaître la joie de mon cœur, le premier, auquel je veuille que parviennent ces bienheureuses nouvelles. 

 Hier dans l’après-midi, j’étais assise auprès du lit de Roger, mais je me tenais cachée par les rideaux, craignant toujours le premier regard lucide qu’il viendrait à fixer sur moi : La veille, en me quittant, le médecin m’avait dit : « Je vous jure que mon malade entend et comprend comme vous et moi, je crois même plus, il peut y voir, mais on dirait qu’il n’ose pas ouvrir les yeux, ni nous montrer qu’il est de nouveau en possession de lui-même. » 

 J’avais peur d’être la cause de cet étrange silence. Je pensais qu’il m’avait devinée, reconnue peut-être, et qu’il ne voulait pas accepter ma présence ; je vous laisse à penser si je souffrais. Aussi je parlais à peine et tout bas en essayant de déguiser ma voix. Mais voici que hier, tout à coup, je l’entends se remuer dans son lit et d’une voix basse et émue : « Adeline, murmurait-il, est-ce vraiment toi ? ou bien ai-je encore le délire ? » 

 Je m’avançais en tremblant ; qu’allait-il éprouver en me voyant ? Qu’allait-il me dire ? Oh ! Dieu si vous aviez vu, ses pauvres yeux voilés par la souffrance, s’éclairer tout à coup de joie et de tendresse, puis il me tendit les bras ; j’allais m’y précipiter quand d’un geste il me repoussa. 

 « – Non, s’écria-t-il, ne m’approche pas, c’est à présent que la contagion est la plus dangereuse ; de grâce, éloigne-toi. 

 « – Et que m’importe, lui dis-je, en allant près de lui ; n’ai-je pas déjà failli te perdre deux fois ! Ne suis-je pas venue seule ici pour te soigner ? Je te retrouve enfin, tu m’aimes toujours, et tu ne veux pas que je te serre dans mes bras. 

 « – Non, reprit-il, en me repoussant de nouveau, lorsque j’étais inconscient je n’étais pas responsable, mais aujourd’hui je te défends de me toucher. » 

 Et alors, avec un de ces bons sourires d’autrefois, il a ajouté : « Adeline, peux-tu me pardonner ? 

 « – Serais-je ici sans cela, lui ai-je répondu. 

 « – Ainsi, tu es venue toute seule, bravant les obstacles et le danger, toi, pauvre chère créature, que j’avais méconnue et outragée. Oh ! le plus noble des cœurs ! Adeline, reprit-il, – et ses larmes coulaient, – au nom de l’amour que tu portes à notre fils, car j’ai perdu le droit de parler du mien, au nom de cet amour, dis-je, voudras-tu devenir vraiment ma femme ? » 

 Pour seule réponse, je tombai à genoux devant son lit, mordant les draps pour ne pas crier, j’étais si épuisée par ces émotions successives et si accablée de bonheur. 

 J’avais bien osé espérer que, touché par ma tendresse, il romprait avec Mlle de Lussy et reviendrait à moi, mais je n’avais pas prévu que ses pensées eussent éprouvé un revirement tel, que ses premiers mots seraient pour m’offrir la réhabilitation et pour donner son nom à Gaston ! 

 Roger veut que j’écrive dès demain à M. de Saville, pour lui annoncer notre mariage qui se fera ici. loin. de tout bruit, dès que Roger sera assez rétabli. 

 J’ai bien écrit : notre mariage ! Concevez-vous bien, monsieur Gilbert, ce qu’éprouve une femme comme moi à la pensée de son mariage. 

 – En général, quand les jeunes filles se marient, les unes veulent s’établir et souvent font une folie, les autres ont de l’amour et s’imaginent alors atteindre l’idéal, celles-ci rêvent haut et sublime et peuvent éprouver à de certains moments des félicités que je n’aurai jamais connues. Mais pour une pauvre femme comme moi, qui a payé par tant de larmes et de repentir une heure d’oubli, le mariage c’est le salut moral, c’est le respect de ses enfants, enfin c’est avoir conquis l’estime de celui devant lequel elle a un jour laissé tomber son honneur ! Ah ! pouvoir effacer e passé et le remords de sa faute, avoir enfin le droit de marcher au grand jour à côté de celui que le cœur a élu et qui pendant si longtemps vous a tenue dans l’ombre ; se sentir honnête de fait et de nom ! je vous le répète, vous ne pouvez vous figurer ce que j’éprouve en songeant à mon mariage et à mon fils ! 

 Pourtant, je ne me fais pas d’illusion, j’entrevois déjà beaucoup de fantômes dans mon bonheur. Il va y avoir des luttes terribles, car la rupture avec la famille de Lussy entraînera peut-être une brouille entre Roger et sa mère. J’en frémis d’avance. Ah ! si nous pouvions aller bien loin, dans un endroit où nous ne serions pas connus et où, ne sachant rien de ma vie, je ne lirais jamais de reproche dans aucun regard ! Mais je suis folle de songer à de pareilles choses. Et pourtant ces amertumes de la vie de tous les jours, cette fortune que Roger repousse loin de lui, pour vivre avec moi dans la médiocrité, enfin ces obstacles que je trouverai à chaque pas pour me frayer un chemin droit dans la société ! toutes ces misères ne feront-elles pas un jour regretter à Roger la décision qu’il vient de prendre. Vous le voyez, mon cœur passe soudain de la joie à la peine. Cette malheureuse faute viendra-t-elle donc troubler ma vie entière ? 

 J’espère que vous avez de bonnes nouvelles de votre douce et belle fiancée ! Comme son bonheur à elle doit être pur et parfait, exempt de tout mélange. Dieu le lui garde ainsi à l’abri de toutes les traverses ! 

 Gilbert à Isabelle. 

 Paris, 8 juillet 1870. 

 Arrivé depuis hier soir, je me hâte de venir vous l’annoncer ainsi que. les bonnes nouvelles de cette journée. 

 Ce matin presqu’à l’aurore je fus chez de Saville. Nous avions tant de choses à nous dire qu’un sujet venait remplacer l’autre sans interruption. Mais pour de Saville (qui l’aurait jamais prévu ?) le point fixe était Gaston. Il s’est attaché à cet enfant qu’il a gardé tandis qu’Adeline était à Londres et il insistait auprès de moi pour savoir si elle consentirait à le recevoir. « A présent, disait-il, qu’elle a épousé Roger sans l’intervention de mon nom et de ma fortune, elle devrait bien me pardonner ! » Je lui racontai que, toujours sans le nommer, j’avais écrit à Adeline sur ce sujet, mais qu’à ma grande surprise je n’avais reçu aucune réponse. 

 « Pourtant elle est à Paris, dit-il, hier encore je l’ai aperçue. » 

 « Eh ! bien, lui dis-je, ma première visite sera pour eux, vous m’accompagnerez et je me laisserai guider par les circonstances. » 

 Ainsi dit, ainsi fait, nous y arrivâmes vers deux heures. Roger était sorti, mais Adeline nous pria de l’attendre, nous assurant qu’il allait revenir. 

 Tandis que Saville et Gaston, heureux de se revoir, se faisaient mille discours, j’attirai Adeline un peu à l’écart : 

 « – Vous n’avez pas répondu à ma lettre, lui dis-je, qu’avez-vous décidé ? 

 Elle rougit beaucoup et me dit : 

 « – Roger me conseille de consentir à une entrevue, mais si vous saviez comme je la redoute, comme j’ai peur de mon père ! Ah ! fit-elle en regardant du côté de Saville, si encore il pouvait être la moitié bon et aimable comme notre ami, dont j’avais pensé tant de mal ! » 

 Je trouvai qu’il n’y avait plus à hésiter, elle m’offrait une occasion trop belle pour la laisser échapper. Aussi, lui prenant la main et la serrant fortement dans les miennes comme pour lui donner du courage, je me retournai et j’appelai Saville. 

 « Venez ici, lui dis-je, et embrassez votre fille qui y consent. » 

 Un instant, j’eus peur d’avoir été trop brusque ; Saville s’était préparé à cette émotion, mais Adeline n’avait rien prévu et elle a failli s’évanouir dans les bras de son père. 

 C’est au moment où il la soutenait, lui prodiguant les noms les plus doux et implorant son pardon, que. Roger est entré brusquement. – Je ne puis vous donner une idée de cette scène. La stupéfaction de Roger allait, vu sa vivacité, se changer peut-être en colère, si je ne me fusse hâté d’intervenir. 

 « Permets-moi, lui-dis-je en souriant, de te présenter ton beau-père. » 

 , Ce brave Roger ne m’avait pas aperçu avant – que je n’eusse parlé, il n’avait eu d’yeux que pour le groupe placé en face de la porte. Aussi ces deux événements extraordinaires, de mon retour, et de la révélation que je venais de lui faire, l’avaient complètement bouleversé. 

 Nous avons passé une heureuse journée, dont on m’a attribué toute la gloire ; mais je reconnais que j’aurais pu agir avec plus de ménagements. Toutefois j’avais été poussé, presque malgré moi, en voyant Adeline si bien disposée pour de Saville, et d’un autre côté si effrayée par la pensée de ce père inconnu. 

 A présent tout va bien, je suis content, vous reconnaîtriez à peine notre ami, tant sa physionomie a changé d’expression. 

 C’est une guérison morale, vraiment miraculeuse ; or, si moi j’ai pris soin de la fille, je peux bien dire, que c’est la vue de votre dignité et de votre douce abnégation de vous-même, qui a ouvert une ère nouvelle à de Saville dans sa manière de sentir et d’apprécier toutes choses. 

 Depuis mon arrivée dans ce cher Paris, je n’entends parler que de politique. Les nouvelles qui circulent, sont, il est vrai, assez graves. Je ne puis croire pourtant que le dissentiment qui vient d’éclater, entraîne à sa suite des conséquences si funestes qu’on n’ose même s’y arrêter. 

 Mais qu’ai-je à faire de vous parler d’événements, qui me paraissent impossibles ? Cette lettre vous parviendra demain matin et demain soir je serai moi-même près de vous ! J’y puis à peine croire ! Vous souvenez-vous du soir où vous me disiez que nous étions tous des candidats aspirant au bonheur et que les élections se faisaient dans le ciel. Je suis sûr à présent, que les anges ont voté pour moi, puisque vous, le plus radieux de tous, m’êtes échue en partage. Je ne vous dis adieu qu’en vous recommandant dans ma pensée à Celui qui tient entre ses mains toutes nos destinées. – Au point de vue terrestre, c’est au revoir, à bientôt. 

 JOURNAL D’ISABELLE 

 Les Tilleuls, 30 juillet 1870, midi. 

 Je me demande pourquoi je reviens écrire dans ces feuillets. Les premiers renferment de si grandes joies et ceux que j’entreprends vont être couverts de larmes et ne contenir que des tourments sans nombre ! 

 J’ai passé tout un mois sans venir causer avec moi-même. Je vis dans des alternatives d’espoir et de déception, en proie à une fièvre d’angoisse impossible à décrire. Mais l’espoir s’est envolé bien loin, l’angoisse est restée, elle s’est blottie au fond de mon âme et là elle demeure, me torturant de ses infernales insinuations ! 

 Qu’avions-nous donc fait pour tant souffrir ? 

 Oh ! mon Gilbert ! toi surtout, tu arrivais plein de joie et de confiance, pas une ombre ne planait en apparence sur notre bonheur. – Oui, tu revenais légitimement fier de tes succès, qui t’ouvraient un avenir si glorieux et qui te permettaient de commencer la vie avec celle que tu aimais à tes côtés. Tu étais enfin arrivé, et en pressant ma main, tu m’avais juré que nous ne nous quitterions plus ! Et pourtant aujourd’hui je suis seule ! et cette dépêche, datée de hier, 29 juillet, m’annonce que Gilbert est parvenu à Sarreguemines. Ainsi, même ce fatal papier est là, attestant que celui que j’aime plus que la vie même, qui aujourd’hui devait devenir mon mari, est au loin exposé à tous les périls de cette malheureuse guerre. 

 Comment puis-je rester ici, moi immobile et inactive ? La chaleur est accablante aujourd’hui, le soleil a une telle ardeur que tous les stores sont baissés ; dans la chambre où j’écris, règne un demi-jour mystérieux, rien ne trouble le silence qui m’environne, que le grattement de ma plume sur le papier ; contre les vitres, j’entends le léger bourdonnement des insectes, et du dehors me parvient, comme un vague murmure, le chant des oiseaux. 

 Ici, la nature est en fête, tout est paisible et serein, tandis que là-bas, au loin, dans ces départements déjà encombrés par le rassemblement de nos armées, les hommes troublent par leurs passions haineuses des populations qui, il y a quelques jours à peine, vivaient sans terreur du lendemain. 

 Comment tout cela s’est-il passé ? Avec quelle vertigineuse rapidité tous ces mouvements se sont-ils opérés ? 

 Ne suis-je pas encore le jouet de quelque affreux cauchemar ? 

 Ah ! si je pouvais me réveiller ! Si je pouvais être encore à un mois passé ! 

 Oui, tout n’est que trop vrai ! Gilbert, mon Gilbert, est bien revenu ici, le 9 juillet au soir. C’était une radieuse soirée ; il n’est arrivé que vers neuf heures, j’étais allée l’attendre à la grille du parc, la nuit commençait à tomber, il n’y avait pas de lune, mais les étoiles scintillaient sur un ciel bien foncé. Il n’y avait pas de brise non plus, les feuilles se taisaient aux arbres, pas un souffle ne venait les effleurer. Il me semblait que ce grand silence, le recueillement de cette soirée, étaient à l’unisson de mon cœur ; on sentait dans cette halte de tout mouvement l’anxiété de l’attente, Enfin, j’entendis son pas, puis nos mains se touchèrent ! O joie infinie ! nous nous étions retrouvés. 

 Nous restâmes dehors jusqu’après minuit, n’évoquant dans nos doux entretiens que les plus riants tableaux que puissent suggérer des imaginations aussi épanouies que l’étaient les nôtres. 

 Ah ! certes il dût monter jusqu’au ciel, ce cantique d’amour et d’allégresse ! Pauvres fous que nous étions, pauvres aveugles qui n’apercevions point se dresser et grandir dans l’ombre ce fantôme menaçant de la guerre ! Nous ne pouvions pas, je dirais plus vrai, nous ne voulions pas croire à la réalité ; il n’a fallu l’admettre que le 15 au soir, lorsque Gilbert est rentré tenant le fatal journal. 

 Jamais, je n’oublierai la terrible expression de désespoir, empreinte sur son noble visage, quand il vint m’annoncer que la déclaration de guerre venait d’être officiellement proclamée. 

 A ce moment, dont le souvenir seul me glace encore d’effroi, je sentis comme si la vie m’abandonnait ; je compris, avant qu’un regard de ses yeux n’eût cherché le mien, ni qu’un mot n’eût été prononcé entre nous, je compris qu’il partirait et que, sans attendre d’être appelé, il irait directement s’engager dans le même régiment que son frère. N’était-ce pas. au reste, ce qu’il pouvait faire de mieux ? n’étais-je pas moi-même décidée à l’approuver ? 

 Oh ! quelle torture ! tout ceci fût pensé et reconnu irrévocable, dans bien moins de temps que je n’en mets à l’écrire ; mais quand je relevai vers lui ma tête, que j’avais tenue baissée sous le poids de ces horribles nouvelles, ma physionomie était, paraît-il, tellement changée que je lui fis peur. 

 A peine si nous avons pu causer, durant cette soirée, nous nous contentions de nous serrer les mains et de nous regarder ; les paroles expiraient sur nos lèvres tremblantes. Deux journées ont passé ainsi ; le 16, Gilbert écrivit à son frère, pour lui annoncer qu’il irait le rejoindre, sans attendre d’être appelé, afin d’avoir au moins la douceur de pouvoir rester ensemble. 

 Le 17 au matin, nous reçûmes une lettre de Roger, qui nous terrifia. 

 On sentait qu’il respirait l’atmosphère parisienne ; il avait la fièvre, mettait les grands mots en avant, à l’entendre, nous allions sans obstacles à Berlin. 

 Au reste, à part un coin de regret pour sa femme et son fils, il avait embrassé l’état militaire par vocation, la guerre était pour lui un moyen d’avancement, on eût dit qu’il en avait par avance voilé les ignominies. Il n’apercevait de loin que la fumée de la gloire, et s’en enivrait déjà ! 

 Nous fûmes navrés de sa légèreté, il parlait presque gaîment d’une chose qui, môme tournant à la gloire des armées françaises, n’allait pas moins sacrifier des milliers de vies ! 

 Cette dernière journée fut horrible, Gilbert .me dit qu’il partirait pour Paris le lendemain 18 à midi ! Il sentait, comme moi, que puisque la décision était prise, nos forces ne nous permettaient pas de prolonger une situation, qui n’était qu’un martyre. Mes pensées devenaient par moment si sinistres, que pressée de questions par celui auquel je ne cachais plus rien, je ne trouvais rien à répondre et j’essayais pour lui parler de me mentir à moi-même. 

 Je ne fermai pas l’œil. la nuit du 17 au 18 ; dès le matin, cinq heures, j’étais en bas au jardin ; Gilbert qui était à sa fenêtre, me vît et vint me rejoindre. C’étaient nos dernières heures, nous les comptions, deux ou trois fois il essaya de me parler du moment de son retour : la guerre, me disait-il, ne pourrait durer au-delà de l’automne ; alors, sitôt son arrivée, notre mariage aurait lieu et nous serions encore installés à Paris pour le commencement de l’hiver ! 

 « Notre amour, me disait-il, aura subi bien des épreuves, mais nous n’en serons que plus forts et plus dignes à l’heure de la joie. » 

 En me parlant de joie à cette heure si déchirante, il essaya de me sourire, mais en vain ; il y a des moments dans la vie où les mots qui ont un sens joyeux, tombent sur le cœur, comme les notes fausses dans une oreille musicale. 

 Nous n’osions pas regarder la montre, de peur de constater la rapidité avec laquelle fuyaient ces derniers moments. 

 Elle arriva pourtant l’heure fatale, quoique nos cœurs eussent voulu l’éloigner ; au moment où je sentis qu’il allait me laisser et me quitter pour exposer sa vie, tout mon être frémit et se révolta. Je me jetai dans ses bras, je me cramponnai à lui : « Reste, lui criai-je, reste encore un jour ! une heure ! Je ne peux pas me séparer de toi, ne me laisse pas. » 

 Nous étions alors au salon, il me fit asseoir à ses côtés sur le sopha, me couvrit de ses baisers et de ses caresses et, tirant de sa poche une petite boîte, en sortit un anneau d’or sur lequel il avait fait graver la devise de mon cachet : Excelsior ! Il la passa à mon doigt, me pressa encore une fois sur son cœur et s’enfuit en courant. 

 Je retombai inerte, je restai à la même place, tel qu’un être frappé de paralysie, jusqu’au moment où Mme Rigal vint me tirer de ma torpeur. 

 Depuis, je n’ai pu verser une larme, je m’occupe sans relâche, les yeux-secs et le cœur meurtri. Je vis dans un état voisin du somnambulisme, je fais les choses sans le savoir, car ma pensée est perpétuellement ailleurs. J’ai eu deux lettres de lui, il me dit de ne pas me tourmenter si les nouvelles deviennent très-irrégulières. Je crois qu’on pourrait aussi aisément me dire de respirer au fond d’un puits que de vivre sans nouvelles de lui ! 

 Quand commenceront les hostilités ? 

 Jusqu’ici nous n’avons rien appris. La dernière lettre de Gilbert m’annonce que M. Morin s’est mis à la tête d’une ambulance et qu’il se dispose à aller rejoindre leur corps d’armée. 

 Les Tilleuls, 10 août 1870, 4 heures. 

 Une dépêche, connue ici ce matin, nous annonce la perte de la bataille de Wœrth. C’est déjà la seconde fois que nos armées sont battues ! 

 A l’heure qu’il est, j’ai donc connaissance de trois combats et je suis encore sans la moindre nouvelle de Gilbert ! 

 Ce matin, j’ai eu une occasion de lui envoyer des miennes. 

 Les recevra-t-il ? Je crois que je deviens folle. 

 Voici ce qui s’est passé, je veux pourtant l’écrire. Ce matin, vers dix heures, comme j’étais dans ma chambre, le domestique est monté et m’a remis une carte en me disant : 

 « – Ce monsieur est au salon qui demande si vous voulez le recevoir. » 

 Quelle ne fût pas ma surprise, en lisant sur cette carte le nom d’Albert Morin. 

 Evidemment s’il faisait une démarche vis à vis de moi. surmontant tout ce qu’elle pouvait avoir de pénible pour lui, c’est que d’une façon ou d’une autre il s’agissait de Gilbert, au reste je n’hésitais pas. 

 « – Prévenez ce monsieur que je descends à l’instant », dis-je au domestique. 

 Ah ! certes nous pouvions nous revoir et nous tendre la main, il n’existait entre nous aucun de ces sentiments mesquins qui plongent dans l’embarras les amours plus vulgaires. L’amour propre, chez lui, no pouvait avoir été froissé ; il savait. quelle profonde estime je lui avais vouée. De mon côté, je n’avais à me reprocher nulle coquetterie, je lui avais toujours laissé connaître l’état de mon cœur. 11 avait compris que l’amour ne se force pas, qu’il ne naît pas d’un effort de la volonté ou de la logique d’un raisonnement. Je n’avais pu lui donner un cœur qui ne m’appartenait déjà plus ! 

 Il m’avait laissée sur un lit de maladie bien changée sans doute et il allait me revoir, minée par un mois d’angoisses, qui avaient certes autant que la fièvre bouleversé ma figure. 

 Je descendis rapidement, non sans toutefois prévenir Mme Rigal de la visite qui était en bas. 

 « – Voulez-vous que j’aille avec vous ? » me dit-elle. 

 « – Merci, lui dis-je, laissez-nous seuls, je vous préviendrai avant son départ. » 

 Quand j’entrai dans le salon, M. Morin me tournait le dos, il regardait une photographie de Gilbert posée sur la cheminée. Au bruit que je fis, il se retourna brusquement. Il était affreusement pâle ; j’allai droit vers lui, lui évitant la peine de me parler le premier, et je lui tendis franchement la main. 

 11 la prit et la serra avec force. 

 « – Je vous remercie d’être venu, dis-je en lui offrant un siége, vous allez rejoindre Gilbert, n’est-ce pas ? » 

 Mais lui me regardait fixement, et sans me répondre il murmura : 

 « – Comme vous devez souffrir pour être si changée. 

 « – Ne parlons pas de moi, je vous prie, parlons de Gilbert, il doit s’être battu, j’en suis sûre, puisqu’il est dans la division du général Douay qui a dû être une des premières en avant ; de grâce, si vous avez des nouvelles, donnez-les-moi. 

 « – Je ne sais qu’une chose, c’est que le général Douay a été tué à Vissembourg, répondit M. Morm, mais je vous jure que je n’ai autrement aucun détail sur ce combat » 

 Je sentais qu’il me disait la vérité, mais elle était terrible. 

 « – Je nai même pas eu, lui dis-je, les journaux parlant de cette néfaste journée. 

 « – Ne vous en plaignez pas, me dit-il, les reporters qui communiquent leurs nouvelles aux journaux, nous enverront, je le crains, des détails souvent fort peu exacts, et ils ne se feront faute d’émailler leurs récits d’exagérations pénibles qu’il est inutile que vous connaissiez. 

 « – Mais ne comprenez-vous donc pas, lui dis-je, que ce qui me tue, c’est de ne rien savoir, c’est de ne pas entendre parler du seul sujet qui m’intéresse ; croyez-vous donc que, lirais-je dix journaux par jour, cela me ferait plus de mal que les tableaux évoqués par mon imagination ». 

 Il tressaillit en me voyant si animée. 

 « – Vous pourriez écrire à Mme Roger, dit-il, pour la prier de vous communiquer les nouvelles qu’elle recevra de son côté ; enfin je verrai M. de Saville ce soir et, avant son départ, il pourrait donner des ordres, pour que quelques journaux bien choisis vous fussent régulièrement expédiés tous les jours de Paris., 

 « – Avant son départ, répétai-je, M. de Saville part ? 

 « – Cela ne devrait pas vous étonner, reprit M. Morin gravement ; Saville sachant que, vu son âge, il pourrait n’être appelé que si nos désastres devenaient plus sérieux, n’a pas voulu attendre ce moment ; vous savez qu’il est riche, il a désiré contribuer à l’organisation de mon ambulance et m’a offert de m’accompagner. 

 « – Et quand partez-vous ? dis-je. 

 « – Demain matin, répondit M. Morin ; aussi suis-je venu vous demander si vous n’aviez nulle commission ou message dont je pusse me charger pour Gilbert. 

 « – Comme vous êtes bon ! » m’écriai-je, en lui tendant de nouveau la main ; mais il ne la prit pas cette fois. 

 « – Ne me dites pas que je suis bon, reprit-il ; je ne puis partir, sans vous avouer que j’ai cédé, en venant, à un sentiment impérieux et personnel ; je sais qu’on peut mourir à chaque instant du jour, mais c’est au nombre de ces choses, auxquelles on ne pense malheureusement pas assez ; mais ce que je puis affirmer, sans vous offenser, c’est que je pars, avec le désir sincère de trouver cette fin de mon existence en restant, s’il m’est possible, constamment auprès de celui que vous aimez et en tâchant de le préserver jusqu’à mon dernier souffle : voilà ce que je tenais à vous dire, et je voulais vous le dire en vous revoyant une dernière fois. » 

 Ses yeux étaient remplis de larmes, je ne pus rien lui répondre, je le trouvais si grand, si noble que je n’avais pas de mots assez puissants pour exprimer ma pensée. Il s’était levé et marchait lentement devant moi. 

 « – Même, si Gilbert n’était pas mon ami, reprit-il après une pause, je serais parti le rejoindre, parce que vous l’aimez, que vous souffrez et que je voudrais pouvoir donner ma vie pour votre bonheur ; et même, ajouta-t-il plus bas, si vous n’aimiez personne et que vous eussiez la joie, je serais aussi parti avec le désir de mourir, parce que vous ne n’aimez pas. » 

 Jamais je ne l’avais vu aussi passionné, ni aussi sombre ; cette physionomie, ordinairement si calme, avait de l’exaltation ; fort heureusement, à ce moment, Mme Rigal est entrée une lettre à la main. Je me suis précipitée vers elle, croyant recevoir des nouvelles de Gilbert mais, hélas ! cette lettre était d’Eva, ma déception a été si vive que je n’ai pu retenir un cri de douleur. Oh ! savez-vous ce que c’est que d’avoir fondé son espoir sur ce petit papier plié en quatre, qu’on appelle lettre, et qu’un indifférent jette en passant à votre porte ; d’avoir prié la nuit pour que cette lettre vous parvînt, de vous être tordu les mains d’impatience et d’anxiété, comptant fiévreusement les minutes qui vous séparaient de l’heure du courrier ? Mais enfin il arrive ; vous entendez sonner ou frapper, votre cœur cesse un instant de battre, toute votre vie est concentrée sur ces nouvelles, que vous désirez. Vous avez calculé les distances, les probabilités de retard, les chances d’arrivée, vous vous êtes répété vingt fois qu’aujourd’hui, tout bien compté, vous ne pouviez manquer de recevoir cette lettre tant attendue ! Et puis, voici qu’en une seconde tout cet échafaudage est démoli, votre cœur retombe des hauteurs de l’espérance dans les abîmes du découragement et du tourment. 

 Je m’étais laissé aller sur le sopha que j’avais quitté avec tant d’élan, Mme Rigal passait doucement sa main sur mes cheveux en m’appelant par les noms les plus tendres. Mais, hélas ! même les expressions de tendresse me faisaient mal, toutes les fibres de mon être se tordaient, lui seul avait le droit d’employer ces mots à mon égard ; prononcés par lui seulement, ils m’étaient doux et chers, à présent ils me devenaient sacrés ; qui sait si à l’heure présente il aurait pu les articuler ? Ah ! comme je souffrais, comme j’ai dû leur faire pitié ! Pourtant il me fallait reprendre mon empire sur moi-même, car M. Morin prenait congé et je voulais l’accompagner, j’avais encore quelques – mots à lui dire. 

 En essayant de marcher, je chancelai, il m’offrit son bras que je me sentis forcée d’accepter. Je le regardai, il. avait vieilli dans l’espace de quelques minutes. 

 « – Ecoutez-moi bien, lui dis-je, en tâchant de combattre l’oppression qui m’étouffait. Si tout ce que je puis offrir à un être, d’estime, de reconnaissance et d’amitié, peut adoucir ce que je vous ai fait souffrir, je vous jure ici que je l’éprouve pour vous ; je vois en vous une âme d’élite, que j’admire et que je plains plus que je ne saurais l’exprimer ; je voudrais pouvoir être pour vous une sœur, dont la pensée et le souvenir servissent à apaiser et à consoler tout ce qui vous trouble ; vous secouez la tête, vous dites que c’est impossible. Groyez-moi, un temps viendra où vous accepterez cette pensée et où ma présence à ce titre ne vous sera plus pénible ; et maintenant, avant de nous séparer, songez que j’ai foi en vous et que je veux être avertie par vous de tout ce qui pourra arriver à Gilbert et cela immédiatement. Vous me connaissez assez pour savoir que si, à un moment donné, Gilbert, pour des raisons, que je n’ai pas le courage de vous développer, demandait à m’avoir près de lui, à me serrer encore une fois la main, il n’y aurait pas de difficultés capables de me retenir ; je vous le répète, je compte sur vous, n’exposez pas inutilement votre vie ; du reste, je sens que nous nous reverrons, mais je ne pardonnerais jamais à celui qui aurait apporté un retard dans l’annonce d’une nouvelle quelconque concernant l’être que j’aime, dût cette nouvelle me faire mourir ! J’étais à bout de forces. M. Morin tremblait. 

 « – Je vous promets, dit-il, que vous serez obéie. » 4 

 Et sans un mot de plus, il ouvrit la porte et disparut. Je restai seule, il était midi, le soleil dardait sur ma tête ses rayons brûlants ; je voyais au loin, comme dans un nuage, une mêlée horrible, des chevaux renversés, le flanc ouvert par de larges blessures, des maisons en flammes, des hommes étendus la face, contre terre, criant et agonisant de douleur, sans qu’on vînt leur porter secours. – J’entendais gronder dans mes oreilles le roulement du canon, et sur ce champ de bataille couvert de sang et râlant vers le ciel une longue et sourde plainte, le ciel était bleu et le soleil brillait. Quelle ironie ! quel contraste ! Il faut n’avoir jamais souffert pour ne pas savoir à quel point nous heurte l’impassible sérénité de la nature en face de nos désolations ! 

 Cinq heures viennent de sonner et je n’ai rien reçu ; à présent tout espoir est fini pour la journée ; oh ! la terrible nuit que nous allons passer ! Je dis bien nous, car je suis égoïste depuis quelques jours, je ne pense qu’à mes propres souffrances et je ne plains pas assez la pauvre grand-mère qui prie à mon côté. Hélas ! nous n’osons presque plus nous parler. 

 JOURNAL DE MORIN 

 Ah ! ne les pleurons pas ! sur leurs fronts triomphants 

 La palme de l’honneur n’a pas été flétrie . 

 5 septembre. 1870.. 

 Pourquoi venir noter des impressions telles que celles que nous avons subies depuis une quinzaine de jours ? Comment résiste-t-on à de pareils spectacles ? comment peut-on vivre en face de semblables horreurs ! Je vis pourtant, et la seule consolation que j’en éprouve, c’est que cette existence est utile à celle que j’aime, puisque j’ai pu préserver les jours de Gilbert. En effet, j’ai eu le bonheur de voir que Gilbert était blessé, dans la journée du 30 août, à jamais mémorable. J’ai bien dit le bonheur, car s’il n’avait pas reçu sa blessure ce jour-là, Dieu sait ce qui aurait pu lui arriver durant les journées suivantes. Si je pouvais lui faire savoir que Gilbert vit, et que cette blessure qui, tout en étant douloureuse, n’a jamais présenté de gravité, l’a préservé de prendre part à ces affreux combats et surtout de se trouver mêlé à cette sanglante boucherie des journées de Bazeilles, 31 août et 1 er septembre. Elles resteront éternellement gravées dans toutes les mémoires françaises et ont imprimé au front de nos vainqueurs le stigmate de la lâcheté et de la sauvagerie. 

 Qui pourra jamais, sans trembler, rassembler ses pensées sur les souvenirs de ce malheureux village de Bazeilles ? – On était arrivé, de fautes en fautes, à se voir menacés et entourés de tous les côtés ; chefs et soldats sentaient que l’heure d’un suprême effort avait sonné. 

 Jamais le temps, qui pourtant, dit-on, efface tout, n’enlèvera, je l’espère pour l’honneur de notre nation, le souvenir de ce drame sinistre. En effet, dans cette journée du 1 er septembre les habitants de Bazeilles, rivalisant de courage avec pos soldats, se mêlèrent à eux pour défendre tout ce qui leur était cher ! Mais, exaspérés par cette – héroïque résistance, les Bavarois mirent le feu au village ; et non satisfaits de tuer ceux qui luttaient contre eux, ils massacrèrent sans pitié tout être vivant, femmes et enfants, même ceux du plus bas âge. Ici les détails qui abondent sont si cruels et me remplissent d’une telle indignaLion, que ma plume se refuse à les inscrire. De Bazeilles, il ne resta bientôt plus que des ruines ; et alors, parmi ces décombres fumants, on yit ces féroces Germains rechercher tous ceux qui avaient encore un souffle de vie, et, sans égard pourle sexe, ils furent conduits pour être fusillés ! Puisse une pareille infamie marquer d’une éternelle flétrissure les victoires de ces bourreaux ! 

 Depuis, les événements ont continué à marcher et ont entraîné l’un après l’autre de nouveaux désastres. 

 Sedan, dont le seul nom nous rappellera notre plus grande honte ! 

 Comment peut-il exister des êtres, sentant peser sur leurs têtes de si lourdes responsabilités, qui à un marnent semblable, ne préfèrent pas mille fois la mort à la dégradation ? 

 De ceux qui m’entouraient et sur lesquels veillait autant que possible mon affection, Gilbert seul est resté près de moi. 

 Saville est retourné à Paris, dont il voudrait faire sortir sa fille, car les troupes allemandes vont se diriger vers la capitale. Mon brave Roger a été fait prisonnier : il souffre beaucoup, sans doute, mais il a une constitution qui lui permet de supporter bien des misères et au moins il est dorénavant relativement en sûreté ; quand le reverrons-nous ? 

 Je dis que Roger est relativement en sûreté, car il est si vif et si exaspéré, que je tremble qu’il ne se fasse une mauvaise affaire. 

 Mon ambulance va suivre le sort de l’armée de Vinoy, qui seule a échappé à la prise générale. 

 Gilbert n’est pas encore en état de marcher, mais il a écrit avant-hier quelques mots à Mlle Denevers ; malheureusement la lettre n’a pu partir. 

 Tous les moyens de communication sont plus ou moins interceptés. 

 Nous allons donc revenir vers Paris. 

 Quelle retraite ! 

 La république est proclamée ! Il est plus que probable qu’en apprenant toutes ces nouvelles, Mlle Denevers, au lieu de fuir Paris et ses environs, voudra rentrer dans la capitale, quand elle saura que Gilbert combattra sous ses murs. 

 Il me reste encore à lui faire savoir que son frère est prisonnier. 

 A force de souffrir, on s’irrite et on a peur de s’épancher ; je sens que mon style est froid et que je parle presque séchement de choses qui pourtant ont bouleversé tout mon être. Au reste, je prends ces notes à la hâte ; l’esprit est traversé par tant de terreurs qu’il a peine à coodordonner ses pensées. 

 JOURNAL D’ISABELLE 

 Paris, 12 septembre 1870. 

 Dieu soit loué, Gilbert vit ! Hier M. de Saville est arrivé. Sa vue, à laquelle nous ne nous attendions guère, m’a fait l’effet d’un coup de foudre : un instant j’ai pu tout craindre, il était si changé ! Adeline et moi restions en face de lui tremblantes et muettes, l’angoisse nous coupait la parole. Aussi ses premiers mots ont été : 

 « – Rassurez-vous, ils vivent tous les deux. » 

 Quelle joiel quelle délivrance ! Mais avant de continuer, je sens que j’ai besoin de revenir un peu en arrière et d’expliquer comment je me trouve ici. 

 Après les fatales nouvelles du 4 septembre et l’annonce que les troupes ennemies allaient marcher sur Paris pour l’investir, je suppliai Mme Rigal de me laisser aller dans la capitale m’établir chez Adeline, à laquelle j’avais communiqué mon projet. Si Gilbert était encore au nombre des combattants, je pressentais qu’il viendrait se ranger sous les murs de Paris, ou même s’enfermer dans la ville, afin de prendre part à la défense du siége. Avec une telle idée, mon parti était bien arrêté, j’avais trop souffert de le savoir exposé si loin de moi ; il ne me restait plus qu’à me rendre là, où il allait séjourner. 

 Quelles que soient les rigueurs de ce siège, dont nous attendons les débuts d’un jour à l’autre, jamais aucune anxiété, aucune alarme ne vaudront celle d’une séparation absolue avec l’être que j’aime et la privation de ses nouvelles. J’eus beaucoup de peine à faire accepter mon plan à Mme Rigal, elle était du reste elle-même sur le point de partir ; il n’était plus question de rester aux Tilleuls, nous étions trop rapprochées du centre des opérations pour ne pas courir de grands dangers. Mme Rigal avait une amie à Menton et elle s’était arrêtée à l’idée d’aller passer chez elle tout le temps que durerait encore cette horrible guerre. Il avait été entendu que je devais la suivre, mais, malgré toute mon affection et ma reconnaissance pour elle, le sacrifice était au dessus de mes forces. Quoi qu’il dût m’en coûter, il fallait que je pusse arriver à me rapprocher de Gilbert. 

 « – Songez, me disait la pauvre femme, que Gilbert vous a confiée à moi et qu’il ne me pardonnera jamais de vous laisser gagner Paris dans un pareil moment ; qui sait quand et comment vous pourrez en sortir ? » 

 « – Ne craignez rien, lui répondis-je, Gilbert vous pardonnera ; quelles que soient ses craintes, il sera heureux de me retrouver. Au nom du. ciel, ne nous ôtez pas cette dernière chance de nous revoir peut-être ici-bas. » 

 J’ai tant supplié qu’elle a fini par consentir à me laisser partir. Aussi, dès le 8, elle se dirigeait vers le Midi avec deux de ses fidèles serviteurs, et moi je rentrais dans ce malheureux Paris et je m’installais chez Adeline. Si, dès le premier jour, j’avais pu savoir ce que j’ai appris aujourd’hui, que Gilbert a été blessé mais qu’il vît, comme je me serais trouvée heureuse de la résolution que je venais de prendre ! Mais les craintes les plus terribles sont venues m’assaillir : Gilbert aurait pu être prisonnier, et alors, moi enfermée ici, je n’aurais pu recevoir aucune nouvelle de lui ; ou bien, il avait pu être blessé de telle sorte qu’il lui eût été impossible de continuer à se battre, et bien certainement ce n’est point vers Paris qu’on l’aurait transporté ; dans ce cas, ou je ne savais plus rien à son sujet, ou bien, même apprenant quelque chose, il m’était désormais impossible de le rejoindre ; et alors j’ajoutais à mon propre tourment celui de savoir que je lui en causais en étant bloquée à Paris. Mais j’ai eu foi que Dieu me l’avait gardé : Dieu ne peut pas le ravir à un amour tel que le mien. J’ai senti qu’il reviendrait ici, et qu’il fallait que j’y vinsse de mon côté, afin qu’au milieu de tant de deuils, nous eussions au moins la suprême consolation de nous revoir et de nous serrer la main de temps en temps ! Enfin il vit ! il arrive ! Dans quelles conditions ? dans quelles tristesses ? dans quelles souffrances peut-être ? je puis tout présumer, mais au moins nous ne serons plus séparés. L’air qu’il respirera me fera vivre, là où il agira je le saurai et lui ne sera plus seul, il sentira son Isabelle tout près, et si, par malheur, son cœur devait la réclamer à ses côtés, elle y viendrait vaillante et fidèle ! 

 M. de Saville a appris à sa fille que Roger était prisonnier, c’est terrible sans doute, mais il paraît qu’il a fait héroïquement son devoir, et au moins à présent elle le sait à l’abri. 

 15 septembre, minuit. 

 Nous venons de nous séparer ! Dieu soit béni, je l’ai revu ; malgré sa blessure dont il est presque complètement guéri et malgré toutes les fatigues et les souffrances de cette horrible campagne, je n’ai pas trouvé mon Gilbert trop changé. Nous savions depuis hier, par un messager, que l’ambulance approchait, et qu’elle arriverait probablement ce matin, à Paris. Vers deux heures, Gilbert est venu, appuyé sur le bras de M. de Saville : il était bien pâle, mais c’était d’émotion plus que de fatigue. Nous avons passé toute la journée ensemble ; comme c’était bon de se trouver réunis après de pareilles angoisses ! 

 Je pouvais à peine en croire mes yeux, quand je le voyais là, devant moi, me. parlant. 

 « – A présent que vous êtes rassurée, m’a dit Gilbert, et que nous avons eu le bonheur de causer ensemble et de retremper nos forces dans ce revoir, je vous en supplie, partez ; qui sait combien de temps va durer ce siége ? qui connaît les luttes et les privations qu’il nous faudra endurer ? Saville est là, tout prêt à vous accompagner, il vous emmènera avec sa fille et Gaston à Menton ; si vous trouvez que c’est trop loin, allez seulement jusqu’à Bordeaux ; mais, de grâce, hâtez-vous, partez demain, le jour suivant il sera peut-être trop tard ! » 

 « – Comme si c’était possible ! lui répondis-je. Je vous retrouve, je pourrai vous voir souvent, dans tous les cas suivre jour par jour les événements auxquels vous serez mêlé, et vous voulez que je m’en aille ? » 

 Je pris ses mains dans les miennes et j’ajoutai : 

 « – Non, demandez-moi n’importe quel sacrifice, exigez de moi tout ce que l’amour d’une femme peut fournir de tendresse et de dévoûment ; mais ne croyez pas que je sois capable do me séparer de vous, quand il m’est possible de faire autrement. » 

 « – Ah ! si vous étiez ma femme, dit-il, en retrouvant un de ses adorables sourires d’autrefois, vous seriez bien obligée de m’obéir, et je crains que si mes prières échouent, mes ordres seront toujours vains. » 

 « – Craignez tout ce que vous voudrez à ce sujet, dis-je, en plaçant ma tête sur son épaule, comme le jour où nous nous étions fiancés ; mais puisque je ne suis pas encore tenue d’obéir, je profite de ma liberté pour ne pas vous quitter. » 

 « – Reste donc, ma bien-aiméc, a-t-il dit en m’entourant de ses bras, et que Dieu te protége ! » 

 Ainsi j’ai obtenu ma permission, que je n’avais pas demandée, car ma résolution était inébranlable. 

 On fuit Paris par bandes ; les derniers trains qui partent du côté du Mans, sont assaillis par les voyageurs ; ceux qui peuvent s’en aller font bien, il ne restera encore que trop de bouches à nourrir ! 

 Paris, 20 décembre, 8 h. du matin. 

 Je ne puis encore revenir de la surprise que j’ai éprouvée hier dans la matinée. Adeline était sortie, pour faire diverses provisions ; j’avais habillé Gaston, qui s’était éveillé tard, et je rangeais notre petit salon, quand tout-à-coup j’entends sonner avec violence. Adeline avait amené la bonne, j’étais seule au logis, donc il me fallait aller à la porte qui donne sur le vestibule. En l’ouvrant, j’eus, je l’avoue franchement, un mouvement de frayeur. Devant moi était un homme à la mine effrayante ; ses vêtements de paysan étaient déchirés en plusieurs endroits et souillés de boue. Il était d’une maigreur extrême et sa longue barbe noire, inculte, tombait presque sur sa poitrine. Instinctivement, j’avais un peu repoussé la porte ; il comprit le mouvement et, fouillant dans ses poches, il me présenta une carte de M. Morin. Pendant qu’il la cherchait, je m’étais enhardie à le considérer. Il me faisait pitié, il tremblait et paraissait littéralement affamé. Cette carte de M. Morin était si abîmée, si usée que le nom y était à peine lisible. Evidemment il y avait longtemps qu’elle errait dans les poches de cet individu. Le nom de M. Morin, mis en avant, m’avait bien un peu rassurée, mais mes craintes redoublèrent en voyant la façon étrange dont cet homme me regardait. Ses yeux, qui au premier abord avaient une expression farouche, me fixaient avec une tendresse singulière. 

 « – Qui demandez-vous ? » lui dis-je enfin. 

 « – C’est bien ici que demeure Mme Roger Darcy, dit-il, c’est à elle que je désire parler. » 

 Mais, en entendant cette voix, qui m’était si bien connue, mon cœur avait tressailli et j’avais laissé échapper un cri. 

 « Isabelle, s’écria-t-il aussitôt, je t’en supplie, n’aie pas peur, c’est moi, ton frère, Philippe ; ah ! mon Dieu ! Morin m’avait tellement recommandé de ne pas t’effrayer et de demander d’abord Mme Roger afin que tu soies prévenue doucement. » 

 Pendant ce discours, j’avais attiré le malheureux dans mes bras, et je l’avais entraîné au salon. En le voyant entrer, Gaston prit peur et se mit à pleurer. Il fallut l’apaiser, ce fut une heureuse diversion qui me calma un peu. Du reste, il n’y avait pas de temps à perdre en émotions, quand je me retournai vers Philippe après avoir consolé l’enfant, je vis qu’il s’était laissé tomber sur un fauteuil et qu’il paraissait en train de défaillir. Adeline rentra heureusement, et m’aida à le soigner. Je lui eus tout expliqué en deux mots. Quand mon pauvre frère fut en état – de parler, après s’être un peu réconforté, il nous avoua qu’il n’avait rien mangé depuis deux jours et qu’il avait marché presque sans s’arrêter. 

 « – Je craignais d’arriver trop tard, nous dit-il, et ne plus trouver le moyen de pénétrer dans Paris. » 

 Alors suivit le récit de son évasion, il avait réussi à s’échapper aussitôt fait prisonnier, et, à force de ruses, il était parvenu à se sauver ; apprenant que l’ennemi allait cerner la capitale, il n’avait eu qu’un but, y rentrer, pour participer à la défense. Il avait perdu toute une journée, en voulant aller aux Tilleuls, et là il avait appris que j’étais venue m’enfermer à Paris, et on lui avait donné mon adresse. 

 Au moment d’entrer, il avait rencontré M. Morin, auquel il s’était fait reconnaître et qui lui avait adressé des recommandations à mon sujet. Ainsi tout s’expliquait peu à peu. Adeline avait eu un moment de trouble en voyant Philippe. 

 « – Ah ! me dit-elle, si Roger avait pu revenir comme lui ! » 

 Certes, je comprenais bien son sentiment ; nous sommes destinés à beaucoup souffrir sans doute, mais c’est une grâce que de pouvoir souffrir ensemble. Et puis Adeline répète toujours que les humiliations seront si dures à supporter pour Roger. Quand je pense à la lettre qu’il écrivait à Gilbert le 17 juillet ! Quelle effroyable chute ! 

 M. Morin a organisé toute sa maison pour recevoir et soigner les blessés ; M. de Saville a offert son hôtel dans la même intention. Où est-il à présent, cet homme que j’ai connu il y a bientôt deux ans, n’ayant ni but ni intérêt dans la vie, et ne pensant pas qu’il pût exister des devoirs sévères et pourtant doux à remplir ? Aujourd’hui, au milieu de notre deuil, son front s’illumine à la pensée d’un noble sentiment et son œil rayonne quand il songe à faire du bien. 

 Quant à sa bourse, elle me paraît inépuisable : non seulement il fait en sorte que nous ne manquions de rien, mais je sais que sa générosité se répand sur tous les besoins pressants qui lui sont connus. Hier encore il me disait presque gaiement : « Après le siège, je serai ruiné ; la seule consolation que j’y trouve, c’est de penser que si ces bandits de Prussiens entrent dans Paris et qu’ils veuillent piller ma caisse, ils la trouveront vide. » M. Morin est venu aujourd’hui, il ne laisse guère passer deux jours sans voir Gaston, le pauvre enfant souffre de laprivation d’air et de bonne nourriture. Qui eût jamais dit que nous pourrions nous revoir si facilement. Entre nous l’embarras a disparu-, l’émotion de la situation actuelle domine tout. Nous causons comme de bons vieux amis ; c’est moi qui lui fais sa charpie et lui couds toutes sesbandes. 

 Il y a seulement deux ans, il ne me parlait que d’amour ! et nous pensions alors que nous n’aurions jamais à traiter dans nos entretiens de sujets plus palpitants ! 

 Même jour, le soir. 

 Je passe d’un étonnement à un autre. 

 La découverte faite aujourd’hui me tourmente beaucoup. Ce matin, Philippe est venu ; dès hier nous avions écrit à ma mère pour lui annoncer que son fils était sain et sauf et que nous étions réunis à Paris. Cette lettre lui parviendra-t-elle ? je l’ignore, mais enfin il faut l’espérer : les lignes du côté d’Orléans étaient encore libres et, depuis le commencement de la guerre, ma mère est allée chez une de mes tantes qui habite un petit village voisin d’Orléans. 

 Mais j’en reviens à mon sujet. Tout en causant avec Philippe, je me souvins que, depuis trois ou quatre jours, nous avions oublié, Adeline et moi, de regarder dans la boite aux lettres. Quelque dernier message avait pu encore y être jeté ; je priai donc Philippe d’y aller voir. Comme nous logeons au quatrième, Philippe resta absent pendant quelques minutes, que j’employai à réfléchir sur la lettre qu’il m’avait adressée au printemps et dans laquelle il m’entretenait si au long de Mme Darcy et d’Eva. Je résolus de lui parler de sa connaissance avec ces dames et de tirer au clair l’impression qu’il en avait gardée. Il remonta avec une seule lettre. 

 « – Tiens, me dit-il, elle est pour toi et vient d’Angleterre ; qui donc peut t’écrire de là-bas ? » 

 « – Ah ! c’est de ma petite Eva, lui dis-je en regardant l’adresse, ces dames sont à Londres depuis la fin du mois dernier. » ;. 

 Je remarquai qu’au nom d’Eva, il avait beaucoup rougi, et tandis que je dépliais la lettre, il fut vers la croisée regardant au dehors comme ; quelqu’un qui cherche à se donner une contenance. 

 Je ne m’attendais guère à ce que j’allais lire. La lettre d’Eva était interminable, huit longues pages écrites fines et serrées. Je transcris au reste, ici, le passage qui me plongea dans une si grande stupéfaction. 

 « Ma chérie, écrivait-elle, je lui avais juré que je ne révèlerais jamais notre secret, jusqu’au moment où il pourrait sans crainte demander ma main à maman ; mais je ne puis plus supporter la vie misérable que je mène ici, si loin de tout ce qui fait battre mon cœur. 

 « Je sais que je puis me confier à ’vous ; vous savez ce que c’est que d’aimer et de tout craindre pour celui qu’on aime. 

 « J’ai bien écrit : aimer, le mot vous a peut-être paru étrange, venant de votre petite Eva ; nous n’avons jamais causé d’amour ensemble ; vous m’avez été enlevée, juste au moment où cet hôte mystérieux se glissait dans mon cœur et commençait à me tenir les plus étranges discours ; ai-je besoin de vous avouer que j’écoutais ces doux murmures avec le plus avide intérêt ? Puis, je vins à Paris et j’y fis la connaissance de votre frère. Vous savez tout à présent, chérie ; ah ! comme cela me soulage de vous l’avoir dit ! Un soir, chez M. Morin, tandis que maman causait avec ce dernier et M. de Saville, nous étions au balcon, regardant les étoiles par la plus douce des nuits du mai et alors, – je ne sais vraiment comment cela se passaau juste, – mais nous nous sommes fiancés. Je sais que c’était très-mal, puisque je promettais de n’en rien dire à maman, dont nous avions tous les deux une peur affreuse ; mais qu’y faire ? et comment aurais-je pu résister lorsqu’il me parlait avec tant de tendresse, moi pauvre enfant, à laquelle sa mère n’adresse pour ainsi dire jamais une parole affectueuse ? Il me rassurait et m’affirmait que d’ici deux ou trois ans il aurait une position qui lui permettrait de se marier. Vous ne pouvez nous blâmer, n’est-ce pas ? Dussions-nous même attendre bien plus longtemps, il est si doux de savoir qu’on s’aime mutuellement et d’avoir au cœur un même espoir. Et maintenant, je vous en conjure, , donnez-moi des nouvelles, si vous en avez, vous pouvez bien me parler de votre frère dans vos lettres ; oh ! dites-moi qu’il est en vie ! si vous saviez comme je suis malheureuse ! Je pense que si j’apprenais quelque horrible nouvelle, je ne saurais dissimuler mon chagrin, et alors songez à la colère de maman ! 

 « Ma bonne, ma chère Isabelle, pardonnez-moi ; je n’ai pas besoin de vous dire que nous ne nous sommes jamais écrit et que depuis le 20 mai pas un mot n’a été échangé entre nous. Quand vous lui écrirez, dites-lui que je vous ai tout confié, et pour quelle raison je l’ai fait Assurez-le de mon affection et que je prie constamment Dieu de préserver ses jours. » 

 Ainsi se terminait ce passage de la lettre d’Eva, passage touchant, dans lequel la pauvre enfant me livrait tout son cœur, comptan sur ma sympathie. Quand j’eus fini, mes yeux étaient humides ; je me levai et, allant à Philippe, je posai ma main sur son épaule et le forçai de retourner la tête vers moi. Du premier coup d’œil, il comprit que cette lettre venait de m’apprendre ce qu’il aurait désiré tenir secret, même vis-à-vis de sa sœur. 

 « – Tu as eu grand tort, lui dis-je, d’engager ainsi cette pauvre enfant, tu l’as placée dans une position des plus fausses et remplie d’écueils ; lis toi-même et vois combien elle est tourmentée. » Je lui tendis la lettre qu’il prit sans me répondre. Quand il eut achevé : 

 « – C’est vrai, me dit-il, j’ai eu tort, j’aurais dû réfléchir à toutes les conséquences fâcheuses où pouvaient l’entraîner un engagement de ce genre, tenu secret ; mais si tu savais, Isabelle, ajouta-t-il avec véhémence, à quel point cette chère petite créature me faisait pitié, certes, je puis jurer, que si je l’eusse rencontrée heureuse, bien entourée d’affection je n’aurais jamais songé à aller troubler son cœur, par l’aveu de l’amour qu’elle m’inspirait ; mais elle était si triste, si seule, personne à son côté qui s’intéressât vraiment à elle ; et dans son adorable naïveté elle me laissa si clairement voir, au bout de quelques jours, qu’elle était disposée à donner au frère d’Isabelle une bonne dose de sa confiance et de son affection. Alors je me suis laissé entraîner à lui dire des choses, que certainement il aurait mieux valu taire. Et ainsi, sans presque nous en douter, nous nous sommes engagés l’un et l’autre. » Je restai accablée. Philippe ne cherchait point à se défendre ; il me donnait nettement la confirmation de ce que m’avait écrit Eva. 

 « – Autant que mon influence pourra agir sur Eva, dis-je à Philippe, je la supplierai de tout avouer à sa mère ; il en résultera ce qui pourra. » 

 « – N’abuse pas ainsi de sa confiance, s’écria mon frère : si Eva parle à sa mère ; nous sommes perdus ; Mme Darcy me défendra de jamais reparaître devant elle et rendra sa fille très-malheureuse ; laisse agir les événements, je suis en train de conquérir une position, grâce à l’appui de Morin ; et peut-être dans peu de .temps, si je réussis à gagner les bonnes grâces de Mme Darcy, je pourrai lui demander la main de sa fille avec quelque chance d’être agréé ; oh ! Isabelle, ajouta-t-il avec ferveur, je t’en prie, écris-lui tout de suite, console-la, dis-lui que je suis sain et sauf, que j’ai échappé aux mains de ces maudits Prussiens et que je l’aime de toutes les puissances de mon être. » 

 « Soit, dis-je, Mme Darcy ne saura rien ; c’est vrai, elle est sa mère, mais elle a si peu fait pour acquérir la confiance et la tendresse – de sa fille, qu’elle ne les mérite guère. Si Eva peut un jour être heureuse avec toi, ce jour sera béni pour moi ; mais Gilbert saura tout, il est et a toujours été plus qu’un frère pour Eva, et mon devoir est de tout lui révéler. » 

 Mon accent était si ferme, que Philippe baissa humblement la tête sous ma sentence ; il sentait que tout ce qu’il pourrait déployer d’éloquence ne pourrait faire varier ma résolution. 

 Aussi quand Gilbert est venu cette après-midi, je lui ai tout conté et cela m’a tranquillisée. Il m’a dit qu’il ne redoutait guère les conséquences de ces longues fiançailles pour Eva. 

 Le cœur aimant de cette chère petite avait besoin de se donner, et le sentiment qu’elle est bien aimée lui rendra moins dures les années qu’elle aura à passer avant son mariage. Gilbert me disait : 

 – C’est fâcheux, mais c’était fatal : avec la contrainte que ma mère inspire à Eva, il devait naturellement arriver que du jour où son cœur parlerait, elle en ferait un profond mystère. Il est encore très-heureux pour elle, d’avoir rencontré un brave garçon, qui a agi un peu en étourdi, mais qui l’aime sincèrement.. Et quant au consentement de ma mère, ils peuvent être sans craintes, nous l’aurons. Du moment qu’Eva a bien placé ses affections et qu’il n’y a aucune raison valable pour la contrarier, je ne supporterai pas qu’on le fasse. Ils attendront s’il le faut, mais s’ils s’aiment vraiment, ils se marieront. » 

 Fortifiée par ces bonnes paroles, j’ai écrit à ma petite Eva ; pourvu que ma lettre puisse encore partir ! Gilbert a ajouté quelques mots, qui, j’en suis sûre, lui feront plaisir. 

 Pauvre Mme Darcy, je ne puis m’empêcher de la plaindre, tout en reconnaissant qu’elle a mérité son sort. Son mari est mort, sans qu’elle ait la consolation de penser qu’elle a pu contribuer au bonheur de sa vie. Et sur ses trois enfants, Eva seule lui est restée, pour cette bonne raison, qu’il était jusqu’à présent impossible qu’elle fit autrement ; et voici que doucement, en cachette, Eva ne rêve plus qu’au moment où elle pourra s’éloigner. Mme Darcy ne voit plus Gilbert parce qu’il a voulu suivre sa vocation, ni Roger à cause d’Adeline, et bientôt Eva sera repoussée aussi, peut-être à cause de son amour pour mon frère. 

 JOURNAL DE MORIN 

 Des soldats de la Germanie 

 J’ai vu les coursiers vagabonds 

 Paris, 10 novembre 1870. 

 Plus de deux mois se sont écoulés depuis ces notes écrites au moment de notre retraite vers Paris ; nous y arrivâmes le 12 septembre et, depuis le 16, l’ennemi nous a étreints dans un cercle de fer ! 

 Quand serons-nous délivrés ? Et même le serons-nous jamais ? Tant de souffrances et de luttes vraiment héroïques aboutiront-elles à un résultat, ou bien pressés par la famine et à bout de toutes espèces de ressources, serons-nous encore obligés de nous rendre les armes en main ? 

 Aucun accident fâcheux n’a atteint ceux qui m’entourent. Jamais Gilbert ne m’a paru mieux ; il a un feu, un entrain, qui relèvent tous nos cœurs. Jusqu’à présent, je ne l’avais connu que sous son jour d’artiste, qui était déjà bien digne de lui attirer une sincère admiration ; mais aujourd’hui se révèlent tous les nobles côtés de cette nature élevée, enthousiaste et généreuse. En effet, dans les plus graves événements, comme dans les mille détails de la vie intime et journalière, il est un homme supérieur dans la plus large acception du mot. 

 Ah ! comme je comprends l’attachement de Mlle Denevers, et comme je me rends compte à quel point mon amour devait lui paraître pauvre, comparé à celui que pouvait lui offrir cette âme d’élite ! 

 Gilbert n’est pas de ceux qui se prévalent de leur titre d’artiste pour éloigner de leur existence tous les devoirs que nous imposent la vie de famille et la vie sociale ; il est, au contraire, du petit nombre de ceux qui, reconnaissant que Dieu a mis en eux des dons particuliers, veulent se servir de cette supériorité pour la porter dans tous leurs actes et la témoigner par toute leur conduite. Chose rare ! Car les artistes, s’autorisent souvent du sens spécial, qui les porte vers tel ou tel objet, pour s’excuser sur une foule d’oublis, négligences, même fautes plus graves, qu’ils seraient les premiers à remarquer et à blâmer émanant d’un caractère inférieur au leur. Ils n’ont pas l’air de comprendre qu’aux yeux d’un public intelligent, certaines fautes paraissent plus grossières, vues dans une nature privilégiée, que chez les êtres qui n’attirent pas l’attention par un côté saillant et dont, par suite, on n’attend rien de particulier. 

 J’ai beaucoup étudié certains hommes, doués des dons les plus divers, et j’en ai trouvé peu, qui aient su joindre l’humilité aux facultés qui les plaçaient en relief. J’en ai rencontré beaucoup, par contre, qui aimaient à taxer de médiocrité ceux qui les approchaient de très-près, de peur que se trouvant contrôlés par eux, leur jugement ne vint à avoir quelque portée. J’en ai même vu qui n’accordaient de l’intelligence, ou même de l’esprit, ce qui est fort au dessous, qu’à ceux qui étaient assez habiles pour savoir les flatter ou leur parier de ce qui les concernait spécialement. 

 Je suis allé aujourd’hui rue *** pour voir Gaston, qui est assez souffrant. Je me suis trouvé seul un instant, au salon, avec Mlle Denevers. Il y a quelques mois à peine, un semblable tête-à-tête m’eût paru une torture. Maintenant la paix est rentrée dans mon .cœur, je ne pourrai jamais cesser de l’aimer, mais le sentiment que j’éprouve n’a rien de coupable et qui puisse m’alarmer ni la troubler. 1 

 Le respect et le dévoûment de ma vie entière lui sont acquis ; savoir qu’en retour elle m’accorde sa confiance et son estime, n’est-ce pas déjà une somme de bonheur inespéré ? J’avais toujours peu compté sur les joies d’ici-bas, j’avais tâché de me persuader, que toutes les épreuves qui nous accablent durant notre pèlerinage terrestre, sont méritées, et nécessaires pour nous faire aspirer plus haut ; je m’étais dit qu’à chaque petite fleur que Dieu laisserait croître sur ma route, j’aurais pour Lui un sentiment de reconnaissance et que je ne la cueillerais jamais sans être pénétré du peu que j’avais fait pour l’obtenir. 

 Pendant un an, je pense que j’ai failli devenir fou ; ma raison s’était égarée dans la douleur que m’avait causé son refus. Aujourd’hui j’ai compris, et je puis accepter sans murmures. Ce qu’elle m’accorde est suffisant, je le reconnais, et je puis être heureux rien qu’en la voyant et en pouvant lui parler ! 

 Du reste, tout ce qui est sentiments personnels, intérêt propre, passion ou désespoir ne concernant que soi, devaient, il me semble, tout naturellement, je ne dirai pas s’effacer, mais s’atténuer et se noyer dans ce courant des luttes et des émotions communes. 

 C’est un des bienfaits de cette grande épreuve, que d’avoir ouvert aux élans généreuxx et aux nobles ambitions, bien des cœurs égoïstes, qui jusqu’alors n’avaient travaillé qu’en vue de leur froide individualité. On n’existe plus absolument pour soi-même, mais on est tout à tous ; il faut s’entr’aider, se soutenir, s’encourager. Tous les efforts se concentrent, tous les souffles se raniment dans un même espoir et d’une même sainte et austère tristesse tous les fronts sont couverts. 

 JOURNAL D’ISABELLE 

 Paris, 28 décembre, 10 h. matin. 

 Dieu soit loué ! Gilbert sort d’ici. Depuis hier je ne vivais plus, j’avais passé quelques jours sans le voir et j’étais à son sujet sans nouvelles précises ; mais quelle grâce ! Ce matin à huit heures, il y avait longtemps que j’étais prête et à l’ouvrage, on sonne, je me précipite et me trouve dans les bras de Gilbert. Il venait d’aider à transporter des blessés chez M. Morin. Je le trouvai affreusement pâle. 

 « Nous nous sommes battus toute la nuit, m’a-t-il dit, et la besogne de ce matin était rude. » 

 Je le pressai d’entrer dans quelques détails, mais en vain. 

 « Vous en saurez toujours assez, me dit-il ; je n’ai jamais compris les horreurs du champ de bataille, comme cette nuit, et j’ai vu la mort de bien près : c’est pourquoi j’ai saisi une minute au vol, pour venir vous serrer les mains et vous apprendre que Dieu m’avait laissé la vie. » 

 Je le couvrais de mes larmes ; en le revoyant, une détente s’était opérée, et je ne pouvais plus me calmer. Il s’était assis devant un maigre tison, qui fumait dans un coin de la cheminée ; j’étais à genoux à ses côtés, je ne pouvais plus parler, il me suffisait de le regarder. 

 Lui me passait doucement la main sur ma tête, c’est au reste une de ses caresses favorites, et il murmurait : 

 « – Ma pauvre enfant, ma chère aimée, pleurez tant que je suis avec vous et que je puis vous rassurer ; mais que vos larmes soient de reconnaissance envers Celui qui m’a préservé ; bien des deuils vont être connus ce matin ! » 

 Après un silence, il me dit : 

 « – Pourquoi êtes-vous sortie avant-hier ? » 

 Je lui racontai que j’étais allée aux ambulances. 

 « – Je vous en prie, n’y retournez pas, me dit-il, à moins que vous ne puissiez être utile ; les sorties sont dangereuses ; n’est-ce point assez que je sois sans cesse exposé, pourquoi voulez-vous m’ôter de mon sang-froid, parla pensée que vous courez aussi un danger ? » 

 « – Si vous saviez, lui dis-je, comme l’inactivité de corps rend plus grande ma torture d’esprit ! Renfermée dans ces chambres, je me consume dans une angoisse sans nom ; et je vous jure que les jours, où M. de Saville m’a amenée avec lui, pour visiter ses pauvres ou pour faire quelques lectures aux convalescents qui sont chez lui, ont été des jours bénis. » 

 Gilbert est encore resté quelques minutes, puis nous nous sommes dit à Dieu . Jamais mot n’a été prononcé avec plus de ferveur, c’est bien certain. Durant ces terribles journées, quand on se dit à Dieu , ce n’est point banal, mais c’est, hélas ! avec le sentiment profond que cet adieu peut être le dernier prononcé ici-bas, et que la moindre séparation peut se prolonger jusqu’au revoir dans la céleste patrie. 

 NOTES DIVERSES. 

 Qu’est-ce que la guerre ? Sinon une image saisissante de l’existence de certains individus toujours combattant contre les obstacles matériels qui se dressent sous leurs pas et qui font de la vie une bataille perpétuelle, ou bien luttant contre leurs passions : ils en voient sans cesse surgir de nouvelles et d’ignorées, à mesure qu’ils parviennent à dompter les premières. En effet, les plus redoutables de nos défauts, comme de nos ennemis, ne sont pas ceux qu’on distingue au grand jour ; mais bien les rusés, qui se cachent et se dérobent à notre perspicacité, essayant sans cesse de nous égarer par des subtilités honteuses. Les premiers, dont on connaît la force et le visage, on les prend corps à corps et avec de l’énergie on les terrasse. Les seconds nous enlacent et finissent par nous serrer de si près, que souvent, hélas ! ils deviennent partie intégrante de nous-mêmes et nous subjuguent les armes en main. Ce sont là les terribles capitulations morales, et qui ne peut en compter dans sa vie ? 

 Quelles ganglantes luttes ! quel criminel prétexte que la guerre, pour faire assassiner des hommes ! Quand serons-nous à la fin ? Ah ! si, en mourant tous, nous pouvions sauver la patrie ! si nous pouvions lui rendre une ère de prospérité et s’il était possible de lui éviter les humiliations et le démembrement. Mais, hélas 1 au bout de tant de deuils, se dresse le long cortége de la famine, des maladies, des révoltes et de la ruine ! Il y a un an, j’étais à Rome dans le temple des arts, sous un ciel pur et clément, propre à vous inspirer les pensées les plus sereines et les plus douces ! Je me laissais bercer par de riantes perspectives ; ou bien je m’absorbais dans un fiévreux labeur, doat les résultats devaient m’aider à gravir les hauteurs ambitionnées. Je passais les nuits aussi, non à lutter pour défendre ma vie, mais à combattre dans la sainte arène du travail pour acquérir le droit de porter dignement ce beau titre d’artiste, auquel j’aspirais. En causant avec mon maître, je lui développais mes principes naissants, et j’avais la satisfaction de voir que cet homme justement célèbre m’approuvait. 

 Chacun a dit que l’art est la conception du beau idéal, c’est vrai jusqu’à un certain point ; mais cela me paraît en même temps une définition assez élastique et sujette à discussion. Car, dans ce monde, chacun conçoit l’art avec autant de diffé rentes manières que le bonheur. Rien, semble-t-il, de plus homogène dans son principe et de plus varié dans ses manifestations. Pour moi, j’ai toujours pensé que le rôle de l’artiste auquel le Créateur a confié le génie, qui est un souffle divin, est de montrer à son prochain, à l’aide de cette étincelle dont il se sent éclairé, vers quel but et dans quel sens nos aspirations doivent être dirigées. 

 En effet, l’art consiste à rendre évident, sous une forme palpable et qui frappe nos sens, les entiments dont notre âme est agitée ; l’immortel, l’impérissable doivent s’y révéler, afin de ramener les tendances souvent égarées de l’humanité vers l’Auteur de toute vie, et de lui rendre hommage par l’expression et la reproduction de la beauté, sous son type le plus parfait. 

 Tant que l’art n’est qu’une image de nos goûts dépravés, il manque son but. 

 12 janvier 1871. 

 0 ma France chérie, noble et malheureuse patrie ! quel cœur pourrait ne pas saigner à la vue de tes maux ! Oui, je sens bien à présent que l’amour de la patrie n’est pas un vain mot, et je plains les âmes qui ne le savent contenir. 

 Abstraction faite de toute idée de parti ou d’orgueil national, qui est aujourd’hui tristement ébranlé, comment ne pas s’attacher au sol qui nous a vu naître et grandir et qui a été témoin de toutes nos émotions depuis notre plus tendre enfance ? 

 Eh quoi ! j’aurais marché joyeux pendant près de trente années sur cette terre en prospérité : j’aurais joui de tous les avantages qu’elle m’offrait, et après l’avoir aimée dans ses beaux jours, je la renierais et lui lancerais mon mépris à cette heure sombre où elle est meurtrie, déchirée par ses ennemis et trahie par ceux qui avaient juré de la défendre ! Non, mille fois non. Plus tu tombes, plus tu me deviens chère et sacrée ; je voudrais pouvoir donner tout mon sang pour secourir ta faiblesse. Va ! mon espoir n’est pas mort, et de ce que tu as été abattue, rien ne me prouve que tu ne sois capable d’un énergique relèvement ! Je crois à ta force et à ta grandeur, je regarde dans les belles annales de ton passé et j’y puise une ferme confiance pour l’avenir. Dieu n’inflige pas inutilement les épreuves ; tu souffres, tu te tords, tu supplies ; ce ne sera pas en vain. L’humiliation et le châtiment étaient peut-être devenus nécessaires à notre vanité ! 

 Mais à présent, élève tes regards en haut, sors épurée et grandie par cette terrible affliction. Prends courage, à qui a de l’énergie les forces reviennent ! Ne parle pas de vengeance. Le mot est dur et païen. Songe plutôt à te régénérer ; détourne-toi du matérialisme et de tous les vices honteux qui t’ont entraînée vers cette misérable chute. Combats tes mauvaises passions, et remporte enfin sur toi-même cette grande victoire morale qui seule donnera naissance à des êtres auxquels tu pourras sans trembler confier le soin de ton honneur et de ta destinée. 

 Paris, 16 janvier 1871. 

 Je n’ai pu voir Isabelle aujourd’hui, j’y aurais pourtant tenu d’une façon tou