       être couronnés d’un certain succès. 

 Il s’était péniblement remis sur ses genoux, mais chaque fois qu’il essayait de se
            relever tout à fait, pour gagner au large, la main puissante de l’hercule abattu
            comprimait son élan et le courbait derechef vers le pavé. 

 L’infortuné Taupier se trouvait à peu près dans la triste situation d’un hanneton
            retenu par la patte, et cette lutte inégale aurait pu se prolonger indéfiniment, si deux
            ou trois clients du « Rat-mort » n’avaient pas butté en sortant du café contre la boule
            humaine qui roulait sur le trottoir. 

 Ces braves citoyens s’étaient charitablement mis en devoir de débrouiller cet écheveau
            bizarre; mais Pilevert, réveillé par leurs attouchements, avait commencé à lancer des
            ruades terribles, et le bossu, rudement atteint par un coup de pied de l’ivrogne,
            s’était mis à pousser des cris de douleur. 

 Il n’en fallait pas davantage pour arracher à leur partie les joueurs de billard et de
            dominos, et les curieux étaient sortis en foule pour voir ce qui se passait dans la rue. 

 Après quelques minutes de confusion, les survenants étaient parvenus à s’y
            reconnaître, et l’hercule, qui ne leur avait laissé que de fort mauvais souvenirs après
            sa bataille de l’intérieur, fut fortement malmené. 

 Au moment où Frapillon, donnant le bras à Renée, arrivait en vue du bruyant
            rassemblement, on traînait le malheureux saltimbanque au poste de la place Bréda. 

 L’agent d’affaires essaya bien de passer en glissant le long des maisons, mais la
            cohue barrait complètement le chemin et s’arrêtait à chaque instant, car Pilevert
            opposait une résistance acharnée. 

 Les horions pleuvaient au milieu du groupe et Frapillon eut le chagrin de distinguer
            la voix rauque de Taupier englobé dans la mésaventure de son adversaire. 

 – Ai-je eu raison de lâcher ces êtres-là, pensait l’homme de loi en rasant la
            muraille, et comme je vais dorénavant travailler pour mon compte! 

 Renée, en tout autre moment, aurait eu certainement envie de rebrousser chemin devant
            cette foule belliqueuse, mais elle était dominée par un sentiment plus fort que ses
            timidités de jeune fille. 

 – Hâtons-nous, monsieur, je vous en supplie, dit-elle en serrant le bras de son
            conducteur. 

 Frapillon réfléchit que le mieux était encore de se tirer de là le plus tôt possible,
            et il se mit à fendre résolument le flot populaire. 

 L’entreprise fut facilitée par l’élargissement de la voie, qui formait un carrefour à
            l’autre bout de la rue Frochot, et le couple put tourner à gauche pour gagner l’entrée
            du chalet. 

 Seulement, le hasard jeta sur son passage un petit groupe féminin qui regagnait le
            café en jasant sur l’événement de la soirée. 

 L’agent d’affaires crut bien reconnaître ses trois voisines de la salle du fond, mais
            il était trop pressé d’arriver pour se préoccuper beaucoup de cette rencontre, et il
            continua rapidement son chemin vers la rue de Laval. 

 Par malheur, m’ame Irma et son élève Aglaé avaient d’excellents yeux, et toutes deux
            reconnurent la jeune fille. 

 – C’est trop fort! dit la matrone, encore cette coureuse! 

 – Et le monsieur de tout à l’heure qui lui donne le bras! s’écria la jeune Picarde. 

 – Il la mène peut-être chez le boulanger, ajouta Phémie en ricanant. 

 – Faut voir ça, reprit la judicieuse Irma. 

 Et les trois femelles se lancèrent d’un commun accord sur la piste. 

 Frapillon ne s’était pas retourné. Il se laissait conduire par sa protégée, feignant
            d’ignorer où elle le menait, et, quand elle s’arrêta devant la petite porte percée dans
            la muraille, il ne manqua pas de marquer son étonnement. 

 – Veuillez me suivre, monsieur, dit Renée après avoir appuyé sur un ressort qui fit
            tourner le battant sur ses gonds. 

 Frapillon entra en dissimulant sa joie, et la porte se referma sans bruit. 

 Le cœur battait très fort à J.-B. Frapillon en franchissant la porte basse qui donnait
            accès dans ce chalet dont il surveillait depuis plus de deux mois les habitants. 

 Il éprouvait à peu près les sensations d’un général d’armée qu’un hasard inespéré
            introduit tout à coup dans les murs d’une place longtemps assiégée. 

 Au début de l’entreprise, le caissier du « Serpenteau » n’y avait vu qu’une affaire à
            mener à bien, une de ces affaires véreuses qui constituaient le fond de sa profession et
            qu’il intitulait contentieuses, par un euphémisme quelque peu risqué. 

 Un peu plus tard, la passion s’en était mêlée et il avait joui en artiste du succès de
            ses combinaisons qui avaient sur les grossiers procédés de Taupier une supériorité
            évidente. 

 Enfin, à force de creuser la situation et de se renseigner sur les possesseurs du
            secret qui inquiétait ses amis, le politique de la rue Cadet en était venu à envisager
            l’opération sous une nouvelle face. 

 Circonspect par tempérament autant que par principes, J.-B. Frapillon ne commençait
            jamais une campagne sans s’assurer d’abord une retraite avantageuse. 

 Or, il prévoyait parfaitement les cas où la chance viendrait à tourner contre
            l’association démocratique dirigée par Valnoir, soutenue par Taupier et inspirée par la
            belle Rose de Charmière. 

 Il lui semblait donc sage de se ménager des amis dans les deux camps et, tout en se
            prêtant aux manœuvres de la bande à l’encontre de la famille de Saint-Senier, il
            n’attendait qu’une occasion pour se tailler un rôle à son usage particulier. 

 Cette occasion, la rencontre la plus inattendue venait de la lui fournir et il se
            promettait bien d’en tirer parti pour prendre pied chez les dames du chalet, sans se
            brouiller avec leurs persécuteurs. 

 Le rôle de médecin qu’il avait jugé à propos de se donner l’embarrassait bien un peu;
            mais la nature l’avait doué d’un tel aplomb, qu’il était fort capable de s’en tirer. 

 Pour commencer à entrer dans l’esprit de sa nouvelle personnalité, il crut devoir
            adresser à la jeune fille une question doctorale: 

 – À quelle époque remonte le début de la maladie? demanda-t-il gravement, tout en
            suivant Renée dans l’avenue des tilleuls. 

 – À l’instant, monsieur… une attaque subite… j’étais seule et j’ai couru chercher du
            secours… 

 – Hâtons-nous, alors; on ne saurait porter remède trop tôt à un accident de ce genre,
            reprit le faux praticien, d’un ton sentencieux. 

 Il n’avait pas besoin de recommander l’empressement à mademoiselle de Saint-Senier,
            car elle marchait aussi vite que le lui permettait la neige qui cédait sous ses pas, et
            le retard causé par l’encombrement de la rue Frochot lui avait arraché des marques
            d’impatience. 

 L’avenue et le perron furent franchis rapidement et, guidé par la jeune fille,
            Frapillon pénétra, non sans émotion, dans le chalet mystérieux. 

 Les portes restées ouvertes témoignaient de la précipitation avec laquelle Renée était
            sortie et, à la lumière d’une lampe qui brûlait au fond d’un corridor, on voyait
            l’intérieur de la chambre où Régine avait été reçue le soir de son enlèvement. 

 Pâle, immobile, la tête renversée en arrière et les yeux fermés, madame de Muire
            gisait étendue dans un fauteuil. 

 Elle avait tellement l’aspect d’une morte que le prétendu médecin s’y trompa d’abord. 

 Il se réjouissait déjà d’un dénouement qui le délivrait de l’obligation d’exercer sa
            profession usurpée et qui servait on ne peut mieux ses projets. 

 Mais la jeune fille se jeta aux genoux de sa tante, lui prit les mains avec une ardeur
            fébrile, et, à ce contact brûlant, madame de Muire tressaillit et poussa un long soupir. 

 – Dieu soit loué! elle revient à elle, murmura Renée. 

 J.-B. Frapillon ne le voyait que trop, mais il sut prendre son parti de ce
            renversement de ses espérances et, faisant contre fortune bon cœur, il se mit bravement
            à tâter le pouls de la malade. 

 – Beaucoup de faiblesse… un peu d’intermittence, murmurait-il en imitant de son mieux
            les façons d’un docteur. 

 Le son de cette voix inconnue acheva de tirer madame de Muire de son long
            évanouissement. 

 Elle ouvrit les yeux et regarda avec stupeur l’étrange docteur qui lui serrait le
            poignet. 

 Ce n’était pas que l’agent d’affaires n’eût suffisamment le physique de l’emploi. 

 Ses lunettes, sa cravate blanche et sa physionomie sérieuse et discrète n’auraient
            déparé aucun médecin. 

 Mais les grandes crises dotent quelquefois les natures nerveuses du don de seconde
            vue, et madame de Muire avait sans doute su lire le véritable caractère de Frapillon à
            travers le masque bénin de ses traits honnêtes et réguliers, car elle retira sa main
            avec un mouvement de répulsion bien prononcé. 

 – Vous sentez-vous mieux, chère madame? demanda le caissier avec l’accent doucereux
            qu’il savait si bien affecter dans les cas où il fallait procéder par insinuation. 

 – Monsieur est médecin, ma tante, se hâta de dire Renée, et il a bien voulu se
            déranger pour vous donner ses soins. 

 L’intelligente jeune fille avait deviné l’impression ressentie par sa seconde mère, à
            la vue de ce prétendu sauveur, et elle cherchait à la rassurer. 

 Mais les sensations sont contagieuses et, tout en présentant le docteur de rencontre
            sous le titre qu’il s’attribuait, elle ne pouvait se défendre d’un premier soupçon. 

 – Merci, ma chère enfant, articula péniblement madame de Muire, je me sens mieux et…
            ce ne sera rien, je l’espère. 

 – Ne vous fatiguez pas, madame, dit Frapillon en s’asseyant avec l’aisance d’une
            illustration médicale en visite chez des clients pauvres; le moindre effort pourrait
            vous être nuisible, et mademoiselle votre nièce me renseignera parfaitement sans que
            vous ayez besoin de parler. 

 – Monsieur, dit Renée avec un empressement qui avait déjà un double motif, j’étais là,
            à côté de ma tante, quand je l’ai vue pâlir tout à coup et s’affaisser dans ce fauteuil.
            Je me suis levée, j’ai couru à elle… ses mains étaient glacées, ses yeux fixes… je l’ai
            appelée, elle ne m’a pas répondu… alors j’ai perdu la tête, et… 

 – Et vous vous êtes précipitée à la recherche d’un médecin, que le hasard – je n’ose
            dire la Providence – vous a fait rencontrer en ma personne, interrompit modestement
            l’homme d’affaires. 

 – Je vous remercie encore une fois, monsieur, mais je vous supplie de mettre fin à mes
            inquiétudes, et de me dire… 

 – Ce que je pense de l’état de madame, reprit J.-B. Frapillon; eh! bien, je le trouve
            on ne peut plus rassurant. 

 » Nous avons affaire à une simple syncope, et j’ai tout lieu d’espérer qu’avec des
            soins et du repos nous n’aurons pas besoin de recourir même à la saignée. 

 Le caissier du Serpenteau avait d’excellentes raisons pour parler ainsi, car, s’il
            possédait l’art de grouper les chiffres, il ignorait absolument le maniement de la
            lancette, et il n’aurait pas eu l’impudence de jouer son rôle jusqu’à l’opération, quand
            même il eût été porteur de l’instrument indispensable. 

 – Cependant, ajouta-t-il avec un merveilleux aplomb, je voudrais connaître les
            circonstances dans lesquelles s’est produit cet accident nerveux. 

 Renée leva la tête et le regarda avec une attention inquiète. 

 – Mais rien, monsieur… je ne vois rien qui ait pu amener… 

 – Pas d’émotion vive, pas de chagrin violent? 

 – Non, répondit la jeune fille avec une certaine hésitation. 

 Et elle ajouta en baissant un peu la voix: 

 – Rien d’immédiat, du moins. 

 – Je vous faisais cette question, mademoiselle, reprit J.-B. Frapillon, parce que le
            moral a presque toujours la plus grande part dans les crises de ce genre; peut-être,
            cette fois, faut-il en chercher la cause ailleurs, et je suis obligé de vous prier
            encore de m’excuser si je vous demande… 

 – Quoi donc, monsieur? interrogea Renée en voyant que le prétendu docteur s’arrêtait. 

 – Si je vous demande dans quelles conditions hygiéniques se trouve votre chère malade. 

 » Aurait-elle eu à subir des… comment dirai-je… des privations… physiques? 

 Mademoiselle de Saint-Senier devint rouge comme une cerise, et son trouble augmenta
            encore quand elle s’aperçut que madame de Muire venait d’être prise d’un tremblement
            convulsif. 

 – Mon Dieu! mademoiselle, continua J.-B. Frapillon en voyant qu’elle se taisait, je
            vous supplie de croire que je n’ai pas la moindre intention de vous blesser, ni même de
            m’immiscer dans des questions qui ne regardent pas le médecin du corps, mais, ici, le
            cas exige absolument que je sois renseigné et… 

 – Ma tante n’avait rien pris depuis hier, dit Renée avec la brusquerie qu’on met à
            faire un aveu pénible. 

 – Cela suffit pour m’expliquer son état de faiblesse et je sais maintenant quel
            traitement nous devons suivre. 

 Après cette promesse d’ordonnance médicale, l’homme d’affaires fit une pause. 

 Il se sentait de plus en plus maître de la situation et il voulait ménager ses
            avantages afin de mieux en profiter. 

 La jeune fille baissa les yeux et madame de Muire avait refermé les siens, comme si
            elle eût voulu demeurer étrangère à tout ce qui allait se passer. 

 Le silence devenait embarrassant. 

 Il fut rompu par Frapillon, qui jugea que le moment était venu de frapper un coup
            décisif. 

 – Écoutez-moi, ma chère enfant, dit-il sans prendre garde aux mouvements nerveux que
            cette locution paternelle venait de produire chez la fière descendante des Saint-Senier. 

 » Je vous parlais tout à l’heure de la compétence du médecin; la mienne va, je
            l’espère, un peu plus loin et j’ai assez d’expérience et de dévouement pour soigner
            aussi les âmes qui souffrent. 

 » Fiez-vous à moi et ne craignez pas de me dire la vérité. 

 » Croyez-vous donc que je ne la devine pas? ajouta-t-il avec une effusion qui aurait
            fait honneur au comédien le plus consommé. 

 » Nous vivons, hélas! dans un temps où tous les malheurs sont possibles et, avant de
            guérir mes clients, je commence par m’occuper de les aider et de les protéger contre
            toutes les détresses de cet affreux siège. 

 Cette tirade fut débitée avec tant d’art qu’elle triompha des défiances de Renée. 

 – Merci, monsieur, dit-elle en lui tendant la main, je vous crois et je vais tout vous
            dire. 

 Malgré toute sa puissance sur lui-même, J.-B. Frapillon eut bien de la peine à
            dissimuler sa joie, en entendant Renée lui offrir son secret. 

 Il trouva cependant la force de se composer sur-le-champ l’air grave d’un honnête
            homme qui s’apprête à recevoir une confidence délicate. 

 – Parlez, mademoiselle, dit-il du ton le plus digne, et soyez sûre que vous confiez
            vos peines à un ami. 

 La jeune fille leva sur lui des yeux où il sut lire un doute. 

 – Si je ne le suis pas encore, j’espère le devenir, se hâta-t-il d’ajouter en
            s’apercevant qu’il s’était avancé un peu trop vite. 

 – Monsieur, dit rapidement Renée, qui venait de prendre son parti, je dois avant tout
            vous dire le nom des clientes auxquelles vous offrez si généreusement vos soins et vos
            conseils… 

 – Pardon, interrompit le caissier, qui tenait à ne pas sembler pressé, mais je
            voudrais m’assurer avant tout que notre malade n’a pas besoin de ces soins que vous
            appréciez bien au-dessus de leur valeur. 

 La phrase fut accompagnée d’un sourire modeste, qui acheva de gagner la confiance de
            mademoiselle de Saint-Senier. 

 Elle remercia d’un regard J.-B. Frapillon pour sa touchante sollicitude et se tourna
            vers sa tante toujours immobile. 

 – Ne vous occupez pas de moi, mon enfant, dit madame de Muire d’une voix faible, les
            forces me reviennent peu à peu. 

 Et ses yeux ajoutèrent clairement: 

 – Vous pouvez parler devant monsieur. 

 L’agent d’affaires tressaillit d’orgueil en constatant ce nouveau succès de sa
            diplomatie. Sa parole mielleuse avait séduit les deux pauvres femmes et désormais ses
            machinations avaient le champ libre. 

 – Le médecin des âmes vous écoute, mademoiselle, dit-il avec une grâce parfaite. 

 – Ma tante, qui vous devra peut-être la vie, commença Renée, est madame la comtesse de
            Muire; c’est la sœur de mon père qui se nommait le baron de Saint-Senier… 

 – Vous êtes orpheline? interrompit Frapillon avec l’air du plus tendre intérêt. 

 – J’ai à peine connu mon père et ma mère est morte en me mettant au monde, dit la
            jeune fille d’une voix émue. 

 – Pauvre enfant! soupira le caissier du Serpenteau. 

 – Ma tante a remplacé dès mon enfance les parents que j’avais eu le malheur de perdre,
            reprit Renée, elle m’a élevée comme si j’eusse été sa fille, et je ne l’ai jamais
            quittée. 

 – Nobles cœurs! murmura l’odieux homme de loi en levant les yeux au ciel. 

 – Notre seule famille se compose ou plutôt se composait de mon frère… et d’un cousin
            qui porte aussi mon nom… 

 – Quoi! eux aussi! réclama l’hypocrite consolateur. 

 – L’histoire de ces nouveaux deuils est celle que je vais vous raconter, continua
            mademoiselle de Saint-Senier d’un ton plus ferme. 

 J.-B. Frapillon touchait au but, et il n’avait plus qu’à prêter l’oreille pour
            entendre tout ce qu’il avait intérêt à connaître, mais il aimait à raffiner la ruse et à
            aller au devant des difficultés. 

 Son flair d’agent secret lui disait que d’après les usages du monde, une confidence de
            ce genre appelle la réciprocité, et que tôt ou tard il lui faudrait à son tour décliner
            son nom et son domicile. 

 Il avait déjà un mensonge tout prêt et il eut l’habileté de ne pas attendre qu’on le
            lui demandât. 

 – Pardon, mademoiselle, dit-il; – il affectionnait cette formule insinuante, – mais je
            me sens trop fier de votre confiance pour ne pas vous dire tout de suite à qui elle
            s’adresse. 

 » Ce sera très court et très simple, ajouta-t-il en souriant. 

 » Je me nomme Pierre Molinchard, j’habite 175, boulevard Pigalle, j’exerce la médecine
            depuis dix ans dans ce quartier très pauvre, et je n’ai d’autre titre à votre estime que
            d’y avoir fait quelque bien. 

 Cette déclaration fut débitée avec une bonhomie qui aurait trompé un vieux juge et le
            faux docteur ne risquait rien en s’affublant de la personnalité d’un sien ami, praticien
            douteux, que Taupier appelait son âme damnée. 

 Madame de Muire fit un signe imperceptible qui voulait dire: 

 – Décidément, c’est un homme bien élevé. 

 Renée s’inclina légèrement en reprenant son récit: 

 – Nous habitions, l’été, notre terre patrimoniale de Bourgogne, et l’hiver, un hôtel
            que ma tante possédait à Paris dans la rue d’Anjou. 

 » Mon frère servait dans la marine et venait rarement en France… Plût au ciel que
            cette année son devoir ne l’y eût pas rappelé. 

 La voix de mademoiselle de Saint-Senier s’altérait peu à peu et Frapillon crut devoir
            s’écrier: 

 – Ah! je devine, il est tombé victime de cette affreuse guerre. 

 – Vous vous trompez, monsieur, continua la jeune fille avec amertume, je n’ai pas eu
            la consolation d’apprendre que mon frère était mort pour son pays… il a été frappé dans
            un duel. 

 L’homme d’affaires, qui savait parfaitement à quoi s’en tenir, fit un geste
            d’étonnement douloureux. 

 – Dans un duel, reprit Renée, ou plutôt… 

 Elle n’acheva pas et le mot terrible que Frapillon devinait n’arriva pas jusqu’aux
            lèvres qui allaient le prononcer. 

 – C’était quelques jours avant le commencement du siège, dit la sœur du mort; nous
            allions quitter Maisons-Laffitte où nous venions de passer deux mois, les derniers d’une
            vie heureuse et calme, quand ce malheur est venu nous frapper. 

 – C’est affreux, murmura le prétendu médecin, en passant sa main sur ses yeux
            absolument secs. 

 – Le jour même où mon frère fut tué, les Prussiens arrivaient aux environs de Paris,
            et nous n’eûmes que le temps de nous y réfugier. 

 – Seules! sans appui! sans amis! 

 – Nous avions un parent, continua mademoiselle de Saint-Senier avec quelque embarras,
            mon cousin, qui est mon fiancé… 

 J.-B. Frapillon baissa discrètement les yeux et redoubla d’attention. 

 – Ma tante avait vendu à la fin de l’hiver son hôtel de la rue d’Anjou; notre douleur
            se serait mal accommodée d’une habitation située dans les quartiers bruyants de ce Paris
            que toutes les personnes de notre monde avaient fui, et nous voulions mener avant tout
            une vie retirée. 

 » Il fut décidé que nous viendrions occuper ce pavillon, qui appartenait depuis
            longtemps à ma famille, et qui nous rappelait des souvenirs en harmonie avec notre
            deuil. 

 L’homme d’affaires ne put retenir un mouvement de curiosité; il allait apprendre un
            détail nouveau, et le récit de la jeune fille entrait dans l’inconnu. 

 – Mon père y est mort, reprit-elle d’une voix sourde, mort dans des circonstances
            fatales qui, depuis un demi-siècle, se renouvellent sans cesse pour notre famille. 

 J.-B. Frapillon retenait son souffle pour ne pas perdre une syllabe. 

 Renée était devenue très pâle et venait de s’interrompre, comme si la force lui eût
            manqué pour continuer. 

 – Mais cette histoire ne peut vous intéresser, monsieur, dit-elle enfin, et je ne veux
            pas abuser de votre patience. 

 Le caissier fit mine de protester. 

 – Mon cousin avait un grade dans la garde mobile de notre province, continua Renée
            avec un accent qui coupait court aux questions; il campait avec son bataillon aux portes
            de Paris, et ses fréquentes visites étaient notre seule consolation. 

 » Une nuit, le poste qu’il commandait fut attaqué et Roger, grièvement blessé, tomba
            entre les mains de l’ennemi… 

 – Mais il vit… vous le reverrez, n’est-ce pas? s’écria Frapillon, qui sut faire
            trembler sa voix. 

 – Il est mort, murmura la jeune fille en s’efforçant de retenir ses larmes, mort à
            l’hôpital de Saint-Germain, soigné par des mains ennemies, sans qu’un cœur dévoué lui
            ait fermé les yeux. 

 – Comment le savez-vous? 

 Cette question échappa au prudent associé de Taupier. 

 – La nouvelle est venue du quartier général prussien; notre nom est connu en
            Allemagne, et ceux qui l’ont tué nous ont fait cette grâce. 

 – Oh! c’est affreux, dit d’un ton pénétré Frapillon, qui aurait payé bien cher ce
            précieux renseignement. 

 – Ce n’est pas tout, reprit amèrement Renée, et Dieu n’a pas encore eu pitié de nous. 

 » Deux dévouements nous restaient: celui d’une jeune fille qui avait recueilli le
            dernier soupir de mon frère, et celui d’un vieux serviteur de notre maison. 

 – Eh bien? 

 – Un soir, la jeune fille a disparu de ce chalet dont on avait forcé l’entrée et j’ai
            la certitude qu’elle a dû périr victime de scélérats inconnus. 

 » Ce matin, le fidèle ami qui veillait encore sur nous est sorti et il n’est plus
            revenu… 

 – Mais c’est un épouvantable roman que vous me racontez là, ma chère demoiselle!
            s’écria le caissier. 

 – C’est la triste vérité, dit mademoiselle de Saint-Senier d’une voix éteinte. 

 Il se fit un silence profond. 

 Madame de Muire tenait ses mains jointes, et de grosses larmes coulaient sur ses joues
            amaigries. 

 Frapillon savourait sa joie, – la joie du tigre qui tient enfin sa proie et qui
            aiguise ses griffes. 

 – Pauvres dames! dit-il lentement. 

 – Pauvres, oui! répéta Renée avec une énergie fébrile. 

 » J’ai promis de tout vous dire et je vais tenir ma promesse. 

 Sa voix était devenue brève et sèche et ses yeux brillaient. 

 – Au moment où le siège nous a enfermées ici, nous allions partir pour Saint-Senier…
            le temps a manqué à ma tante pour recevoir les fonds qu’elle avait demandés à son
            intendant… deux femmes seules ne gardent pas avec elles de grosses sommes… trois mois
            ont épuisé nos faibles ressources, et maintenant… 

 – Ah! mademoiselle, interrompit le prétendu docteur, je remercie Dieu qui m’a envoyé
            sur votre route. 

 » Voyons, mademoiselle, un homme peut faire ce qu’une jeune fille et une malade ne
            sauraient même essayer. 

 » Il est impossible qu’il n’y ait pas en ce moment, à Paris, une personne de vos
            relations à qui j’irai demander… 

 – Notre pauvre Landreau s’est épuisé à chercher quelqu’un qui nous connaît… il n’a
            rien trouvé… 

 – Mais votre famille n’avait pas ici un banquier, un crédit? 

 – Mon cousin n’avait pas de fortune… mon frère est arrivé trois jours avant que… 

 – Et en vos mains, pas un titre, pas une valeur? demanda Frapillon qui voulait être
            bien sûr de tenir ses victimes. 

 – Landreau devait changer ce matin notre dernier billet de banque. Je venais de le lui
            remettre quand il a disparu. 

 – C’est bon à savoir, pensa Frapillon. 

 Et, relevant la tête, le misérable soupira d’une voix attendrie: 

 – N’est-ce pas, ma chère enfant, que vous ne me refuserez plus le bonheur de vous
            sauver? 

 – Nous sauver, répéta Renée en secouant la tête d’un air de doute. 

 – Avez-vous confiance en moi? demanda Frapillon, qui tenait à profiter sur-le-champ de
            ses avantages. 

 – Comment ne l’aurais-je pas, après tout l’intérêt que vous venez de nous témoigner?
            répondit un peu évasivement la jeune fille. 

 – Alors, veuillez m’écouter; et d’abord, il est bien entendu que le manque d’argent ne
            doit pas vous préoccuper un instant de plus. J’ai eu l’honneur de vous dire que j’étais
            riche, et… 

 – Pardon, monsieur, dit Renée qui, devant cette ouverture un peu trop directe,
            retrouva toute sa fierté, je vous remercie de votre excellente intention; mais je vous
            prie de ne pas insister. 

 » Nous ne pouvons pas, quels que soient nos embarras, accepter d’aumône. 

 – Et qui vous parle d’aumône, mademoiselle? s’écria l’homme d’affaires avec une sorte
            de brusquerie grave. 

 » Quand on porte votre nom et qu’on a votre fortune, on trouve autant d’argent qu’on
            en veut. 

 – Nous venons d’avoir la preuve du contraire et, tant que les communications ne seront
            pas ouvertes avec la province… 

 – Mais c’est un enfantillage que ces difficultés-là, et votre Landreau n’était
            vraiment pas fort. 

 » Vous ne connaissez personne ici, soit! Mais votre château et vos terres de Bourgogne
            sont connus. 

 – Comment cela, monsieur? demanda la jeune fille d’un air étonné. 

 – On voit bien que vous n’avez jamais su ce que c’est que les affaires, reprit
            Frapillon avec un sourire. 

 » Mais apprenez donc, ma chère enfant, qu’il n’y a pas un banquier qui ne s’estimât
            heureux de vous prêter la somme dont vous avez besoin pour attendre la fin du siège, et
            même bien davantage sur la simple attestation de votre identité. 

 – Je n’avais pas songé à cela, répondit mademoiselle de Saint-Senier, après un instant
            de réflexion, et d’ailleurs, qui pourrait nous recommander à un banquier, puisque nos
            amis sont absents? 

 – Mais moi, mademoiselle, moi, le docteur Molinchard, qui possède assez de notoriété,
            Dieu merci, pour que mon attestation soit jugée suffisante. 

 Renée se retourna vers madame de Muire comme pour la consulter. 

 – Et je suis bien sûr, ajouta Frapillon, que madame votre tante ne voit là rien de
            compromettant. 

 La malade, qui avait repris ses forces peu à peu, suivait cette conversation avec un
            intérêt marqué, mais, jusqu’alors, elle s’était contentée d’approuver du regard les
            refus de sa nièce. 

 À cette interpellation directe, la vieille dame tressaillit, comme si la nécessité de
            répondre lui eût semblé pénible. 

 Et, en effet, les sentiments qui agitaient en ce moment madame de Muire, la plaçaient
            dans le plus grand embarras. 

 Élevée dans une famille où la richesse était héréditaire depuis des siècles et où les
            traditions de l’ancienne cour s’étaient perpétuées, en dépit des révolutions, la
            comtesse avait l’habitude d’abandonner complètement la gestion de sa fortune à un
            intendant. 

 Elle signait des baux, quand c’était indispensable, et, pour tout le reste, s’en
            rapportait à cet homme, qui touchait les revenus, plaçait les capitaux et administrait
            les biens. 

 Les paysans des terres de Saint-Senier ne connaissaient leur châtelaine que par ses
            bienfaits, car elle n’entrait chez eux que pour secourir les affligés et n’intervenait
            que pour remettre charitablement les fermages arriérés après une mauvaise récolte. 

 Il résultait de cette manière de vivre, empruntée à un autre âge et fort peu pratiquée
            par les riches de nos jours, que madame de Muire ignorait complètement les affaires. 

 À ses yeux, un notaire était toujours un tabellion dont la charge consistait à
            griffonner des contrats pour les gens de qualité qui n’avaient pas besoin de les lire,
            et les banquiers des traitants avec lesquels la noblesse n’avait rien à démêler. 

 Elle aurait volontiers appelé le juge de paix de son village « Monsieur le bailli »,
            mais il ne lui serait jamais venu à l’idée de porter devant un tribunal une contestation
            à propos d’argent. 

 La comtesse, en toutes choses, retardait de cent ans sur les idées modernes, et il
            n’était pas surprenant qu’elle restait perplexe devant les offres de service d’un
            inconnu. 

 J.-B. Frapillon, malgré ou peut-être à cause de ses manières dégagées, ne lui
            inspirait qu’une médiocre confiance et pas la moindre sympathie. 

 D’un autre côté, la perspective d’une gêne qui touchait à la misère, l’effrayait
            beaucoup plus encore pour Renée que pour elle-même, et les propositions du médecin lui
            ouvraient une voie inespérée. Mais madame de Muire avait trop vécu pour ignorer qu’on
            n’oblige pas les gens sans arrière-pensée et pour méconnaître le danger de contracter au
            hasard une dette de reconnaissance. 

 – Monsieur, dit-elle après un long silence que J.-B. Frapillon mit sur le compte de
            son état de souffrance, je vous sais le plus grand gré de votre bonne volonté, et je
            n’hésiterais pas à en profiter, si je pouvais croire qu’une simple recommandation de
            vous suffira auprès d’un banquier. 

 – Une recommandation appuyée de ma signature, cela va sans dire, s’écria le caissier,
            qui tenait à établir ses droits à la gratitude de ses clients. 

 – C’est ce que je pensais, reprit doucement la vieille dame, et c’est précisément ce
            qui fait que je ne saurais accepter un pareil service d’un… d’une personne que je vois
            ce soir pour la première fois. 

 – Ce serait toujours une aumône, ajouta la fière jeune fille. 

 L’agent d’affaires se mordit les lèvres. Sa finesse d’intrigant n’allait pas jusqu’à
            prévoir les délicatesses qu’il ne rencontrait jamais dans sa clientèle de la rue Cadet,
            et ce refus dérangeait toutes ses combinaisons. 

 Tenir les habitants du chalet par le plus sûr de tous les liens – l’argent – tel était
            le plan que le subtil Frapillon avait arrêté dans sa cervelle de financier interlope. 

 – Mais ce n’est pas même un service, puisque vous payerez les intérêts, s’écria-t-il
            avec une stupéfaction qui n’était pas feinte. 

 L’argument n’eut aucune prise sur la comtesse qui n’entendait rien à la banque et qui
            voyait très clair en matière de convenance. 

 – Oh! soyez tranquille, je ne vous mènerais pas chez Rothschild, ajouta brutalement le
            faux docteur, j’ai un ami qui est dans les affaires et qui demeure à deux pas d’ici; je
            n’aurais qu’un mot à lui dire et vous auriez votre argent dans deux heures. 

 Il est inutile de dire que l’ami en question n’était autre que J.-B. Frapillon
            lui-même, lequel comptait bien puiser dans sa propre caisse les fonds destinés à
            enchaîner ses victimes. Son désir de les dominer par la reconnaissance n’avait fait que
            s’accroître, et, depuis qu’il se trouvait en présence de la charmante héritière de
            Saint-Senier, toutes sortes d’idées extravagantes lui passaient par la tête. 

 Il lui revenait des histoires de la première Révolution où des sans-culottes sauvèrent
            des filles nobles pour les épouser après. Aussi voyait-il avec un dépit très voisin de
            la colère, sa proie lui échapper par un refus imprévu. 

 – Voyons, reprit-il en faisant mine de se lever, j’y cours, je reviens vous apporter
            mille francs pour parer au plus pressé et nous règlerons ensuite avec une obligation que
            vous signerez seules. 

 Cette fois, il comptait bien avoir touché juste. 

 – Autant vaudrait alors, monsieur, accepter cet argent de vous-même et vous devez
            comprendre que c’est impossible, dit Renée avec une dignité froide qui coupait court à
            toute insistance. 

 J.-B. Frapillon donnait au diable les scrupules de ces provinciales assez sottes pour
            préférer la misère à l’argent d’un inconnu et il commençait à désespérer de les
            amadouer. 

 – Mais enfin, ma chère demoiselle, qu’allez-vous devenir? demanda-t-il de l’air
            contrit d’un homme qui s’apitoie sur un malheur inévitable; que va devenir madame la
            comtesse, habituée comme vous au bien-être, au luxe? 

 – Je travaillerai, dit tranquillement la jeune fille. 

 – Vous travaillerez! pauvre enfant! mais vous ne savez donc pas que, même en temps
            ordinaire, une femme à Paris ne peut pas gagner sa vie et que depuis le siège, c’est
            cent fois plus difficile encore. 

 – Il y a des secours… des distributions d’aliments… 

 » Je ne rougis pas de ma pauvreté, je me présenterai… je demanderai… 

 – Et vous n’obtiendrez rien, vous qui n’avez dans ce quartier ni relations, ni
            domicile légal. 

 » Tenez! je parie que vous n’avez même pas une carte pour acheter du pain. 

 J.-B. Frapillon parlait en connaissance de cause et frappait à coup sûr. 

 – C’est vrai! dit Renée en baissant tristement la tête. 

 – Enfin! pensa le perfide caissier qui venait d’avoir une idée. 

 Madame de Muire était devenue très pâle, et on pouvait croire qu’elle allait tomber en
            syncope. 

 – Écoutez, mademoiselle, dit l’homme d’affaires avec une gravité pleine de
            bienveillance, je comprends vos refus et je les honore, mais vous ne voulez pas sans
            doute les pousser jusqu’à la cruauté, et ce serait une cruauté que de laisser madame
            votre tante exposée aux privations dans l’état où elle est. 

 » Je vous déclare nettement que mon devoir de médecin m’obligerait à la faire
            transporter immédiatement dans un hôpital. 

 La jeune fille ne put dissimuler un mouvement nerveux. 

 – Ne craignez rien, reprit Frapillon; j’ai autre chose à vous proposer et je compte
            assez sur votre cœur et sur votre raison pour être sûr que vous ne refuserez pas. 

 Renée le regarda avec une attention inquiète. 

 – En dehors de ma clientèle, continua le prétendu docteur, je dirige une maison de
            santé où je reçois des malades qui y sont logés, nourris et soignés. 

 » Oh! rassurez-vous! tout cela n’est pas gratuit; on paye chez moi et assez cher même;
            mes pensionnaires appartiennent tous à la classe élevée. 

 » Vous ne voulez ni de mon argent, ni de ma signature, ni de ma recommandation auprès
            d’un ami, soit! 

 » Mais je ne vois pas ce qui vous empêcherait d’entrer dans un établissement où on
            vous présentera votre note le jour de votre départ. 

 » Que diable! vous pouvez bien accepter de moi le crédit qu’on vous ferait dans une
            auberge de Dieppe ou de Vichy, si vous alliez aux bains de mer ou aux eaux. 

 Cette fois, mademoiselle de Saint-Senier laissa voir sur sa figure une vive émotion,
            que madame de Muire semblait partager. 

 J.-B. Frapillon attendait une réponse. Il n’avait menti qu’à moitié et la maison de
            santé qu’il proposait existait en effet sous la direction de son âme damnée le docteur
            Molinchard, dont il avait déjà pris le nom et dont il comptait bien usurper les
            fonctions. 

 – Quel est ce bruit? demanda tout à coup Renée. 

 Frapillon prêta l’oreille. 

 Des coups répétés ébranlaient la petite porte de la rue de Laval, et, dans le silence
            de la nuit, le bruit prenait une intensité formidable. On aurait été tenté de croire
            qu’on faisait le siège de la maison. 

 – Attendez-vous quelqu’un? demanda l’homme d’affaires, assez contrarié de cette
            diversion imprévue. 

 – Personne, murmura mademoiselle de Saint-Senier, qui semblait fort effrayée. 

 – Alors ce sont des gens qui se trompent… quelque farce de polissons errant par les
            rues. 

 Renée secoua la tête et dit tristement: 

 – Je ne crois pas. 

 – Depuis quelque temps, ajouta madame de Muire, ce pavillon est devenu dans le
            quartier l’objet d’une curiosité malveillante. 

 – Et pourquoi? demanda d’un air naïf Frapillon qui tenait à se bien renseigner… 

 – Notre isolement a donné lieu aux suppositions les plus absurdes. 

 – Et il ne se passe pas de jour, ajouta Renée, où notre pauvre Landreau n’ait à
            répondre à des questions sur notre compte; je crains même que sa disparition ne se
            rattache à quelque tentative de ce genre. 

 – Le tapage redouble, observa le faux médecin. 

 En effet, les coups d’abord réguliers comme un feu de file se confondaient en un
            roulement continu. 

 Il était évident que plusieurs personnes heurtaient à la fois en se servant
            d’instruments variés, et il ne paraissait pas impossible que la porte cédât sous les
            efforts combinés de la foule. 

 Frapillon ne savait trop quel parti prendre. 

 Cet incident que, la veille encore, il aurait provoqué volontiers, dérangeait toutes
            ses combinaisons, maintenant qu’il était parvenu à pénétrer dans la place. 

 Il n’était pas éloigné de croire à un assaut populaire et la perspective de voir le
            public se mêler de ses affaires ne lui souriait nullement. 

 Toutes réflexions faites il pensa qu’il valait encore mieux aller au-devant de
            l’invasion que d’attendre les violences d’une foule enragée. 

 – Permettez-vous, mesdames, que j’aille voir ce que c’est? demanda-t-il, en se levant. 

 Et sans leur donner le temps de répondre, il sortit et se dirigea à grands pas vers
            l’allée de tilleuls. 

 Le vacarme n’avait pas cessé et on distinguait même des voix irritées qui
            s’entrecroisaient dans la rue. 

 Frapillon avait son thème tout fait et n’hésita point à ouvrir. 

 Dès qu’il eût entrebâillé la porte, le battant céda sous une vigoureuse poussée venue
            du dehors et avant qu’il eût le temps de s’y opposer, dix personnes avaient franchi le
            seuil. 

 – Que demandez-vous, citoyens? dit J.-B. Frapillon avec beaucoup de sang-froid. 

 Les citoyens auxquels il s’adressait étaient mêlés à plusieurs citoyennes, et, au
            premier rang des envahisseurs, se pressaient les trois aimables dames qui devisaient si
            agréablement naguère au café du « Rat-mort ». 

 M’ame Irma semblait même avoir pris le commandement de la troupe, car elle était
            entrée la première avec des allures de tambour-major et ce fut elle qui se chargea de
            répondre. 

 – Nous voulons visiter l’établissement, dit-elle d’un ton d’autorité. 

 – Et de quel droit venez-vous forcer l’entrée d’un domicile particulier? demanda le
            diplomate de la rue Cadet qui ne craignait jamais d’invoquer la loi quand elle
            s’accordait avec ses intérêts. 

 – Au nom du peuple! dit majestueusement la matrone. 

 – Oui! Oui! crièrent les assistants. 

 – Encore faudrait-il savoir ce que vous cherchez, reprit Frapillon, parfaitement fixé
            à cet égard. 

 – On fait des signaux ici tous les soirs, répondit un jeune citoyen qui paraissait
            trop ému pour n’avoir pas fait une longue station chez le marchand de vin avant de se
            mêler au rassemblement. 

 – Et il y a là-dedans deux femmes d’aristos, qui sont des agents prussiens, ajouta la
            terrible Phémie. 

 Pendant que ce dialogue s’échangeait, Frapillon, qui ne l’avait entamé que pour gagner
            du temps, étudiait son monde et cherchait un point d’appui dans cette réunion bigarrée.
            Il avait tout d’abord constaté avec un vif plaisir qu’aucun représentant de l’autorité
            ne dirigeait l’entreprise, comme il aurait pu le craindre après les menaces de
            dénonciation des habituées du « Rat-mort ». 

 Probablement, le temps avait manqué à m’ame Irma pour aller chercher le commissaire,
            et elle avait dû improviser cette aimable manifestation. 

 La foule, mise en goût par l’arrestation de Pilevert, ne s’était sans doute pas fait
            prier pour passer à d’autres exercices, et la dame n’avait pas eu de peine à recruter
            des acolytes. 

 Ils n’étaient pas du reste extrêmement nombreux, et l’heure avancée avait découragé
            beaucoup de ces amateurs de visite domiciliaires qui pullulaient pendant le siège. 

 Les trois femmes, une demi-douzaine de gamins, sept ou huit ouvriers et quelques
            bourgeois attardés composaient tout le rassemblement. 

 C’était parmi ces derniers que Frapillon espérait trouver quelque auxiliaire bénévole
            et il promenait sans affectation sur ses voisins les plus rapprochés des yeux très
            clairvoyants, quand il se sentit presser légèrement le coude. 

 En se retournant, il aperçut derrière lui la figure blafarde d’un des assaillants
            qu’il n’avait pas remarqué dans le tumulte de l’entrée. 

 Le hasard avait bien fait les choses, et l’homme d’affaires était servi à souhait.
            L’individu qui venait de le toucher si discrètement n’était autre que le docteur dont il
            avait à tout hasard endossé le personnage, Molinchard, le vrai, celui qu’il comptait
            mettre en réquisition pour ses projets ultérieurs. 

 Ce membre peu connu de la Faculté de Paris était un grand et maigre quadragénaire,
            porteur de longs cheveux plats qui tombaient piteusement sur le collet d’une lévite
            verdâtre et d’un visage blême qui semblait avoir été pris entre deux portes, tant il
            affectait la forme d’une lame de couteau. 

 Il y avait dans sa mine quelque chose de niais qui faisait penser tout de suite à
            Thomas Diafoirus, et il se dégageait de toute sa personne comme une odeur de cuistre. 

 Fruit sec de la science, quoique d’ailleurs régulièrement diplômé, Molinchard suivait
            depuis sa plus tendre jeunesse les sentiers peu fleuris de la démagogie, et, comme il
            n’était pas de force à s’y frayer un chemin tout seul, il s’était mis de bonne heure à
            la remorque de l’habile et audacieux Frapillon. 

 Le triste docteur était un des nombreux pions que le stratégiste de la rue Cadet
            faisait manœuvrer sur l’échiquier de sa diplomatie. 

 Sur un mot ou sur un signe de son chef de file, Molinchard marchait comme un automate,
            et le caissier n’eut garde de manquer une si belle occasion d’utiliser son dévouement
            aveugle. 

 La réponse à la pression du coude fut un coup d’œil magistral où l’obéissant
            médicastre lut clairement l’ordre de se taire et d’approuver passivement. 

 Sûr maintenant du concours de cet esclave patenté, J.-B. Frapillon aborda d’un cœur
            léger la défense de ses protégées. 

 – Vous vous trompez, citoyenne, dit-il en s’adressant poliment à l’irascible Phémie,
            les personnes qui habitent ici sont bonnes patriotes et il y a une excellente raison
            pour qu’elles ne passent pas leur temps à faire des signaux, c’est que toutes les deux
            sont fort malades. 

 – Allons donc! Faut pas nous la faire, celle-là, cria la virulente Irma; il y en a une
            qui courait encore les rues tout à l’heure. 

 – Elle avait surmonté son mal pour venir me chercher et m’amener auprès de sa tante
            presque mourante. 

 » Car j’ai l’honneur d’être médecin, ajouta Frapillon avec une dignité qui ne manqua
            point son effet. 

 La profession médicale a généralement le privilège d’imposer le respect aux masses,
            civilisées ou non, et les insurgés de tous les pays subissent son ascendant tout aussi
            bien que les sauvages. 

 – Au fait, c’est bien possible ce qu’il dit là c’t homme, murmura la compatissante
            Aglaé. 

 – Tout ça c’est très bien, mais faudrait nous le prouver, dit m’ame Irma, qui ne se
            payait pas de belles paroles. 

 – Oui certainement, appuya Phémie. 

 – Visitons la baraque! cria un ouvrier. 

 – Citoyens, reprit Frapillon, j’ai le plus grand respect pour les intentions
            patriotiques dont vous êtes animés, mais je manquerais à tous les devoirs de ma
            profession si je me prêtais à une visite bruyante qui pourrait tuer une de mes malades. 

 La majorité fit entendre un murmure approbateur et l’agent d’affaires encouragé par
            cette sympathie naissante continua: 

 – Je propose donc que trois d’entre vous m’accompagnent auprès de mes clientes.
            Monsieur, par exemple, – et il désignait son séide Molinchard, – madame que voici, – et
            il s’adressait à la tendre Aglaé, – plus une autre personne de bonne volonté. 

 » Si je vous ai dit la vérité, j’espère que vous me ferez la grâce de vous retirer
            sans bruit. 

 – Ça va! crièrent en masse les manifestants. 

 Et les deux témoins désignés se rangèrent autour du prétendu médecin. 

 Un des partisans les plus déterminés de la visite s’adjoignit volontairement aux élus. 

 – Je vous demande cinq minutes, citoyens, et je vous recommande le silence en
            attendant mon retour. 

 » Soyez calme, au nom de l’humanité, prononça J.-B. Frapillon qui savait que les
            grands mots ne manquaient jamais d’impressionner les foules. 

 L’assistance se conforma sans difficultés à la recommandation et le petit groupe
            s’achemina vers le pavillon. 

 Aglaé, visiblement flattée de la préférence, tenait la tête du cortège, suivie par le
            délégué volontaire. 

 Molinchard et Frapillon fermaient la marche. 

 – Répète ce que je dirai et appuie-moi au besoin, dit tout bas le maître de la rue
            Cadet à son âme damnée. 

 – Sois tranquille, répondit l’acolyte sur le même ton, j’ai compris qu’il y avait de
            la politique sous jeu. 

 – Service de la « Lune avec les dents », lui souffla J.-B. Frapillon. 

 Arrivé à l’entrée du chalet, Frapillon arrêta sa troupe. 

 – Messieurs et madame, dit-il en revenant aussitôt que faire se pouvait à ses
            habitudes de langage courtois, ne pensez-vous pas que notre entrée trop brusque pourrait
            effrayer ces dames? 

 En fait de concessions, il n’y a que le premier pas qui coûte, et, depuis qu’elle
            était séparée du gros des envahisseurs, la députation ne demandait qu’à se montrer
            facile. 

 – Comment donc, citoyen, dit le visiteur du sexe masculin, respect aux dames! Le
            premier qui bougerait aurait affaire à moi. 

 Bouger, Molinchard n’en avait nulle envie; il réglait ses mouvements sur les yeux de
            son chef de file, qui ne lui ménageaient pas les avertissements. 

 Quant à la sensible Aglaé, son tendre cœur battait rien qu’à la pensée de revoir
            l’héroïne innocente et persécutée qui lui avait demandé naguère l’adresse d’un
            boulanger. 

 La protégée de m’ame Irma lisait beaucoup de romans, et mademoiselle de Saint-Senier
            lui apparaissait sous une forme toute poétique. 

 – Si vous le permettez donc, reprit Frapillon, je vais entrer seul chez mes malades
            pour les prévenir et je reviendrai vous introduire. 

 – Faites, citoyen, faites, s’empressa de répondre le délégué du peuple, la petite mère
            que voilà me tiendra compagnie. 

 Aglaé s’inclina avec un sourire gracieux. 

 – Mais j’y pense, dit le caissier du Serpenteau , saisissant, comme on dit, la balle
            au bond, peut-être vaut-il mieux habituer peu à peu ces dames au surcroît de compagnie
            qui leur arrive. 

 » Monsieur peut me suivre, ajouta-t-il en se tournant vers Molinchard. 

 Et sans attendre des objections qu’il était, du reste, assuré d’avance de ne pas
            rencontrer, il se dirigea vers la chambre du rez-de-chaussée. Le docteur aux cheveux
            plats obéit à la consigne avec une précision mathématique, et mit ses longues jambes en
            mouvement pour escorter son maître. 

 Au fond du couloir, la porte était restée entrouverte et Frapillon n’eut qu’à la
            pousser doucement pour faire son entrée suivi de son timide acolyte. 

 Le triste intérieur qu’il venait de quitter n’avait pas changé d’aspect. 

 Madame de Muire était toujours immobile dans son fauteuil. 

 Renée tenait une de ses mains dans les siennes et l’interrogeait du regard. 

 Elles avaient dû échanger, pendant l’absence de leur prétendu sauveur, de douloureuses
            confidences, car des traces de larmes récentes apparaissaient encore sur leurs joues. 

 L’étonnement qui se peignit sur les traits de la tante et de la nièce en apercevant
            l’étrange figure de Molinchard, n’avait rien d’hostile. 

 Et, de fait, le pauvre docteur n’était pas de ces gens qui effrayent rien qu’en se
            montrant. Ce piteux personnage, quoique capable d’une foule de méchancetés, montrait au
            premier abord un air bénin auquel on pouvait aisément se tromper. 

 Il avait salué gauchement et gardait l’attitude modeste d’un débutant qu’un ami plus
            expérimenté vient d’introduire pour la première fois dans le monde. 

 – Nous nous sommes effrayés à tort, mes chères dames, dit Frapillon avec beaucoup de
            rondeur, mais cependant mademoiselle ne s’était pas trompée; c’était bien une foule
            malveillante qui frappait à la porte. 

 – Et que leur avons-nous fait, bon Dieu! 

 – Rien assurément, mais le peuple ne raisonne guère, et il se défie de tout ce qu’il
            ne comprend pas. 

 – Expliquez-vous, monsieur, dit madame de Muire, inquiète. 

 – Permettez-moi d’abord de vous présenter l’homme à qui je dois d’avoir pu calmer tous
            ces enragés. 

 Molinchard se composa sur-le-champ un air digne qu’il crut parfaitement approprié à la
            circonstance. 

 – Monsieur est un ami que le plus heureux des hasards a conduit dans la rue au moment
            où l’attroupement se formait, et grâce à son intervention qui s’est jointe à la mienne,
            j’ai pu obtenir quelque répit. 

 – Comment! s’écria la jeune fille effrayée: ces gens sont donc encore là? 

 Frapillon ne répondit que par un signe affirmatif. 

 – Et que veulent-ils? demanda Renée avec une certaine hauteur. 

 – Mais tout simplement visiter cette habitation de fond en comble. 

 – C’est impossible, dit mademoiselle de Saint-Senier, en se levant avec agitation. 

 – Calmez-vous, ma chère enfant, reprit doucement Frapillon, frappé de l’effet que
            produisait sur sa cliente l’annonce d’une visite domiciliaire. 

 – Je vous répète, monsieur, que c’est impossible, répéta la jeune fille. La vie
            intérieure doit être respectée, et, moi qui ne suis qu’une femme je saurais bien, je
            vous le jure, m’opposer à une violation de la loi. 

 – Il doit y avoir un secret ici, pensait l’homme d’affaires, qui répondit tout haut: 

 – Nous vivons dans un temps où les lois sont fort peu respectées et, sous le prétexte
            qu’ils invoquent, on force maintenant tous les domiciles. 

 – Et de quel crime nous accuse-t-on, s’il vous plaît? demanda dédaigneusement Renée. 

 – De… je vous demande pardon de répéter une pareille absurdité… de faire des signaux à
            l’ennemi. 

 – Des… signaux, dit avec stupéfaction mademoiselle de Saint-Senier qui n’avait jamais
            eu l’occasion de sonder la profondeur de la bêtise parisienne. 

 – Mon Dieu: oui, reprit Frapillon en haussant les épaules, il paraît que, tous les
            soirs, après huit heures, une lumière apparaît à l’étage supérieur de ce chalet. 

 La jeune fille pâlit, et le visage amaigri de sa tante refléta une très vive émotion. 

 Ces symptômes n’échappèrent point à l’œil attentif du caissier qui ne manqua pas
            d’appuyer encore sur la corde qu’il venait de faire vibrer. 

 – Ils prétendent même que cette lumière est d’une couleur étrange… verte, ou bleue, je
            ne sais, et… 

 – Ah! c’est indigne! s’écria Renée d’un air accablé. 

 » Mais ce peuple est donc aussi stupide que féroce! 

 – Hélas! mademoiselle, vous n’avez que trop bien deviné et j’ai vu de grands malheurs
            produits par l’ignorance populaire, à la suite d’apparences plus frivoles encore. 

 Après avoir prononcé cette phrase peu rassurante, Frapillon fit une pause pour jouir
            de son ouvrage. 

 En cherchant à terrifier les deux pauvres femmes, il avait réussi au-delà de ses
            désirs, car elles semblaient véritablement consternées. C’était bien le moment de
            frapper un grand coup pour en venir à ses fins, mais avant qu’il eût repris la parole,
            mademoiselle de Saint-Senier s’arrêta devant lui et dit avec un accent de résolution
            extraordinaire: 

 – Ce pavillon où mon père est mort est un lieu sacré, et, moi vivante, personne ne le
            visitera. 

 – Très bien! se dit le caissier, il y a décidément anguille sous roche, et voilà
            mademoiselle au point où je la voulais. 

 – Non, ils n’y entreront pas, répétait la jeune fille, en se promenant dans la chambre
            d’un pas saccadé. 

 – Mademoiselle, reprit doucement Frapillon, vous ne m’avez pas laissé achever, et je
            me hâte de vous dire que, pour ce soir du moins, je crois le danger conjuré, moyennant
            une petite concession que je vais vous expliquer tout à l’heure; seulement… 

 – Seulement, interrogea Renée. 

 – Je ne garantis rien pour l’avenir. Ce qui se passe aujourd’hui peut recommencer
            demain, et, tant que ce chalet sera habité, les actes les plus simples de votre
            existence peuvent amener une catastrophe. 

 – Mais que faire alors? 

 – Suivre mon conseil; quitter ce domicile, non pas demain, mais cette nuit et venir
            vous installer avec madame votre tante dans ma maison de santé où personne, je vous le
            promets, ne viendra vous chercher. 

 Si mademoiselle de Saint-Senier avait pu deviner le double sens que Frapillon
            attachait à ces derniers mots, elle se serait moins pressée de répondre. 

 Mais la jeune fille était sous l’influence d’une telle émotion qu’elle avait perdu la
            faculté de réfléchir. 

 Madame de Muire paraissait frappée des avantages de la proposition, car elle approuva
            du regard et du geste sa nièce quand celle-ci dit au prétendu docteur: 

 – Eh bien! soit! monsieur je vous crois incapable d’abuser de la confiance de deux
            femmes qui n’ont plus au monde un seul protecteur et nous allons vous suivre… à une
            condition. 

 – Elle est acceptée d’avance. 

 – C’est que je pourrai venir ici aussi souvent qu’il me plaira et y venir seule. 

 – Rien de plus simple; vous emportez la clef du chalet ce soir et vous y ferez toutes
            les visites que vous voudrez. 

 – Croyez bien, chère demoiselle, que je n’ai jamais eu l’intention de vous séquestrer,
            ajouta-t-il en souriant. 

 – Mais comment nous débarrasser de cette foule méchante? demanda Renée qui, une fois
            sa résolution prise, marchait de l’avant comme toutes les natures primesautières. 

 – Laissez-moi faire, dit Frapillon. 

 En s’adressant à Molinchard, qui avait joué jusqu’alors le rôle d’un personnage muet: 

 – Ayez l’obligeance, cher ami, d’introduire ici les deux personnes qui attendent sous
            le péristyle. 

 Le médecin obéit avec la ponctualité passive d’un esclave oriental. 

 – Les délégués que je suis obligé de vous présenter, reprit l’homme d’affaires,
            n’appartiennent pas aux premières catégories sociales, mais je vous demande un peu
            d’indulgence, et je vous assure que l’audience ne sera pas longue. 

 Il avait à peine achevé que Molinchard reparut, poussant devant lui le député en
            blouse et la sentimentale Aglaé. 

 Frapillon, qui possédait la connaissance du cœur humain, ne s’était pas trop avancé en
            promettant que l’entrevue tournerait bien. 

 Le couple envoyé par le peuple se montra on ne peut plus sensible quand il vit deux
            femmes abandonnées qui portaient sur leurs traits pâles les marques d’un profond
            chagrin. 

 L’homme s’arrêta sur le seuil en tournant sa casquette dans ses doigts, et la jeune
            Aglaé s’essuya les yeux, sans vouloir entrer. 

 – Vous voyez, mes amis, que je ne vous avais pas trompés et que ces pauvres dames sont
            bien inoffensives, leur dit Frapillon. 

 » Allons rassurer vos camarades. 

 Et prenant la tête de la troupe, qui s’empressa de battre en retraite, il trouva moyen
            de dire tout bas à Molinchard: 

 – File en même temps que la foule et reviens dans une demi-heure m’attendre avec un
            fiacre. 

 La maison de santé du docteur Molinchard n’avait rien de commun avec les magnifiques
            établissements de ce genre qui étendent sur les coteaux de Passy ou d’Auteuil leurs
            constructions imposantes. 

 Une longue bâtisse gauchement plantée sur le versant des Buttes-Montmartre qui regarde
            la plaine de Saint-Denis et une suite de cours entourées de murs blanchis à la chaux
            composaient le local et les attenances exploitées par le médecin démocrate. 

 Ces constructions avaient été primitivement destinées à une fabrique et après la
            faillite du malencontreux industriel qui les avaient occupées jadis, Molinchard s’était
            empressé de profiter de l’occasion pour les louer à très bas prix. 

 Revenu de ses premières illusions, le docteur avait abandonné depuis un an le quartier
            des Écoles où les visites à trois francs et les consultations à quarante sous ne lui
            procuraient qu’un bien-être insuffisant. 

 Las de prodiguer des soins aussi piètrement rétribués à la jeunesse des deux sexes qui
            hante le pays latin, il s’était un beau jour décidé à prendre un grand parti. 

 Secouant la poussière de ses souliers sur le local enfumé qu’il habitait vers le haut
            de la rue Saint-Jacques, il avait, non sans regret, dit adieu aux brasseries du
            boulevard Saint-Michel pour transporter dans des régions plus productives sa science et
            ses pénates. 

 Mais, en même temps qu’il déplaçait ainsi le centre de sa clientèle, Molinchard avait
            tourné ses vues vers le côté pratique de son art. 

 Il y avait bien longtemps que les affiches vertes et rouges de ses confrères
            l’empêchaient de dormir et qu’il rêvait l’exercice de la médecine industrielle. 

 Dans ses insomnies, entretenues par l’abus de la bière et du tabac, il avait entrevu
            plus d’une fois le cabinet splendide où il comptait distribuer avec ses consultations
            gratuites des remèdes qu’il ferait payer fort cher. 

 Il aspirait à siéger dans un beau fauteuil d’acajou, en robe de chambre à ramages et
            il avait même composé en vue de ses grandeurs plusieurs pommades infaillibles. Mais,
            pour réaliser ces brillantes espérances, il fallait des capitaux qui manquaient
            absolument à Molinchard et l’infortuné docteur avait dû beaucoup rabattre de ses
            prétentions. 

 Sur le conseil de son ami Frapillon, qu’il vénérait comme un maître, il s’était
            résigné à exploiter une mine moins fructueuse, avec une mise de fonds plus modeste. 

 L’oracle de la rue Cadet avait déclaré que le besoin d’une maison de santé se faisait
            impérieusement sentir dans les quartiers pauvres qui s’étendent au nord de Paris, dans
            le voisinage des fortifications. 

 Le praticien errant qui cherchait la fortune à tout prix n’avait eu garde d’élever des
            objections, surtout quand l’agent d’affaires lui eut offert d’avancer les frais de
            premier établissement. 

 Celui-ci, qui savait fort bien ce qu’il faisait en risquant cette dépense, s’était mis
            en quête d’un local selon ses vues et y avait installé Molinchard sur un pied
            convenable. 

 La maison de santé de nouvelle création complétait à merveille la série de fondations
            accessoires que J.-B. Frapillon jugeait indispensable d’annexer à son industrie. 

 Le cabaret que Mouchabeuf tenait à Rueil sous son patronage occulte avait une
            véritable utilité pour les opérations extérieures, et la pauvre Régine en savait quelque
            chose; mais il était situé beaucoup trop loin pour les affaires courantes, et d’ailleurs
            il ne répondait pas du tout à certaines nécessités. 

 Enfermer un fou, procurer à une jeune personne séduite le moyen de cacher sa faute,
            tout cela rentrait dans la spécialité d’une agence secrète, et cet important département
            n’avait pas encore de titulaire, quand l’homme de loi le confia à son âme damnée. 

 Molinchard l’avait accepté avec enthousiasme et s’acquittait à souhait de ses
            délicates fonctions. 

 Il y trouvait son compte à tous les points de vue. 

 D’abord J.-B. Frapillon lui abandonnait généreusement la moitié des bénéfices, qui ne
            laissaient pas d’atteindre un chiffre présentable, et, de plus, le docteur se créait
            tout doucement une petite notoriété dans les quartiers populaires. 

 Les honneurs de la députation de Paris lui apparaissaient déjà en perspective et ce
            brillant avenir ne tentait pas médiocrement le médecin des pauvres, – c’était le titre
            que se décernait Molinchard. 

 Depuis la révolution, son importance avait grandi naturellement et le siège était venu
            lui apporter un supplément de clientèle et de gloire. 

 Il n’avait pas manqué de décorer la porte principale de son établissement de la croix
            rouge des ambulances, et, s’il recevait fort peu de blessés, en revanche il ouvrait
            volontiers ses salles hospitalières aux braves gardes nationaux qu’une entorse ou une
            bronchite privaient de faire partie des compagnies de marche. 

 Or, ces sortes d’accidents s’étaient multipliés à ce point que les certificats
            d’exemption libéralement délivrés par le docteur constituaient pour lui un notable
            accroissement de revenus. 

 Malgré tant de prospérités, la maison de santé continuait à être tenue sur un pied qui
            n’était rien moins que luxueux. 

 Les nécessités du rationnement y avaient réduit la nourriture aux proportions les plus
            économiques; et quant aux aménagements, ils n’avaient jamais brillé par le confortable. 

 Une sorte de grand dortoir pour les hommes et une demi-douzaine de chambres pour le
            sexe faible, le tout meublé de lits de fer, de chaises de paille et de tables en bois
            blanc, occupaient le premier étage d’un grand corps de logis percé de fenêtres étroites
            et soigneusement grillées. 

 Le rez-de-chaussée renfermait la cuisine, garnie d’une batterie très succincte, la
            pharmacie où s’étalaient des herbes variées recueillies dans les terrains crayeux du
            voisinage, enfin les appartements particuliers du directeur. 

 Une cantinière retraitée après de longs services en Algérie et plus forte sur la
            distribution des boissons que sur l’administration des remèdes, veillait aux besoins des
            pensionnaires femelles. 

 Le personnel masculin était servi par une sorte de maître Jacques qui avait été tour à
            tour garçon apothicaire, tambour de la garde nationale et cuisinier, et qui trouvait
            dans l’établissement, l’emploi de ces talents divers. 

 Les cours, au nombre de trois, ressemblaient fort à des préaux de prison. 

 Sablés avec le plâtre pulvérisé qui abonde sur les buttes et privés de toute espèce de
            verdure, ces promenoirs n’offraient même pas aux malades l’agrément d’une belle vue, car
            ils étaient enfermés entre des murailles de moellons qui s’élevaient jusqu’à la hauteur
            du toit. 

 Cette disposition avait même contribué beaucoup à déterminer le choix que J.-B.
            Frapillon avait fait de ce local aussi disgracieux que bien approprié à ses desseins. 

 Bâtie au-dessous de l’éminence déserte que couronne le célèbre moulin de la Galette,
            la maison se trouvait complètement à l’abri des regards indiscrets et, de plus, elle
            offrait l’inappréciable avantage d’avoir autant de portes qu’il en fallait pour de
            nombreux services clandestins. 

 L’entrée officielle faisait face au nord-ouest et s’accédait par des chemins qui
            conduisent à la porte de Saint-Ouen, mais l’enceinte adossée aux mamelons boueux qui
            dominent le cimetière Montmartre était percée de trois ou quatre poternes basses dont
            Molinchard portait toujours les clefs dans sa poche. Du reste, les pensionnaires du
            docteur ne se plaignaient pas de l’isolement auquel les condamnait la disposition des
            bâtiments. La plupart ne manquaient pas de raisons pour apprécier les avantages de l’
            incognito , et les femmes notamment se gardaient presque toujours de franchir le seuil
            de leur chambre, où l’ex-cantinière venait deux fois par jour leur apporter un repas
            frugal. 

 Quant aux hommes, la cour carrée où ils pouvaient se livrer aux jeux de bouchon et de
            tonneau suffisait à leur bonheur. 

 Mais là ne se bornaient pas les commodités de cet établissement modèle, et le local
            choisi par l’intelligent Frapillon eût été bien incomplet s’il n’avait pas renfermé un
            réduit mieux approprié à certaines exigences extraordinaires de son industrie
            malfaisante. 

 Le diplomate de la rue Cadet avait prévu le cas où il faudrait loger et surtout
            séquestrer des pensionnaires d’une autre importance que les miliciens réfractaires et
            les cuisinières abusées qui formaient le fond de la clientèle du docteur. 

 Au bout du grand bâtiment où on casait les malades vulgaires, s’élevait le toit
            d’ardoise d’un petit corps de logis séparé, qui avait dû autrefois servir à l’habitation
            du propriétaire de la fabrique. 

 Cette humble construction n’avait qu’un seul étage et ne contenait qu’un appartement
            petit, mais complet et propre à recevoir un ménage de deux personnes. 

 Il y avait deux chambres à coucher, un salon et une salle à manger, convenablement
            meublés, et les fenêtres de ce séjour retiré donnaient sur une petite cour où on avait
            essayé de semer du gazon. 

 Une maigre pelouse ornée de quelques rosiers mal taillés égayait un peu la vue, qui se
            reposait aussi sur les rameaux desséchés d’une clématite grimpant le long du mur du
            fond. 

 On entrait du dehors dans ce semblant de jardin par une porte qui s’ouvrait sur des
            terrains vagues, et il existait dans l’intérieur du logement une communication avec la
            maison principale. 

 C’était là, dans ce coin secret d’un logis mystérieux, dans ce réduit plus introuvable
            en plein Paris que les oubliettes d’un vieux château perdu dans les bois, que la
            prévoyance mal intentionnée de Frapillon avait conduit madame de Muire et sa nièce. 

 Amenées par une nuit noire, au fond d’un fiacre que Molinchard s’était procuré après
            la dispersion du rassemblement, les pauvres femmes n’avaient même pas su le chemin qu’on
            leur faisait suivre. 

 Elles avaient si bien perdu le sentiment de la réalité, au milieu des émotions de
            cette soirée fatale, qu’elles ne s’étaient pas inquiétées des suites de cette résolution
            si brusquement prise. 

 Le début de leur installation n’avait eu du reste rien d’effrayant. 

 J.-B. Frapillon y avait présidé et après avoir présenté à ses pensionnaires le docteur
            Molinchard qui, disait-il, avait charge de le suppléer en toutes choses, il avait pris
            congé en promettant de revenir le lendemain. 

 Après avoir pris un souper auquel elles touchèrent à peine, la tante et la nièce
            s’étaient couchées sans avoir la force d’échanger leurs réflexions, tant elles étaient
            brisées de fatigue. 

 Le lendemain, le jour était venu depuis longtemps, quand mademoiselle de Saint-Senier
            s’éveilla, un peu étonnée de voir autour d’elle des objets nouveaux. 

 La mémoire lui revint promptement, et, respectant le sommeil de sa tante, elle
            s’habilla, avec le projet de sortir de bonne heure pour aller au chalet. 

 Le départ avait été tellement improvisé la veille qu’un voyage à la rue de Laval était
            indispensable pour y prendre une foule d’objets nécessaires à leur nouvelle existence. 

 Renée qui avait d’ailleurs d’autres raisons de désirer revoir bientôt le pavillon,
            s’étonna d’abord de ne voir personne et descendit dans le jardinet où elle pensait
            rencontrer quelque servante. 

 Elle trouva partout la solitude la plus complète et regarda avec une surprise inquiète
            les hautes murailles qui l’entouraient de tous côtés. 

 Elle appela à plusieurs reprises la fille qui l’avait servie la veille et dont, par
            hasard, elle se rappelait le nom. 

 L’écho des grands murs lui répondit seul. 

 Renée pensa que son appel n’avait pas été entendu et elle se dit que peut-être les
            nécessités du service de la maison de santé retenaient les infirmières dans une autre
            partie de l’établissement. L’heure, du reste, était assez matinale pour expliquer la
            solitude complète où on laissait les nouvelles venues. 

 Renée se résigna donc sans trop de peine à attendre la visite du docteur ou l’arrivée
            de ses subalternes et se mit à parcourir l’étroit espace dévolu aux pensionnaires
            privilégiés. 

 Ce fut tôt fait. 

 Les murs limitaient la promenade à une douzaine de pas en long ou en large, car le
            parterre affectait la forme d’un carré parfait. 

 La jeune fille fut frappée de la négligence avec laquelle on entretenait ce petit coin
            de terre. 

 La pelouse semblait n’avoir jamais été ni arrosée, ni ratissée, les rosiers qui
            bordaient le gazon séchaient sur pied; les feuilles jaunies formaient comme une litière
            qui cachait le sol des allées. 

 Il était évident que jamais la main d’un jardinier n’avait passé par là. Le retour du
            printemps ne pouvait plus rendre la vie à ces pauvres plantes étiolées, et le manteau de
            neige jeté par la saison sur ce triste promenoir servait du moins à cacher la misère de
            la nature livrée à elle-même. 

 Renée aimait la verdure et les fleurs; elle s’intéressait à toutes les créations de
            Dieu, et, dès son enfance passée loin des villes, elle avait appris à lire dans ce livre
            mystérieux que présentent les champs et les bois à ceux qui les habitent. 

 La vue de ce jardinet délaissé la choquait; elle souffrait de cet abandon, comme elle
            aurait souffert en voyant un malade se consumer lentement, faute des soins affectueux
            d’un ami. 

 Ce premier désenchantement fit naître en elle d’autres idées. 

 Elle regarda autour d’elle et elle trouva que les murs étaient bien hauts et les
            barreaux des fenêtres bien épais. 

 Ce lieu, destiné, lui avait-on dit, à recevoir des malades, ressemblait beaucoup à une
            prison. 

 L’air, le soleil et l’espace, si chers aux convalescents, manquaient à cette cour
            resserrée, et la parodie de culture qu’on avait essayé d’y introduire ne faisait
            qu’ajouter un regret aux tristes impressions que son aspect faisait naître. 

 Renée étouffait et croyait sentir sur ses épaules le poids de ces moellons entassés
            selon les règles disgracieuses de l’architecture suburbaine. 

 Cette succession de bâtisses vulgaires élevées par un maçon de la banlieue pour
            abriter des chaudières ou des machines lui paraissait une chose laide, sombre, presque
            menaçante. 

 Pour échapper à cette sensation pénible, elle rentra dans l’appartement qu’elle venait
            de quitter. 

 Là, du moins, régnait un certain confortable qui pouvait faire oublier un instant les
            tristesses du dehors. 

 Madame de Muire dormait encore et Renée put examiner, mieux qu’elle ne l’avait fait la
            veille, le petit salon et la salle à manger qui formaient les pièces principales de leur
            nouveau domicile. 

 Les meubles étaient à peu près neufs et le papier de tenture assez frais. 

 Cela avait au premier abord l’apparence d’un honnête intérieur bourgeois; mais en y
            regardant de plus près, on retrouvait les marques très visibles de l’abandon qui était
            le trait distinctif de ce séjour déplaisant. 

 La poussière couvrait d’une couche épaisse les consoles et les fauteuils; les vitres
            étaient devenues opaques, faute d’un lavage suffisant, et la vilaine pendule en bronze
            doré qui masquait une glace semée de taches noires, semblait n’avoir jamais marché. 

 Deux tisons, éteints peut-être depuis le dernier hiver, se croisaient dans les cendres
            du foyer, et on avait froid rien qu’à regarder cette mesquine cheminée sans flamme. 

 Dans la salle à manger, la vaisselle qui avait servi au maigre souper de la veille
            était restée sur la table, et la vue des reliefs peu appétissants d’un repas improvisé
            ne contribua pas peu à augmenter la répugnance que la jeune fille éprouvait, en dépit de
            sa résignation. 

 Le luxe, dont elle n’avait jamais connu le besoin, faisait, sans qu’elle s’en doutât,
            partie intégrante de son existence, et cette négligence, poussée jusqu’à la malpropreté,
            révoltait ses nerfs délicats. Mais des préoccupations plus sérieuses commençaient à
            prendre le dessus. 

 Renée venait de remarquer que la seule porte de communication avec le bâtiment
            principal était fermée par une énorme serrure dont la clé était placée en dehors. 

 Il était évident que les habitants du corps de logis séparé se trouvaient dans
            l’impossibilité d’en sortir sans la permission du directeur. 

 Il fallait attendre qu’il plût à ses subalternes de faire jouer extérieurement le pêne
            solide qui assurait la clôture, et mademoiselle de Saint-Senier s’étonnait à bon droit
            qu’on laissât ainsi des malades à la discrétion d’un infirmier. 

 Elle chercha vainement un cordon de sonnette ou un bouton électrique, et, agacée à la
            fin de son isolement par trop prolongé, elle se mit à frapper contre la porte avec une
            colère d’enfant. 

 Cette tentative ne fut pas plus heureuse que les appels jetés au vent. 

 Renée meurtrit inutilement ses doigts délicats et renonça bientôt à perdre ainsi sa
            peine. 

 Elle revint sur ses pas en faisant de fort tristes réflexions sur l’imprudence qui
            l’avait conduite dans cette étrange maison, et se dirigea machinalement vers le jardin
            qu’elle venait de quitter. 

 Au moment où elle y mettait le pied, elle ne put retenir une exclamation de surprise. 

 Le docteur était là, celui du moins qu’elle prenait pour le directeur de
            l’établissement, c’est-à-dire J.-B. Frapillon en personne. 

 Calme, frais et souriant, le faux médecin avait mis chapeau bas et saluait sa cliente
            avec toute la grâce acquise dans l’exercice de ses professions multiples. 

 Comment était-il entré dans cette cour, si solitaire un instant auparavant et si bien
            murée de toutes parts? 

 Ce fut la première pensée qui vint à mademoiselle de Saint-Senier, et dans le coup
            d’œil rapide qui accompagna sa réflexion, elle remarqua sous le treillage appliqué à la
            muraille, une sorte de guichet très bas qu’elle n’avait pas encore aperçu. 

 Cette issue, habituellement dissimulée, était la seule qui donnât accès au jardin. 

 Le docteur venait donc, non de l’intérieur de la maison de santé qu’il dirigeait, mais
            du dehors; singularité nouvelle qui frappa vivement Renée. 

 – Permettez-moi, mademoiselle, dit-il d’un ton obséquieux que démentait l’expression
            ironique de son regard, permettez-moi de vous féliciter de la fraîcheur de votre teint;
            je vois que le repos et l’air excellent qu’on respire ici ont déjà produit leur effet. 

 La jeune fille, à ce compliment dont la forme affectée déguisait mal l’intention
            railleuse, répondit par un coup d’œil méprisant. 

 – Je vous prie avant tout, monsieur, dit-elle sèchement de me dire où vous m’avez
            conduite. 

 Frapillon, qui s’était senti démasqué du premier coup n’en feignit que mieux
            l’étonnement. 

 – Mais, chère demoiselle, vous le savez aussi bien que moi; vous êtes à Montmartre,
            dans ma maison de santé, la Villa des Buttes où, j’ose le dire, vous trouverez tous les
            soins que comporte votre santé. 

 Renée allait relever cette phrase, dont l’ambiguïté l’avait choquée instinctivement,
            mais elle préféra aller droit au but. 

 – Vous ne répondez pas à ma question, monsieur, dit-elle avec une fermeté froide;
            peut-être me suis-je mal exprimée, mais j’ai voulu vous demander comment on entre ici et
            comment on en sort. 

 – Par la porte, mademoiselle, dit impudemment Frapillon. 

 – Trêve de plaisanterie, monsieur; j’ai pu hier dans le trouble où j’étais, accepter
            une proposition que j’aurais dû mieux examiner, mais aujourd’hui je veux reprendre ma
            liberté. 

 – Et qui songe à vous l’enlever, s’écria l’hypocrite personnage, en joignant les
            mains. 

 – Vous n’avez sans doute pas la prétention de me persuader que ces murs et ces grilles
            sont l’ornement habituel d’une maison de santé. 

 – Pourquoi donc, chère demoiselle; il y a des malades très agités et dans leur intérêt
            même… 

 – Que voulez-vous dire? demanda avec un tremblement nerveux mademoiselle de
            Saint-Senier qui craignait d’avoir compris. 

 – Rien qui vous concerne assurément, répondit Frapillon sans s’émouvoir. 

 – Enfin, monsieur, vous ne nierez pas que nous soyons prisonnières ici. 

 » Je suis levée depuis une heure: j’ai appelé; personne n’est venu; j’ai cherché une
            porte; la seule que j’aie trouvée était soigneusement fermée à clef. 

 » Vous conviendrez que j’ai lieu de me plaindre et de vous demander l’explication de
            ces étranges habitudes. 

 – Désolé, chère demoiselle, que notre unique servant vous ait fait attendre, mais nous
            avons en ce moment beaucoup de pensionnaires et… 

 – Il ne s’agit pas de cela, monsieur, mais de m’indiquer le moyen de sortir d’ici. 

 – Et pourquoi voulez-vous sortir, demanda le faux docteur, après un silence. 

 – Vous le demandez, s’écria Renée avec emportement; avez-vous déjà oublié que j’ai
            consenti à vous suivre, à condition d’aller tous les jours au chalet de la rue de Laval. 

 – Non, certes, mais aujourd’hui ce serait une grande imprudence. 

 – Comment? 

 – Eh! mais, pensez-vous que le rassemblement qui assiégeait votre porte, hier soir,
            n’a pas fait quelque bruit dans le quartier? Croyez-vous que la police n’a pas été
            avertie et que les abords du pavillon ne sont pas surveillés? 

 La jeune fille pâlit et baissa la tête. 

 – Tenez; je ne serais pas étonné, ma foi! que le commissaire y fît dans la journée une
            petite visite et je vous assure qu’il est fort heureux que vous soyez en sûreté ici. 

 » D’ailleurs, voyons, qu’y a-t-il de si urgent à ce que vous alliez ce matin même
            courir à la rue de Laval? 

 – Mais, dit mademoiselle de Saint-Senier avec embarras, ne comprenez-vous pas qu’à
            défaut d’autre motif, j’ai besoin d’aller chercher des vêtements… 

 – Parfaitement, et c’est de cela que je venais vous parler. Je me chargerai volontiers
            du déménagement et vous allez me remettre les clés du chalet. 

 – Les clés? à vous? Jamais! s’écria Renée. 

 – Je les veux, dit Frapillon en regardant fixement la jeune fille. 

 En prenant ce ton impératif, Frapillon tentait simplement un essai, car il n’avait pas
            l’intention, pour le moment du moins, de pousser les choses jusqu’à la violence
            matérielle. 

 Sa diplomatie était à deux fins. 

 Il avait commencé par s’assurer de la personne des dames du chalet, mais il s’était
            réservé de tirer parti de leur séquestration, suivant les circonstances. 

 Nul autre que lui et Molinchard ne connaissait l’événement qui les avait mises à sa
            discrétion. 

 Il lui était donc loisible, suivant qu’il trouverait son intérêt d’un côté ou de
            l’autre, de marcher d’accord avec Taupier, Valnoir et toute la bande du « Serpenteau »
            ou d’opérer seul pour son propre compte. 

 Dans ce dernier cas, la douceur était indispensable pour amadouer les captives, tandis
            qu’au contraire les ménagements devenaient inutiles, s’il s’agissait de les supprimer,
            comme disait le bossu en son affreux langage. 

 Selon son invariable attitude, Frapillon tâtait d’abord le terrain, sauf à modifier au
            besoin sa tactique. 

 Son début, il faut le dire, ne fut pas heureux. 

 – Vous… voulez… les clés, répéta mademoiselle de Saint-Senier, en scandant ses mots
            pour leur donner plus de portée, mais je n’ai pas, que je sache, d’ordre à recevoir de
            vous. 

 Cette phrase fut appuyée d’un coup d’œil si hautain et d’une attitude si ferme que le
            faux docteur s’aperçut qu’il faisait fausse route. 

 – Vous avez mal interprété le sens de mes paroles, ma chère demoiselle, reprit-il d’un
            ton plus doux; je suis tellement habitué à parler à des malades déraisonnables que, sans
            y songer, je m’exprime parfois un peu trop brusquement. 

 » Mais il ne faut pas m’en vouloir et je vous prie de m’excuser. 

 Renée ne releva pas cette amende honorable. 

 Elle attachait en somme assez peu d’importance aux formes dont il plaisait au sieur
            Frapillon d’user avec ses pensionnaires, mais un mot l’avait vivement frappée. 

 Le soi-disant directeur de cette maison si bien murée et si bien grillée venait de
            faire allusion à une certaine spécialité de traitement dont le simple énoncé faisait
            trembler la jeune fille. 

 L’année qui se terminait avait été féconde en histoires d’arrestations arbitrairement
            opérées sous prétexte de folie, et Renée se demandait si on ne l’avait pas conduite, à
            son insu, dans un établissement d’aliénés. 

 Déjà, au début de la conversation, ce singulier médecin avait parlé de malades agités,
            et ces mots à double entente devenaient inquiétants. 

 Mademoiselle de Saint-Senier voulut savoir tout de suite à quoi s’en tenir. 

 – De quelle déraison voulez-vous parler, monsieur? demanda-t-elle; est-ce qu’on
            traiterait ici… 

 – Les affections mentales? Mais oui, comme toutes les autres, répondit tranquillement
            Frapillon. 

 Cet aveu ouvrit subitement à Renée des perspectives effrayantes. 

 Ainsi, elle se trouvait dans une maison de fous, sans savoir au juste où cette maison
            était située, sans aucun moyen de faire prévenir ses amis, en supposant même qu’il lui
            en restât à Paris, ou d’intéresser un indifférent à son sort. 

 Le voile tombait de ses yeux, et il lui semblait qu’une barrière infranchissable
            venait de se dresser tout à coup entre elle et le monde. 

 Elle maudit l’imprudence qui l’avait poussée à se livrer à un inconnu, et peu s’en
            fallut qu’elle ne laissât paraître sur son visage les sentiments qui l’agitaient. 

 Mais l’excès même du danger lui donna la force de se contenir et d’ailleurs un instant
            de réflexion lui fit entrevoir des éventualités un peu plus rassurantes. 

 On ne séquestre pas sans motifs deux femmes qu’on n’a jamais vues, et les motifs qui
            faisaient agir Frapillon échappaient à l’analyse. 

 La jeune fille ne connaissait personne qui eût intérêt à commettre une infamie
            pareille, et il n’était pas probable, dans tous les cas, qu’on pût la pousser impunément
            jusqu’au bout. 

 Renée se persuada donc qu’elle avait tout simplement affaire à un homme mal élevé qui
            cachait peut-être sous des formes grossières d’excellentes intentions. 

 Aussi résolut-elle de réserver son jugement et de gagner du temps. 

 – Le voisinage de ces malheureux qui ont perdu la raison m’attriste et m’inquiète
            malgré moi, dit-elle, avec beaucoup plus de calme, et je crains surtout que ma tante ne
            puisse pas s’y accoutumer. 

 – Oh! quant à cela, ne craignez rien, ma chère demoiselle, vous ne les verrez ni ne
            les entendrez jamais et vous pourrez rester ici des années entières sans soupçonner leur
            présence. 

 Cette supposition d’un long séjour que Frapillon venait de jeter incidemment dans sa
            réponse, donna froid à mademoiselle de Saint-Senier. 

 – J’espère, dit-elle en s’efforçant de sourire, que je ne serai pas mise à cette
            épreuve et que nous n’abuserons pas de votre hospitalité au-delà d’un temps très
            prochain… 

 – Le siège ne fait peut-être que commencer, dit le caissier du « Serpenteau », en
            hochant la tête avec l’air important d’un homme qui en sait plus long qu’il n’en veut
            dire. 

 – Vraiment? vous pensez cela? interrogea Renée qui n’avait pu s’empêcher de pâlir à
            l’idée que la situation pouvait se prolonger jusqu’à lasser ses forces. 

 – Paris a encore pour six mois de vivres, reprit sentencieusement Frapillon, qui n’en
            pensait pas un mot. 

 – Dieu nous donnera le courage et la patience, murmurait la jeune fille avec
            résignation. 

 – Et moi, mademoiselle, je vous promets que vous ne vous ennuierez pas ici; le premier
            aspect est peut-être un peu triste, mais on s’y fait, et, d’ailleurs, rien ne s’opposera
            bientôt à ce que vous sortiez. 

 » La promenade des Buttes est fort gaie. 

 – Ainsi, monsieur, vous ne vous opposerez pas… 

 – Pourquoi donc m’y opposerais-je, dit Frapillon, qui venait de se décider à agir par
            la douceur, vous n’êtes pas en prison, et, dès que le quartier de la rue de Laval sera
            tranquille, vous pourrez aller faire un tour au chalet. 

 – Je désire que ce soit le plus tôt possible, reprit mademoiselle de Saint-Senier, un
            peu rassurée. 

 – Après-demain, demain peut-être, et je m’engage d’avance à ne plus jamais vous
            demander les clefs, répondit en souriant l’homme d’affaires. 

 Et le misérable à ce moment même pensait: 

 « Je saurai bien me les procurer sans ta permission. » 

 – Mais j’y pense, ajouta-t-il tout haut, il faut que je vous indique le moyen
            d’appeler pour votre service, afin que le contretemps de ce matin ne se renouvelle pas. 

 Renée, tout à fait calmée par ces apparences de franchise ne put que remercier d’un
            signe de tête, et, sur un geste gracieux de Frapillon, qui s’inclinait en lui montrant
            l’entrée du logement, elle le précéda dans l’intérieur. 

 À peine avait-elle franchi le seuil qu’elle fut frappée du changement qui s’était
            opéré pendant sa courte absence. 

 Un bon feu brûlait dans la cheminée, la pendule marchait et la poussière qui couvrait
            les meubles avait été soigneusement balayée. 

 Au delà du petit salon qui venait de prendre si subitement cet air de vie,
            apparaissait par la porte ouverte de la salle à manger, la table couverte d’un linge
            éblouissant de blancheur et chargée de vaisselle et de cristaux. 

 Assez surprise de la prestesse avec laquelle cette louable métamorphose s’était
            accomplie, et presque honteuse de ses premiers soupçons, Renée se retourna pour
            remercier le prétendu directeur aux ordres duquel étaient dus sans doute ces soins
            intelligents. 

 Elle ne vit personne. 

 Frapillon, qui avait passé après elle, avait complètement disparu. 

 Pour le coup, l’étonnement de mademoiselle de Saint-Senier devint de la stupéfaction. 

 Le faux docteur n’avait pas pu s’évanouir comme un fantôme, et il était probable qu’un
            motif quelconque l’avait fait retourner sur ses pas. 

 Saisie d’une curiosité inquiète, la jeune fille revint à la porte et regarda dans le
            jardin. 

 Le jardin était vide. 

 L’aventure commençait à tourner à la féerie et Renée se mit à parcourir dans tous les
            sens l’étroit carré que bornaient les hautes murailles de l’enceinte extérieure. 

 Tout était clos et infranchissable. 

 Un seul point pouvait présenter une issue. C’était une sorte de guichet bas pratiqué
            au pied du mur du fond. La jeune fille qui l’avait à peine remarqué d’abord s’approcha
            et en se baissant elle reconnut qu’à la rigueur cette espèce de trappe pouvait livrer
            passage à un homme. Mais que dans l’espace de quelques secondes, le médecin qui était de
            taille et d’encolure respectable eût pu se glisser par ce trou au ras du sol, cela
            tenait véritablement du prodige, et Renée ne pouvait pas y croire. 

 Cependant, en examinant le terrain de plus près, elle crut remarquer une empreinte de
            pas. 

 La neige durcie n’avait gardé qu’imparfaitement la forme de deux pieds masculins, mais
            cet indice suffisait cependant pour qu’il ne restât aucun doute sur le chemin suivi par
            le fugitif. Cette façon d’escamoter sa propre personne avait quelque chose de si étrange
            que tous les soupçons de Renée lui revinrent. 

 Elle sentait, pour ainsi dire, le terrain lui manquer sous les pieds et de tous les
            côtés, le mystère s’épaississait autour d’elle. 

 Rentrée dans l’appartement, elle alla d’abord à la salle à manger où il lui restait
            encore une lueur d’espoir de rencontrer la femme qui l’avait servie la veille. 

 Mais elle s’aperçut bientôt qu’il en était du déjeuner comme de tout le reste. 

 On aurait dit qu’il était venu là tout seul. 

 Étourdie, effrayée par toutes ces fantasmagories, mademoiselle de Saint-Senier pensa à
            consulter sa tante. 

 Madame de Muire n’avait pas encore donné signe de vie et cependant l’heure habituelle
            de son réveil était passée depuis longtemps. 

 Renée souleva doucement le rideau qui séparait du salon la chambre à coucher de sa
            tante et poussa un cri de terreur. 

 Le lit était vide. 

 Renée se précipita et tâta la place où sa tante avait reposé. 

 Cette place était froide. 

 Elle parcourut la chambre d’un regard rapide. 

 Les vêtements de madame de Muire n’y étaient plus et rien n’était resté des objets à
            son usage. 

 On aurait pu croire que ce lieu n’avait jamais été habité, si le lit n’eût pas été
            défait. 

 Confondue de cette étrange disparition, la jeune fille se laissa tomber sur un
            fauteuil, et, prenant sa tête dans ses mains, elle essaya de renouer le fil de ses idées
            bouleversées. 

 La veille elle avait assisté, selon son habitude, aux apprêts de nuit de sa tante et
            elle ne l’avait quittée qu’après lui avoir donné l’affectueux baiser de l’oreiller qui
            terminait ses adieux de chaque soir. 

 Madame de Muire, entièrement remise de son accident nerveux, lui avait paru calme,
            rassurée et pleine de confiance; elle avait peu parlé des bizarres événements de la
            journée, mais dans les quelques mots qu’elle avait laissé échapper perçait la joie
            d’avoir pris une résolution salutaire. 

 Avant de quitter le chalet, quand Renée hésitait encore à se fier au docteur inconnu,
            la comtesse moins soupçonneuse s’était énergiquement prononcée pour le départ. 

 Le voyage à travers des rues escarpées et désertes, l’exiguïté et la mesquinerie de la
            nouvelle installation, les visages déplaisants de Molinchard et de la servante,
            n’avaient pas provoqué de sa part une seule observation. 

 – À demain matin, ma chère enfant, avait-elle dit à sa nièce qui se retirait; entrez
            chez moi de bonne heure, et n’oubliez pas la visite au pavillon de la rue de Laval. 

 Mademoiselle de Saint-Senier se rappelait à merveille les moindres détails de cette
            dernière entrevue et n’en était que plus stupéfaite. 

 Comment imaginer que madame de Muire avait été prise de la singulière fantaisie d’un
            départ nocturne et clandestin? 

 Où serait-elle allée d’ailleurs, puisque ce logement muré et verrouillé comme une
            prison n’offrait aucune issue? 

 Il était plus simple de supposer qu’on l’avait enlevée pendant son sommeil, mais cette
            hypothèse même semblait bien hasardée, pour peu qu’on y réfléchît. 

 D’abord, la chambre où Renée avait couché n’était séparée de celle de sa tante que par
            une cloison assez mince, et, si profondément qu’eût dormi la jeune fille, brisée de
            fatigue, elle ne pouvait pas croire que ce rapt audacieux pût s’être accompli sans la
            réveiller. 

 D’ailleurs, il suffisait d’un coup d’œil pour s’assurer que tout était resté en ordre
            et que ni les meubles ni le lit ne présentaient la moindre trace de violence. 

 Il était évident que ce local étroit, où chaque objet soigneusement rangé occupait la
            même place que la veille, n’avait pas pu être le théâtre d’une lutte. 

 Il fallait donc admettre que le départ de madame de Muire avait été volontaire, et
            cette supposition était peut-être encore plus invraisemblable. 

 Comment et à quelle heure aurait-il pu s’effectuer? 

 Renée remarqua que la bougie placée sur une table au chevet du lit avait dû brûler
            fort peu de temps, car elle était à peine entamée. 

 Sa tante s’était donc endormie presque aussitôt après son départ et tout annonçait
            qu’elle ne s’était pas réveillée avant le jour. 

 Fallait-il croire qu’elle avait disparu pendant que le prétendu docteur faisait la
            conversation au fond du jardin? 

 À la rigueur, c’était admissible, et mademoiselle de Saint-Senier eut même l’intuition
            passagère d’un complot ourdi pour l’occuper au dehors et profiter de son absence
            momentanée pour emmener madame de Muire. 

 – L’emmener? où donc? murmurait la jeune fille en se rappelant la disposition de
            l’appartement. 

 L’unique porte de communication avec le bâtiment principal donnait dans la salle à
            manger et la comtesse n’avait pu passer par ce chemin. 

 Renée, qui n’avait plus rien à apprendre dans cette chambre vide, se leva et se
            dirigea lentement à travers le salon dont l’aspect rajeuni lui rappela qu’on y était
            entré pendant sa promenade. 

 Le feu ne s’était pas allumé tout seul et la pendule avait été remontée par quelqu’un. 

 À vrai dire même, ces soins si discrètement pris n’annonçaient pas de la part des
            maîtres ou des serviteurs de l’établissement, des dispositions bien hostiles. 

 À l’âge qu’avait mademoiselle de Saint-Senier, on s’alarme vite, mais on a bien de la
            peine à croire à des desseins sinistres et on saisit avidement la moindre lueur
            d’espérance. 

 Elle chercha donc à se persuader que l’absence de madame de Muire pouvait s’expliquer
            assez naturellement. 

 – L’autre médecin sera venu, pensa-t-elle en se rappelant la personne à peine entrevue
            de Molinchard, et il aura proposé à ma tante de visiter le reste de la maison pendant
            que le domestique préparait notre appartement. 

 Sans vouloir trop s’arrêter aux nombreuses invraisemblances de cette hypothèse
            rassurante, Renée entra dans la salle à manger où elle avait aperçu de loin un couvert
            dressé. 

 À sa grande surprise, l’attention de la servante ne s’était pas bornée à préparer la
            table. 

 Elle avait en même temps apporté le déjeuner. 

 Une boîte de conserves dont le couvercle ouvert laissait voir un pâté de volaille
            assez appétissant occupait la place d’honneur au milieu de ce service complété par une
            boule de fromage de Hollande et par un plat de raisins secs. 

 Un énorme bol de chocolat fumait sur un plateau garni de tranches de pain grillé. 

 Enfin, deux carafes de cristal taillé contenaient, l’une de l’eau très limpide,
            l’autre du vin, d’une couleur vermeille fort engageante. 

 Pour la période du siège à laquelle on était arrivé, c’était un repas des plus
            luxueux, et peu de Parisiens en faisaient alors de pareils, surtout dans les parages
            médiocrement opulents de Montmartre. 

 Quelque indifférente que fût mademoiselle de Saint-Senier à ces détails matériels,
            elle ne put s’empêcher de voir encore une intention bienveillante dans ces préparatifs. 

 – Ma tante va revenir, pensa-t-elle, et ce médecin qui l’accompagne s’expliquera, sans
            doute, plus clairement que le directeur. 

 Sur cette idée consolante, Renée se mit à bâtir tout un échafaudage de conjectures et
            en attendant le retour de madame de Muire, elle s’assit pour réfléchir, le coude appuyé
            sur la table et les yeux fixés sur cette porte qu’elle espérait à chaque instant voir
            s’ouvrir. 

 Rien ne vint et la jeune fille eut beau prêter l’oreille, aucun bruit ne troubla le
            silence profond de l’appartement solitaire. 

 Quelquefois, elle croyait entendre marcher au delà de la cloison qui bornait sa
            liberté, mais, en écoutant plus attentivement, elle reconnaissait qu’elle avait été la
            dupe d’une illusion. 

 Tout à coup, en reportant machinalement son regard sur le couvert si confortablement
            disposé, elle s’aperçut que le déjeuner avait été préparé pour une seule personne. 

 Il n’y avait sur la nappe qu’une serviette et qu’un verre, placés à côté d’une
            assiette, devant la chaise qu’elle occupait et qu’une main inconnue avait approché de la
            table. 

 Ce siège unique avait un langage; il signifiait évidemment: « N’attendez personne;
            vous mangerez seule. » 

 Renée comprit bien vite, et ses inquiétudes vagues se changèrent en frayeur sérieuse. 

 Il était impossible de douter encore de la conspiration qui se tramait contre elle. 

 Évidemment, madame de Muire, attirée sous quelque prétexte habile, avait été conduite
            dans une partie de cette maison inconnue et enfermée loin de sa nièce. 

 La malheureuse jeune fille se voyait donc condamnée à un isolement dont elle ne
            comprenait pas le but, mais dont elle n’envisageait les conséquences qu’en frissonnant. 

 Elle se leva toute droite, les yeux fixes, les joues pâles, et, comme affolée de
            terreur, elle se mit à parcourir au hasard et dans tous les sens ce logement qui se
            changeait décidément en prison. Elle ne vit rien et revint bientôt, poussée par une
            sorte d’instinct, devant cette porte qui la séparait de sa seconde mère que des
            misérables venaient de lui ravir. 

 Elle l’appela de toutes ses forces, comme si elle avait pu l’entendre, et, découragée
            bientôt par l’inutilité de sa tentative, elle courut au jardin. 

 La neige avait recommencé à tomber et le ciel voilé de gris jetait une teinte encore
            plus lugubre sur les sombres murailles qui formaient tout l’horizon de la pauvre
            captive. 

 Un silence de mort ajoutait à l’horreur de ce préau, car les bruits de la ville
            n’arrivaient pas jusqu’au sommet désert de la butte. 

 À peine si le roulement lointain des batteries prussiennes passait dans les nuages
            comme un tonnerre sourd. 

 Renée eut un instant l’idée de crier, dans l’espoir d’attirer l’attention de quelques
            passants du dehors. 

 Elle n’osa pas. 

 Une crainte presque superstitieuse arrêta la voix dans sa gorge et paralysa ses
            mouvements; il lui semblait que ce sinistre édifice pesait sur elle comme les pierres du
            tombeau sur le malheureux qu’on a enterré vivant. 

 Elle se sentait vaincue. 

 Lentement et d’un pas incertain, elle revint s’asseoir devant le feu qui brûlait dans
            la cheminée du salon. 

 Le sang affluait à ses tempes et une soif ardente desséchait ses lèvres. 

 Elle fit un dernier effort pour aller vers la table où l’attendait le déjeuner qui ne
            la tentait guère et se versa un verre d’eau qu’elle avala d’un trait. 

 Presque aussitôt elle éprouva une sensation singulière. 

 Cette eau était froide, presque glacée et, en la buvant, Renée sentit comme un frisson
            passer dans ses veines. 

 Elle eut à peine la force de rentrer dans le salon et de s’étendre sur une chaise
            longue. À la fièvre qui l’agitait avait succédé une torpeur générale. 

 Sa tête appesantie se penchait sur son épaule et ses yeux se fermaient malgré elle. En
            même temps, des rêves bizarres passaient dans son cerveau. 

 Elle croyait voir s’agiter les draperies du salon et glisser sur le tapis des formes
            indéterminées. 

 Parfois, un craquement subit des meubles ou de la boiserie faisait vibrer ses nerfs
            surexcités; puis elle ne percevait plus que le bruit monotone et régulier du balancier
            de la pendule. 

 À travers cet engourdissement de son intelligence, une idée terrible se fit jour. 

 Elle se souvint qu’il existait des narcotiques puissants, et, passant la main sur son
            front brûlant, elle essaya de se lever. 

 Mais elle retomba lourdement, et toute sensation s’éteignit pour Renée de
            Saint-Senier. 

 Le bureau de rédaction du « Serpenteau » était installé dans un quartier éminemment
            populaire. 

 Il occupait le premier étage d’une vieille et noire maison de la rue Montorgueil et le
            choix de ce local était dû à l’initiative de J.-B. Frapillon, qui joignait à ses autres
            industries celle des locations. 

 L’agent d’affaires avait fait valoir les convenances démocratiques qui militaient en
            faveur d’un établissement central et, tout en prenant les intérêts du journal, il avait
            trouvé le moyen de réaliser pour son compte personnel une assez jolie commission. 

 Le voisinage bruyant des Halles n’était pas précisément du goût de Valnoir qui, en
            dépit de ses opinions avancées, passait sa vie dans des régions parisiennes plus
            élégantes. 

 Mais le rédacteur en chef s’était rendu aux observations de son conseiller intime et
            résigné à supporter des frais de voiture assez considérables, qu’il faisait du reste
            religieusement payer à ses actionnaires. 

 Du reste, si sa présence à la rédaction était indispensable tous les jours, il n’y
            séjournait pas longtemps. 

 Une séance de deux heures dans l’après-midi, au moment solennel de la mise en page,
            suffisait amplement à Valnoir pour donner à la feuille socialiste qu’il dirigeait un
            cachet tout particulier de violence agressive. 

 Il se livrait dans ce louable but à une révision complète des articles et même des
            faits divers, qu’il avait soin de saupoudrer d’injures et de mensonges, pour la plus
            grande joie de ses respectables lecteurs. 

 Quant à ses propres élucubrations, qui constituaient le fond du journal, il les
            rédigeait à son domicile où chez son amie de la place de la Madeleine. 

 Jamais il n’attaquait la société avec plus de verve qu’après avoir encaissé les
            lucratifs produits de sa littérature, jamais il ne plaignait avec plus d’attendrissement
            les souffrances du peuple qu’en sortant d’un joyeux dîner présidé par madame de
            Charmière. 

 La courte station au bureau de la rue Montorgueil était donc consacrée en quelque
            sorte à la vie officielle du folliculaire démocrate. 

 C’était là aussi que se traitaient les opérations financières que nécessitait le
            mouvement de fonds d’un journal très bien achalandé. 

 Valnoir, que ce côté de l’entreprise touchait particulièrement, ne dédaignait pas à
            ses heures d’entrer dans tous les détails de la vente, ni même d’encaisser de ses
            propres mains les monnaies variées que lui versaient quotidiennement ses agents
            subalternes. 

 Il en était quitte pour remettre ses gants en sortant. 

 Ce jour-là donc, vers trois heures de l’après-midi qui suivit la triste matinée où
            Renée de Saint-Senier s’était endormie d’un sommeil étrange, la rédaction du
            « Serpenteau » se trouvait tout entière à son poste. 

 Une activité fiévreuse régnait aux abords et sous la porte cochère de l’immeuble
            choisi par J.-B. Frapillon. 

 Ce n’étaient dans la cour et par les escaliers que porteurs attroupés et gamins
            dégringolant avec un paquet d’épreuves sous le bras. 

 Les passants paisibles qui circulaient dans ces régions commerçantes, en quête de
            pommes de terre introuvables, s’arrêtaient avec une certaine curiosité devant cette
            maison si animée et cessaient de s’étonner en apprenant que tout ce mouvement était
            causé par la confection du fameux Serpenteau , organe de la démocratie radicale. 

 Comme contraste à cette foule prolétaire, un petit coupé fort élégant et attelé d’un
            cheval de race stationnait à quelques pas de l’entrée, sous la garde d’un cocher
            correctement vêtu de noir. 

 Cette épave du luxe parisien était assez rare à cette époque du siège pour attirer
            l’attention et plus d’un pauvre diable réduit aux cent cinq grammes réglementaires
            regardait avec une convoitise bien naturelle les reins charnus du bai-brun. 

 Mais le cocher, fort bien nourri, ne se préoccupait guère des appétits que la vue de
            sa bête surexcitait, et, du haut de son siège, où il fumait philosophiquement un
            excellent cigare, il jetait sur la plèbe des regards assez dédaigneux. 

 On devinait qu’il se sentait soutenu par une protection capable d’imposer le respect
            aux maigres hères de la rue. 

 Et, de fait, les apprentis du journal, qui connaissaient parfaitement l’équipage, ne
            se faisaient pas faute d’expliquer aux badauds que ce joli attelage était le produit de
            gros sous consacrés par le public à l’achat de la feuille socialiste. 

 C’est toujours flatteur de savoir qu’on a contribué de son obole à embellir
            l’existence d’un ami du peuple et personne ne murmurait, quoique tout cela appartînt non
            à Valnoir, défenseur des prolétaires, mais à sa belle amie, Rose de Charmière. 

 Le rédacteur en chef se contentait pour lui-même de véhicules de louage, car
            popularité oblige au moins autant que noblesse, et grâce à ce procédé démocratique et
            prudent, il pouvait se donner toutes les jouissances du luxe, sans rien perdre de son
            prestige de vertu et d’austérité. 

 Il n’était aristocrate que par procuration. 

 Au plus fort de l’attroupement qui encombrait le trottoir, un homme se glissait avec
            cette allure discrète qui n’attire jamais les réclamations. 

 Ce personnage que ses lunettes d’or et sa cravate blanche distinguaient de la foule
            adressa en passant un signe de tête familier au superbe cocher, recueillit les saluts
            des ouvriers de la maison groupés sous la porte et se dirigea, avec l’aisance d’un
            habitué, vers l’escalier qui conduisait à la rédaction. 

 Frapillon – car c’était lui qui faisait ainsi son entrée dans le sanctuaire – enjamba
            quatre à quatre les marches vermoulues où les pieds des porteurs avaient laissé une
            couche de boue gluante et arrivé au premier étage, poussa la porte d’un geste décidé. 

 Deux ou trois garçons qui stationnaient dans l’antichambre se levèrent
            respectueusement en le voyant apparaître, et on aurait pu mesurer à leur empressement
            l’influence dont le diplomate de la rue Cadet jouissait dans la maison. 

 Frapillon traversa sans s’y arrêter cette première pièce, consacrée plus spécialement
            aux visiteurs des catégories inférieures et ouvrit, avec l’empressement d’un homme qui
            n’a pas de temps à perdre, le battant mobile qui défendait l’entrée du premier bureau. 

 Là il se trouva en présence d’une vieille connaissance. 

 Derrière une table recouverte de cuir noir siégeait, sur un fauteuil de canne, le
            sieur Antoine Pilevert. 

 L’hercule portait encore, sur son visage barbu, les traces de ses mésaventures de la
            veille. 

 Un de ses yeux disparaissait sous l’enflure produite par un magistral coup de poing.
            Ses joues marbrées de jaune et de violet lui donnait une vague ressemblance avec les
            sauvages tatoués qu’on exhibe, dans les foires, et ses cheveux retombaient en mèches
            désordonnées sur son front plissé. 

 Sa physionomie et son attitude exprimaient une mélancolie profonde. 

 Au premier coup d’œil, on devinait en lui l’athlète vaincu, mais on s’apercevait aussi
            qu’il avait déjà cherché à se consoler de sa défaite. 

 Le bureau sur lequel il s’accoudait tristement portait, non tout ce qu’il faut pour
            écrire, mais tout ce qu’il faut pour boire et pour fumer. 

 Une triple rangée de chopes vides protégeait l’hercule dompté, et des pipes variées
            s’alignaient devant lui, au lieu des plumes dont ce rédacteur fantaisiste, n’appréciait
            pas l’utilité. 

 L’encrier traditionnel était remplacé par un énorme pot à tabac, et au-dessus de la
            tête de Pilevert, s’étalait en guise de bibliothèque une panoplie complète. 

 Les fleurets démouchetés et les épées de combat alternaient dans ce trophée d’armes
            avec les pistolets d’arçon, et ces belliqueux instruments accrochés à la muraille
            semblaient avoir été mis là pour servir d’enseigne aux fonctions spéciales de l’alcide. 

 En voyant paraître Frapillon, le pauvre saltimbanque baissa piteusement la tête et
            poussa en signe de contrition des grognements inarticulés. 

 L’homme d’affaires qui, pour le moment, n’avait pas l’esprit tourné à la joie, ne put
            cependant s’empêcher de rire de cet air déconfit. 

 – Eh! bien, mon brave, dit-il, comment la soirée s’est-elle terminée hier? 

 – Vous devez le savoir, mille trompettes! répondit Pilevert d’un ton bourru. 

 – Mais non, je vous assure, cher monsieur, reprit Frapillon en jouant l’innocence. 

 » Je vous ai confié à notre ami Taupier, et je suppose qu’il vous a ramené à bon port. 

 – Oui, parlons-en de votre bossu, s’écria l’hercule, c’est un joli coco. 

 – Aurait-il manqué aux égards qui vous sont dus, mon cher collaborateur? dit l’homme
            d’affaires en prenant l’air du plus tendre intérêt. 

 – Il m’a laissé tomber dans le ruisseau, et il est cause que j’ai couché au poste.
            J’en ai assez de ses égards. 

 – Vraiment?… oh! je ne me consolerai jamais de vous avoir quitté si vite, mon bon
            monsieur Pilevert. 

 » Et, dites-moi, comment vous êtes-vous tiré de ce mauvais pas? 

 La réponse à cette question intéressait plus Frapillon que tout le reste. 

 Il lui importait assez, en effet, de savoir ce qui s’était passé après son départ. 

 Au milieu des trames compliquées qu’il menait de front, l’homme de loi ne redoutait
            rien tant que l’imprévu. 

 – Tiré! hum! tiré! grommela l’hercule, ce n’est pas lui qui est en cause, si je suis
            ici aujourd’hui à fumer une pipe… car si M. Valnoir n’avait pas écrit pour nous
            réclamer… 

 – Ah! très bien! alors c’est l’ami Valnoir… 

 – Oui, et il a eu assez de peine à obtenir qu’on nous lâchât… 

 » Votre bossu a si mauvaise mine que le chef du poste voulait nous envoyer au Dépôt. 

 – Enfin je vois avec plaisir que vous êtes revenu sain et sauf, reprit Frapillon qui
            ne tenait pas à en apprendre plus long. 

 – Sain et sauf, avec un œil au beurre noir. Il me semble que j’ai un casque de pompier
            sur la tête et que mon gosier est en bois. 

 – Ce ne sera rien, cher monsieur, ce ne sera rien; mais je vous quitte, car je pense
            que ces messieurs m’attendent. 

 – Ils sont là tous, au grand complet, dit l’hercule, et on vous a déjà demandé. 

 Le caissier ne l’écoutait plus, et il avait repris son air sérieux pour franchir le
            seuil des appartements réservés. 

 Il tourna doucement le bouton de cuivre au-dessus duquel on lisait le mot sacramentel
            « Rédaction » et entra dans le cabinet où Valnoir trônait en nombreuse compagnie. 

 Ce cabinet était réservé d’habitude à Valnoir, qui, en sa qualité de rédacteur en
            chef, jouissait du privilège aristocratique de se rendre inaccessible, quand la
            fantaisie lui en prenait. 

 Les visiteurs ordinaires ne dépassaient pas la salle commune où un secrétaire et deux
            ou trois apprentis rédacteurs se livraient, à l’aide de longs ciseaux, au travail
            quotidien qui constitue ce qu’on appelle en termes techniques la cuisine du journal. 

 Il fallait, comme on dit, montrer patte blanche – ou plutôt patte rouge, vu la couleur
            du « Serpenteau » – quand on prétendait à l’honneur d’une audience particulière. 

 Inutile d’ajouter que l’homme d’affaires jouissait pleinement des grandes et des
            petites entrées. 

 Seulement, il était habitué à traiter en tête à tête avec Valnoir les questions
            intimes, et sa surprise ne fut pas médiocre en voyant que son ami était entouré d’un
            petit cénacle. 

 À la droite et à la gauche de son fauteuil, siégeaient comme principaux assesseurs
            Taupier et madame de Charmière. 

 Sur les flancs de ce tribunal voltigeait la longue personne d’Alcindor, qui semblait
            ne pas pouvoir tenir en place. Tout cela avait un certain air solennel qui frappa
            d’abord Frapillon, peu accoutumé à rencontrer là des attitudes aussi sérieuses. 

 Prié dans la matinée, par un billet de Valnoir, de venir à trois heures à la
            rédaction; averti de plus par l’hercule que l’aréopage du « Serpenteau » était au grand
            complet, l’homme d’affaires s’attendait à être accueilli par des plaisanteries et des
            éclats de rire, selon les us et coutumes du lieu. 

 Il ne lui fallut qu’un coup d’œil pour deviner que le vent n’était pas aux joyeusetés,
            et, sans savoir au juste de quoi il s’agissait, Frapillon se composa sur-le-champ une
            figure de circonstance. 

 Il commença par distribuer à la ronde des poignées de main aux trois hommes, baisa
            galamment le bout des doigts de la charmante Rose, saisit une chaise vacante et se campa
            dessus avec aisance, jambe de ci, jambe de là, et les coudes appuyés sur le dossier. 

 – Eh! bien, cher ami, dit-il en s’adressant à Valnoir, où en sommes-nous depuis samedi
            dernier? 

 – Nous avons monté de trois mille cinq cents, dit froidement le rédacteur en chef. 

 – Bravo! Voilà ce que c’est que de corser les articles de fond. Ton dernier
            éreintement de l’armée régulière vaut son pesant d’or. Encore cinq ou six premiers Paris
            comme celui-là, et nous arriverons à doubler notre tirage. 

 – Sans compter le feuilleton que j’ai commencé avant-hier, dit Taupier. La nouvelle
            tour de Nesle ou Marguerite de Bourgogne au XIX e siècle. Le titre seul représente vingt
            mille de plus. 

 – Et ma variété où je développe la théorie fusionienne fera vendre encore trente
            mille, observa gravement Alcindor. 

 – Trente mille et vingt mille font cinquante mille, reprit Frapillon, avec un sérieux
            parfait, lesquels ajoutés à notre chiffre actuellement acquis produiront un tirage d’une
            centaine de mille. 

 » Encore trois mois de siège et nous serons tous millionnaires. 

 Valnoir, qui avait d’autant mieux senti l’intention ironique de ce discours qu’il
            appréciait à leur juste valeur les élucubrations du bossu et du paillasse, Valnoir se
            hâta de ramener la conversation à un sujet plus pratique. 

 – Mon cher, dit-il en s’efforçant de prendre un air dégagé, je t’ai écrit de venir
            pour causer de choses qui nous intéressent tous, au moins autant que le tirage du
            « Serpenteau ». 

 – Ah! ah! je crois que je devine. Il s’agit de mes petites affaires avec la dynastie
            des Saint-Senier. 

 – De celle-là et d’autres encore. 

 – Très bien! Alors procédons par ordre, dit Frapillon sans s’émouvoir. 

 » Vous voulez savoir d’abord, je suppose, où nous en sommes des opérations dirigées
            contre nos belles dames du chalet. 

 Valnoir répondit par un signe de tête affirmatif. 

 – Mais l’ami Taupier a pu vous en donner des nouvelles fraîches. 

 – Moi, s’écria le bossu, je ne sais rien du tout depuis que tu as trouvé le moyen de
            me planter là hier soir. 

 – Alors, je ne suis pas en état de vous renseigner davantage. Mes informations
            s’arrêtent, comme celles de notre cher associé, à l’arrestation du domestique que, grâce
            à mon concours, il a réussi à faire bien et dûment coffrer. 

 » De celui-là, nous sommes débarrassés pour longtemps. 

 – Bon! Et la demoiselle que tu suivais quand tu m’as lâché? demanda le bossu. 

 – Je l’ai perdue de vue, et il m’a été impossible de la retrouver, dit Frapillon avec
            une rare impudence. 

 Rose, Valnoir et Taupier échangèrent des regards dont le sens ne pouvait pas échapper
            à la sagacité de l’homme d’affaires. 

 Évidemment, on le soupçonnait d’agir pour son compte, et le bossu devait s’être livré,
            à son endroit, à des insinuations malveillantes. 

 C’était une raison de plus pour nier et pour jouer serré. 

 – Comme j’ai bien fait de tout arranger pour en finir promptement! pensa-t-il. 

 Et il ajouta tout haut: 

 – Je ne vois pas pourquoi vous vous tourmentez; le plus fort de la besogne est fait
            puisque tous les hommes sont éliminés, et il me semble que vous n’avez pas grand’chose à
            redouter de deux femmes seules. 

 – Il faudra pourtant aviser, observa madame de Charmière; les femmes sont toujours
            plus à craindre que les hommes. 

 – Je crois que vous avez raison, dit Frapillon avec un sourire équivoque. 

 – Du reste, interrompit Valnoir, ce n’est pas ce qui nous intéresse le plus
            aujourd’hui. 

 – Quoi donc alors? 

 – Mon cher, j’ai à te parler, en mon nom et au nom de nos amis de notre association. 

 – De la Lune avec les dents? 

 – Précisément. 

 – Très bien! et que voulez-vous que je vous en dise? demanda l’homme d’affaires avec
            un calme imperturbable. 

 Il y eut un instant de silence, comme pour mieux marquer l’hésitation du rédacteur en
            chef. 

 – Mon cher, voici ce que c’est, dit enfin Valnoir, encouragé par un coup d’œil de sa
            maîtresse. 

 Depuis trois mois que la Société est fondée, les adhésions ont été nombreuses et vont
            toujours en se multipliant. Il en résulte que si minime que soit le chiffre de la
            cotisation versée chaque semaine par les membres anciens et nouveaux, nous n’en avons
            pas moins encaissé des sommes assez rondes… 

 – Très rondes, interrompit Frapillon d’un ton glacial. 

 – Dont nous ne connaissons le chiffre qu’approximativement, reprit Valnoir, un peu
            décontenancé par ce sang-froid. 

 » Toi seul les a reçues, en ta qualité de caissier de la Société, toi seul en réponds
            et tu en as toujours disposé sans contrôle. 

 – Tout cela est parfaitement exact. Où veux-tu en venir? 

 – Mon Dieu! nous savons tous qu’il est de l’essence même de notre association d’opérer
            secrètement et il ne s’agit pas de produire des reçus et des quittances comme un
            percepteur, mais cependant… 

 – Cependant? répéta Frapillon en assurant tranquillement ses lunettes sur son nez. 

 – Eh bien! nous croyons qu’il serait possible et souhaitable, pour mettre notre
            responsabilité à couvert, d’établir des… registres, de produire… des pièces. 

 – Alors ce sont des comptes que vous me demandez? 

 – Je n’ai pas besoin de te dire que ta probité n’est pas mise en doute, et que notre
            confiance en toi reste entière, se hâta d’ajouter Valnoir. 

 – Il y paraît en effet, dit le caissier sans laisser percer la moindre des impressions
            qu’il ressentait. 

 – D’ailleurs ce n’est pas nous qui désirons ce petit éclaircissement. 

 – En vérité! exclama Frapillon d’un air peu convaincu. 

 – On me l’a réclamé dans cinq ou six lettres, et pour la fournir, je suis obligé de te
            le demander. 

 – Quels sont ces curieux, je te prie? 

 – Mais, des sociétaires; et je ne te cacherai même pas qu’à la prochaine assemblée, la
            question sera portée à la tribune. 

 – Et tu m’avertis pour que je me prépare. C’est très charitable de ta part. 

 – C’est tout naturel et j’espère que tu ne m’en sauras pas mauvais gré. 

 – Moi? au contraire! et je te remercie de m’offrir une occasion que je cherchais
            depuis quelque temps. 

 – Une occasion? Voyons, mon cher, explique-toi un peu plus clairement. 

 – C’est inutile aujourd’hui. Je suis tes conseils, et je me réserve pour l’assemblée. 

 Les assesseurs de Valnoir, et tout particulièrement madame de Charmière, paraissaient
            suivre ce dialogue avec un vif intérêt, et il n’était pas malaisé de démêler que cette
            petite scène avait été arrangée à l’avance. 

 Frapillon qui n’en doutait plus, se demandait d’où venait le bâton qu’on jetait si
            intempestivement dans ses roues. 

 Il connaissait trop bien le caractère insouciant et léger de Valnoir pour lui
            attribuer l’invention d’une comptabilité à l’usage de la Lune avec les dents , mais il
            hésitait entre Taupier et la belle Rose. 

 Tous deux lui semblaient bien capables d’avoir imaginé cette botte perfide, et il se
            promettait bien de les en faire repentir. 

 – Pourrais-tu me faire voir le style et l’écriture de tes aimables correspondants?
            demanda-t-il à Valnoir, d’un air assez indifférent. 

 – Mais je… je ne sais pas trop ce que j’en ai fait, balbutia le rédacteur en chef,
            visiblement décontenancé. 

 – Bon! bon! je comprends à merveille, reprit Frapillon, tout doit être secret entre
            les membres de la Lune avec les dents et tu crains de compromettre ces braves associés. 

 Valnoir, dont le trouble allait croissant, cherchait une réponse qu’il ne trouvait
            pas. 

 Un incident très imprévu vint le tirer d’embarras. 

 Un bruit de voix courroucées qui partait de la pièce voisine arrivait à travers la
            porte jusqu’aux oreilles du conseil et menaçait de troubler gravement ses délibérations. 

 Le diapason, qui s’élevait de plus en plus, accusait une querelle violente. 

 On ne parlait pas, on criait, et il n’était guère possible de se méprendre sur la
            cause du vacarme. 

 Maître Pilevert était dans la maison le seul être capable de soutenir une conversation
            sur un ton pareil et quelque envie que Valnoir éprouvât de vider la question entamée
            dans son cabinet, il ne pouvait pas rester indifférent aux disputes de son subalterne. 

 L’hercule avait été engagé par le prévoyant Taupier pour recevoir les réclamations
            trop vives et jusqu’alors il s’était acquitté de sa besogne à la satisfaction générale. 

 Son aspect rébarbatif suffisait presque toujours pour calmer les emportements des
            visiteurs qui avaient à se plaindre de la rédaction; et, quand on insistait,
            l’ex-professeur de pointe et de contre-pointe offrait le choix des armes. 

 Depuis son entrée en fonctions, il n’avait encore rencontré personne qui fût tenté de
            pousser les choses jusqu’au bout, et cette circonstance n’avait pas médiocrement
            contribué à développer ses instincts de grossièreté et d’insolence. 

 Le rédacteur en chef du « Serpenteau » commençait même à trouver que son éditeur
            responsable le défendait trop énergiquement, et il avait eu plus d’une fois l’idée d’y
            mettre ordre. 

 Ce jour-là, les colères de l’hercule lui semblaient particulièrement fâcheuses et
            intempestives. 

 Il fit mine de se lever pour aller voir lui-même de quoi il s’agissait, mais un coup
            d’œil de madame de Charmière lui rappela que la prudence était la première vertu d’un
            homme politique. 

 Il allait se tourner vers l’obligeant Taupier, pour le prier de se charger de la
            mission d’apaiser une dispute dont il soupçonnait l’origine, car depuis quelques jours,
            ses articles étaient devenus si virulents et frappaient si fort, à tort et à travers,
            qu’il pouvait s’attendre à récolter de nombreuses querelles. 

 Mais Frapillon avait toutes sortes de motifs pour abréger l’audience intime où ses
            associés le tenaient sur la sellette et il saisit avec empressement l’occasion de se
            dérober à un interrogatoire gênant. 

 – Je vais calmer un peu notre brave garde du corps, dit-il en se dirigeant vers la
            porte. 

 – Vous savez que Valnoir n’y est pour personne. 

 Cette recommandation que lui adressa la belle Rose fut complétée par une injonction
            assez brutale de Taupier: 

 – Fais vite et reviens de même, nous avons encore besoin de toi ici, lui cria le
            rancuneux bossu. 

 – Le temps de mettre un peu d’eau dans le vin de maître Pilevert et je suis à vous,
            répondit Frapillon en tournant le bouton. 

 Le caissier savait bien que sa promesse de retour ne l’engageait à rien et que ses
            équivoques amis ne viendraient pas le relancer dans le bureau de l’hercule. 

 Il se réservait donc d’agir au mieux de ses intérêts et il avait déjà arrêté à peu
            près dans son esprit de rentrer tranquillement chez lui, après avoir apaisé la querelle. 

 Il éprouvait le besoin de se recueillir avant de rendre ses comptes aux sociétaires de
            la Lune avec les dents , et il avait bien d’autres affaires pour finir sa journée. 

 Quand il eut soigneusement refermé la porte qui défendait la rédaction du
            « Serpenteau », contre les profanes, Frapillon se trouva en présence d’un groupe où
            l’excitation avait atteint ses dernières limites. 

 L’hercule, retranché derrière sa table, dont il semblait vouloir faire une barricade
            et campé sur ses courtes jambes dans une pose athlétique, se préparait évidemment à un
            pugilat. 

 Deux adversaires qui étaient en face de lui ne paraissaient guère moins irrités. 

 L’un, tout jeune et vêtu de l’uniforme de capitaine d’infanterie, tourmentait d’une
            main la poignée de son sabre, et de l’autre frisait sa moustache en lançant à Pilevert
            des regards furieux. 

 Le second, plus âgé, mais tout aussi exaspéré, n’appartenait pas à l’armée. 

 Il était tout pâle et froissait convulsivement un journal entre ses doigts crispés. 

 L’aspect de cette scène en disait plus qu’il n’en fallait pour que Frapillon fût fixé
            sur la cause de la dispute. 

 Il n’en prit pas moins son air le plus innocent pour se renseigner avant d’intervenir. 

 – Qu’y a-t-il donc, messieurs? demanda-t-il, en s’adressant plus particulièrement au
            visiteur habillé en bourgeois. 

 Ce fut l’officier qui se chargea de répondre. 

 – Il y a, dit-il d’un ton bref, que ce drôle a voulu faire l’insolent et que je vais
            le corriger. 

 – Viens-y donc, méchant troupier, grommela l’hercule en se frottant les mains par un
            geste familier à sa profession. 

 – Messieurs, messieurs, calmez-vous et expliquez-vous, je vous en supplie, s’écria
            Frapillon en se jetant généreusement entre les adversaires. 

 Et il ajouta, touchant l’épaule de l’alcide: 

 – Faites-moi la grâce, mon cher Pilevert, de vous tenir en repos. 

 Vous êtes vraiment trop vif. 

 Cette courte phrase eut le pouvoir de modérer sur-le-champ la colère de l’irascible
            Antoine, qui redoutait beaucoup plus la doucereuse autorité du caissier que les coups de
            poing civils et militaires. 

 – Si vous croyez que c’est amusant, aussi, de s’entendre traiter de manant et de
            goujat, grommela l’hercule en reprenant une pose pacifique. 

 Il était visible que ces injures de choix aristocratique l’avaient beaucoup plus vexé
            que les gros mots à l’usage de ses pareils. 

 – Je ne puis croire, dit doucement Frapillon, que ces messieurs vous aient insulté
            sans motif, et je voudrais savoir… 

 – Ce qui s’est passé, interrompit le plus âgé des deux visiteurs; je vais vous le
            dire, monsieur, et je compte que vous allez mettre fin à cette scène honteuse en faisant
            droit à notre juste réclamation. 

 – J’y suis tout disposé, monsieur, répondit l’homme d’affaires du ton le plus
            courtois. 

 – Fort bien. Je suppose que vous appartenez à la rédaction de ce journal. 

 – Je suis un de ses fondateurs, répondit évasivement Frapillon. 

 – Alors, monsieur, vous ne serez pas surpris d’apprendre que les derniers articles
            publiés dans votre feuille ont blessé tous ceux qui ont l’honneur d’appartenir à l’armée
            française, et qu’un officier vient en demander raison au nom de tous ses camarades. 

 – Assurément, cette susceptibilité est respectable, mais cependant… 

 – Laissez-moi achever, je vous en prie. Mon ami qui est capitaine dans un régiment que
            vous insultez tous les jours, m’a prié de l’assister et j’y ai consenti d’autant plus
            volontiers que M. Valnoir, votre rédacteur en chef, m’est connu de longue date. 

 – Ah! murmura Frapillon dont cette phrase incidente éveilla l’attention. 

 – C’était donc à lui, à M. Valnoir seul, que nous avions affaire et, quand nous avons
            été reçus par ce… par cet homme qui a eu l’impudence de prétendre être l’auteur de ces
            insolents articles, vous comprendrez, je pense, que la patience nous ait échappée. 

 – Ce serait vraiment trop commode, dit l’officier, d’insulter les gens et de se faire
            représenter sur le terrain par un spadassin à gages. 

 – Messieurs, s’écria l’agent d’affaires, je vous affirme qu’il y a là un malentendu
            que je regrette plus que personne. 

 » Mon ami Valnoir est homme d’honneur et il ne recule pas devant un duel. 

 – Je le sais, dit le civil d’un ton qui donna fort à réfléchir à Frapillon. 

 Depuis un instant, il se demandait si cette affaire était tout simplement le résultat
            des attaques venimeuses du « Serpenteau » ou si elle se rattachait à l’histoire des
            Saint-Senier. 

 Ce dernier point de vue l’intéressait personnellement beaucoup plus que les polémiques
            du journal, et il lui importait fort de savoir à quoi s’en tenir. 

 – Messieurs, reprit-il, M. Valnoir n’est pas ici, en ce moment, mais si vous voulez
            bien me donner vos cartes je me charge de les lui remettre et de lui expliquer le motif
            qui vous amène. 

 Les deux étrangers se consultèrent du regard et le plus âgé dit d’un ton bref: 

 – C’est inutile. Nous voulons voir M. Valnoir lui-même et je vous prie de l’avertir
            que, demain à la même heure, nous reviendrons ici: 

 – Et je compte que cette fois nous le trouverons, ajouta l’officier en accentuant sa
            phrase de manière à faire comprendre à Frapillon qu’on le rendait responsable de la
            commission. 

 – Soyez sûrs, messieurs, que je n’oublierai pas, balbutia le caissier, assez
            déconcerté de voir les visiteurs lui tourner le dos, sans autre explication. 

 Ils étaient déjà dans l’antichambre que Frapillon restait encore plongé dans des
            réflexions profondes. 

 Il en fut tiré par la voix de l’hercule. 

 – Bon voyage! et au plaisir de ne pas vous revoir, grognait Pilevert. 

 Le moment était venu pour le diplomate de la rue Cadet de prendre un parti et de
            choisir entre les fils compliqués qu’il avait à faire mouvoir en même temps. 

 Les comptes de la Lune avec les dents, les mystères du chalet et les trames de la
            villa des Buttes, se mêlaient sans se confondre dans son esprit. 

 Il s’agissait seulement de savoir par où commencer. 

 Frapillon n’hésita pas beaucoup plus d’une minute. 

 – Qu’est-ce que vous diriez, cher monsieur Pilevert, d’un joli dîner à la Halle, chez
            Baratte qui a une cave excellente? 

 – Ma foi! ça m’irait, s’écria l’hercule avec conviction, j’ai le gosier sec comme de
            l’amadou. 

 – En route, alors, et vivement, dit le caissier qui tenait beaucoup à ne pas rentrer à
            l’audience présidée par son ami Valnoir. 

 FIN DU TOME PREMIER.  LA BANDE ROUGE TOME II 

 1886 

 Par une froide et sombre nuit de décembre – la même que celle où les dames de
            Saint-Senier avaient quitté le chalet – un homme et une femme hâtaient le pas dans une
            étroite allée de la forêt de Saint-Germain. 

 L’homme était vêtu à la façon des colporteurs ambulants qui parcourent les campagnes,
            un ballot sur le dos et un bâton à la main. La femme le secondait évidemment dans ce
            métier nomade, car elle portait sa part de marchandises dans un long sac pendu à son
            côté. 

 À qui eût bien regardé cependant le visage et la tournure des deux voyageurs
            nocturnes, il serait peut-être venu des doutes sur leur véritable condition. 

 En dépit de son fardeau, de sa blouse bleue, de son pantalon de velours à côtes et de
            ses gros souliers ferrés, l’homme avait une manière de marcher qui n’était pas celle des
            porteballes. 

 Il avait le pas ferme et régulier d’un soldat et non cette allure traînante du piéton
            qui n’a pas besoin de se presser pour arriver avant l’ouverture de la foire du
            lendemain. 

 Sa taille mince et droite se redressait, comme celle d’un troupier sous le sac, et ses
            épaules bien effacées n’avaient pas encore subi cette voussure profonde que l’habitude
            inflige à tous ceux dont la profession consiste à suppléer les bêtes de somme. 

 Quant à sa figure, elle s’accordait encore moins avec le costume et les attributs du
            métier. 

 Il y avait dans ses traits hâlés et amaigris un mélange de finesse et de fermeté qui
            aurait pu le faire prendre pour tout autre chose qu’un colporteur. 

 Sauf l’absence complète de barbe et de moustaches, c’était bien le visage d’un
            militaire, et même d’un officier. 

 La femme, quoique vêtue d’une pauvre jupe de droguet et chaussée de sabots, n’avait
            pas non plus l’air d’une paysanne. 

 Elle dissimulait sa tournure élégante sous une sorte de manteau de laine rayée, assez
            semblable aux limousines à l’usage des rouliers, et son abondante chevelure noire sous
            un foulard rouge, noué à la façon des créoles. 

 Mais les lignes harmonieuses de son corps svelte se révélaient en marchant et ses yeux
            étaient trop brillants, son teint trop blanc, la coupe de son profil trop pure pour ne
            pas frapper un observateur. 

 Les deux voyageurs avançaient rapidement et sans échanger une parole. 

 Chose bizarre, la femme semblait servir de guide à son compagnon de route. 

 Elle marchait la première et de temps en temps s’arrêter comme pour s’orienter; puis,
            elle continuait son chemin, tantôt en suivant l’allée, tantôt en prenant des sentiers
            qui s’enfonçaient sous bois. 

 À chacun des carrefours qui se présentent fréquemment dans la forêt de Saint-Germain,
            une des mieux percées de France, le couple faisait une station de quelques secondes, et
            après un rapide examen, la femme s’engageait sans hésiter dans une des nombreuses routes
            qui formaient ce qu’on appelle en termes forestiers une étoile . 

 L’homme suivait silencieusement, et les courtes délibérations étaient muettes. 

 Un geste de la main, un signe de tête échangé avec sa compagne avant de se remettre en
            chemin, et c’était tout. 

 À en juger par les précautions qu’ils prenaient, et par leur persistance à se taire,
            les deux voyageurs devaient avoir un grand intérêt à dissimuler leur marche. 

 Et de fait la forêt était alors assez peu fréquentée, surtout pendant la nuit, pour
            que leur seule présence à pareille heure et en pareil lieu dût les rendre suspects. 

 Les Prussiens qui occupaient Saint-Germain depuis plus de trois mois sont connus pour
            se garder à merveille, et n’avaient pas manqué de prendre de ce côté-là leurs
            précautions habituelles. 

 Dès le début de leur occupation, les arbres magnifiques qui bordaient les grandes
            avenues étaient tombés sous la hache impitoyable pour construire des abatis et barrer
            les routes. 

 Pendant les premiers temps de l’investissement, nos prudents ennemis ne s’étaient pas
            bornés à ces préparatifs de défense. 

 De fréquentes patrouilles sillonnaient alors la forêt dans tous les sens, sans parler
            des postes avancés qu’ils y avaient placés avec cette intelligence de la topographie
            dont ils avaient déjà donné tant de preuves depuis le commencement de la guerre. 

 Les allures honnêtes et modérées de la défense de Paris les avaient assez promptement
            rassurés, et, vers la fin du siège, leur surveillance, toujours aussi active sur les
            premières lignes du blocus, s’était quelque peu relâchée sur les derrières. 

 Trois mois plus tôt, les deux voyageurs auraient eu bien des chances de tomber dans
            une embuscade avant d’avoir fait cent pas dans la forêt, et leur voyage eût été si vite
            interrompu qu’ils ne se seraient probablement pas risqués à l’entreprendre. 

 Mais dans cette seconde période, moins agitée, il s’agissait tout simplement pour eux
            d’avancer prudemment et de bien connaître leur direction. 

 Ils paraissaient remplir parfaitement ces deux conditions, car la femme avait l’air de
            suivre un itinéraire à elle connu, et l’homme observait les abords du sentier avec un
            soin minutieux. 

 On aurait dit qu’il avait l’habitude de s’éclairer militairement. 

 Le temps était du reste assez favorable à une expédition secrète, car le sol était
            couvert d’une neige durcie qui amortissait le bruit des pas et le vent soufflait du nord
            avec une force croissante. 

 Les grand’gardes prussiennes, s’il y en avait encore dans ces parages, devaient s’être
            mises à l’abri et quant aux sentinelles, il était peu probable qu’elles se tinssent
            immobiles à leur poste de faction. 

 Le piétinement auquel le froid les contraignait pour se réchauffer aurait pu
            s’entendre de loin et c’était là un indice qu’un observateur expérimenté pouvait mettre
            à profit. 

 Après avoir marché longtemps sans qu’aucun incident vînt troubler leur expédition, le
            colporteur et sa compagne arrivèrent à une partie de la forêt où le terrain changeait de
            nature. 

 De plat qu’il était du côté de Saint-Germain, le sol devenait de plus en plus
            accidenté. 

 Ce n’étaient ni les gorges, ni les rochers qu’on rencontre si fréquemment à
            Fontainebleau, mais les sentiers s’élevaient par des pentes assez raides pour
            redescendre brusquement en talus coupés presque à pic. 

 Parfois même il fallait cheminer dans des ravins encaissés entre des berges escarpées. 

 Là, force était de ralentir la marche. 

 Les hautes branches des arbres séculaires formaient au-dessus du sentier comme un dôme
            et interceptaient le peu de clarté qui tombait du ciel nuageux. 

 D’énormes souches dont les racines tortueuses débordaient sur l’étroite allée
            prenaient dans ce clair-obscur des formes fantastiques. 

 Loin de se laisser rebuter par ces difficultés, le guide féminin semblait avancer d’un
            pas, sinon aussi rapide, du moins plus assuré. 

 Il était probable, à en juger par ses nouvelles allures, que ces parages lui étaient
            familiers, car elle s’arrêtait parfois pour examiner avec attention un tronc déjeté ou
            une pierre en saillie, comme si elle eût cherché à retrouver dans ces accidents du
            chemin des points de repère. 

 L’homme se contentait de suivre en réglant son pas sur le sien. Après chaque temps
            d’arrêt, la femme se retournait à demi, et par un geste à peine esquissé, indiquait à
            son compagnon qu’elle reconnaissait la route. 

 Celui-ci se conformait à l’invitation tacite qui lui était adressée et suivait sans
            jamais articuler une parole. 

 Peut-être craignait-il que le plus léger bruit n’allât réveiller dans l’ombre, non pas
            comme le dit Victor Hugo dans sa ballade des deux Archers: 

 Un démon ivre encore du banquet des sabbats. 

 mais tout simplement un Prussien engourdi par le froid ou par le schnaps. 

 Quoi qu’il en fût du véritable motif de son mutisme, jamais enfants perdus ne se
            glissèrent plus silencieusement au milieu d’un bivouac ennemi, jamais tribu de
            Peaux-Rouges ne suivit avec plus de précautions le sentier de la guerre. 

 À mesure qu’ils avançaient, les voyageurs semblaient redoubler de prudence et
            d’attention. 

 Il y eut même un moment où la femme suspendit brusquement sa marche pour rester
            immobile au milieu du chemin. 

 En cet endroit commençait une montée pierreuse que bordaient à droite et à gauche des
            fossés profonds. 

 Le lieu avait une physionomie particulière qu’on ne devait pas oublier quand on était
            déjà passé par là. 

 Le guide en jupon reconnut sans doute cet escarpement où une voiture aurait eût bien
            de la peine à passer sans verser, et peut-être voulut-elle faire allusion à quelque
            accident de ce genre, car elle se mit à gesticuler avec une certaine animation en
            montrant une des ornières latérales et en se penchant de côté comme pour imiter un
            véhicule qui tombe. 

 L’homme hochait la tête pour montrer qu’il comprenait, mais continuait à ne pas
            desserrer les dents. 

 Après cette station, la femme n’hésita plus. 

 Elle se lança en avant d’un pas assuré et accéléré. 

 Il devenait évident qu’elle croyait toucher au but de son voyage et qu’elle se hâtait
            d’y arriver. 

 Aux allures incertaines et aux tâtonnements inquiets avaient succédé une décision de
            marche et une précision de mouvements qui ne laissaient aucun doute à cet égard. 

 Après dix minutes de course, le couple déboucha dans un rond-point au milieu duquel
            s’élevait un poteau indicateur dont l’obscurité ne permettait pas de lire l’inscription. 

 La femme le fit cependant remarquer à son compagnon, qui cette fois murmura très
            distinctement: 

 – Voilà sans doute l’étoile du Chêne-Capitaine . 

 Soit qu’elle n’eût pas entendu, soit qu’il ne lui convînt pas de répondre, la
            voyageuse, toujours muette, l’entraîna plus loin. 

 À cent pas de là, sur le bord d’une large route, s’étendait un espace vide dont un
            arbre colossal marquait le centre. 

 La femme s’arrêta et étendit le bras. 

 – C’est donc ici! dit l’homme d’une voix étouffée. 

 La clairière devant laquelle venaient de s’arrêter les deux voyageurs était bien celle
            où le commandant de Saint-Senier avait succombé trois mois auparavant, dans un duel
            déloyal. Seulement l’aspect de ce coin de la forêt n’était plus le même. 

 D’abord, les piles de bois qui avaient abrité naguère les témoins fortuits de cette
            funeste rencontre n’existaient plus du tout. 

 Les Prussiens chargés de garder la forêt s’en étaient servi pour chauffer leurs
            bivouacs et, là comme ailleurs ces guerriers utilitaires avaient fait place nette. Le
            taillis se trouvait même sensiblement éclairci et les cognées allemandes y avaient
            pratiqué d’assez larges trouées. 

 Mais le théâtre du combat n’en était pas moins reconnaissable à cause de l’arbre isolé
            qui marquait le centre de la clairière. C’était un chêne plusieurs fois séculaire dont
            le tronc noueux soutenait comme une colonne trapue un chapiteau colossal formé de vingt
            étages de branches superposées. Le vent de l’hiver l’avait dépouillé de son dôme de
            feuillage, mais la silhouette de ses rameaux décharnés se profilait vigoureusement sur
            le ciel sombre. 

 Il était impossible de passer par là sans remarquer ce géant de la forêt, et les
            Prussiens ne l’avaient probablement respecté que faute de moyens suffisants pour
            l’abattre. 

 En effet, il leur aurait, à lui seul, fourni plus de combustible que toutes les bûches
            entassées aux environs, et cependant, il était resté debout. 

 La femme qui tendait la main pour le montrer à son compagnon de route était
            certainement déjà venue là et n’y revenait pas sans motifs. 

 Ce qu’elle cherchait au milieu de la nuit, par les sentiers difficiles et les détours
            compliqués de la forêt, c’était cette clairière du Chêne-Capitaine , et elle en avait
            reconnu les abords avec une sagacité qui faisait honneur à sa mémoire. 

 L’homme, au contraire, devait se trouver pour la première fois dans ces parages et
            l’exclamation qu’il venait de pousser indiquait que la vue de ce lieu désert éveillait
            en lui bien des souvenirs. 

 C’est que les deux voyageurs n’avaient de la profession qu’ils semblaient exercer que
            le costume. 

 Le colporteur se nommait Roger de Saint-Senier. 

 Sa compagne n’était autre que Régine, et cette nuit était la première d’une évasion
            effectuée à travers mille dangers. 

 L’accomplissement d’un devoir avait seul pu les attirer dans cette partie de la forêt,
            car la direction qu’ils suivaient ne les éloignait pas des lignes prussiennes et, au
            jour, ils étaient menacés de se trouver dans le plus grand embarras. 

 La seule route qui pût les conduire en pays ami était celle de l’Ouest et ils lui
            tournaient le dos en marchant vers le cours de la Seine où les Allemands avaient
            multiplié les postes, au lieu de mettre à profit cette longue nuit de décembre pour
            gagner à travers champs le pays boisé qui s’étend vers les départements de la basse
            Normandie. 

 De ce côté, les armées ennemies n’avaient encore fait que des pointes isolées, et il
            n’était pas très malaisé de passer au milieu de leurs coureurs, tandis qu’en s’enfonçant
            plus avant dans la forêt, on ne pouvait aboutir qu’à Poissy ou à Maisons, c’est-à-dire à
            des points parfaitement gardés. 

 Mais les fugitifs semblaient pour le moment préoccupés de tout autre chose que de se
            dérober aux recherches. 

 Tous les deux étaient restés immobiles au bord de la clairière et frappés du même
            sentiment. 

 On aurait dit qu’ils craignaient de fouler ce sol glacé où le sang avait coulé et
            qu’une crainte superstitieuse les clouait à la place où ils s’étaient arrêtés d’abord. 

 C’était précisément l’endroit où l’hercule Pilevert et le paillasse Alcindor s’étaient
            mis en observation le matin du duel. 

 On le reconnaissait facilement à l’empreinte que le tas de bois disparu avait laissée
            sur le terrain. 

 À quelques pas de là, sur la gauche, commençait le taillis d’où Régine était sortie,
            quand elle avait fait son apparition, après la chute du commandant, atteint en pleine
            poitrine par la balle de Valnoir. 

 Ces détails topographiques semblaient la préoccuper beaucoup, car elle regardait avec
            attention, comme si elle eût essayé de s’orienter. 

 Roger, lui, ne bougeait pas, mais son attitude affaissée trahissait une profonde
            émotion. 

 Après un instant de réflexion et d’examen, la jeune fille parut avoir trouvé ce
            qu’elle cherchait sans doute, car elle toucha le bras de son compagnon et lui fit signe
            de la suivre. 

 Puis, elle se dirigea vers le gros chêne, en ayant soin d’obliquer un peu à droite, et
            elle s’arrêta à cinq ou six pas du tronc. Là, elle promena encore ses yeux autour
            d’elle, en tâchant de retrouver un point de repère qu’elle avait dû fixer dans son
            esprit avant de traverser la clairière. 

 Alors, frappant du pied et montrant de la main une place sur le sol, elle exprima
            clairement par cette pantomime une indication que son compagnon comprit sur-le-champ. 

 Il se débarrassa du ballot qu’il portait, le posa contre l’arbre et se mit en devoir
            de l’ouvrir. 

 La jeune fille se défit aussi de son sac, et se mit à genoux pour examiner la terre de
            plus près. 

 Au premier aspect et, quoique l’obscurité fût moins profonde depuis qu’on était sorti
            de l’épaisseur du bois, il était fort difficile d’apercevoir une différence quelconque
            dans le niveau du terrain. 

 Une couche de neige durcie avait recouvert uniformément le gazon brûlé par la gelée et
            s’étendait au loin comme un tapis blanc. 

 Cependant, en regardant avec une attention minutieuse et surtout en tâtant avec les
            mains, on pouvait reconnaître certaines inégalités qui semblaient suivre une ligne
            symétrique, comme si les plaques supérieures du sol n’avaient pas pu se rejoindre
            entièrement, après avoir été déplacées. 

 Il n’y avait plus à en douter. C’était bien l’endroit où la terre avait été fouillée
            par Valnoir et son complice Taupier, pendant la nuit qui avait précédé le duel. 

 C’était donc là qu’il fallait creuser, si on voulait découvrir le secret enfoui au
            pied de l’arbre, et il était évident que les deux fugitifs n’étaient pas venus pour
            autre chose. 

 Ainsi s’expliquaient le détour dangereux qu’ils venaient de faire dans la forêt et les
            efforts de Régine pour retrouver l’ Étoile du Chêne-Capitaine. 

 Roger avait tiré de sa balle une petite houe destinée à de menus travaux de jardinage. 

 Sa dimension et son poids lui avaient permis de la porter facilement, mais son
            maniement ne pouvait être ni commode ni rapide. 

 Cependant Roger vint s’agenouiller à côté de Régine et commença à travailler avec
            ardeur. 

 Les premiers coups firent voler la croûte de neige, et en mettant à nu l’herbe qu’elle
            recouvrait, confirmèrent la justesse du diagnostic de Régine. 

 Le gazon avait évidemment été coupé là avec une bêche et remis en place de main
            d’homme. 

 Cette certitude redoubla le courage de Roger, qui continua à creuser vigoureusement. 

 Il était très robuste, malgré sa taille élancée, et ses bras nerveux maniaient le pic
            avec tant de force que l’ouvrage avançait assez vite, malgré la résistance du sol, durci
            par un mois de froid rigoureux. 

 Mais, si l’ouvrier improvisé avait pour lui la vigueur et la volonté, il manquait
            absolument de méthode. 

 Le métier de terrassier n’est pas très difficile, et n’exige pas une haute dose
            d’intelligence, mais encore demande-t-il un apprentissage. 

 Faute de s’être préparé à cet exercice, Roger se donnait beaucoup plus de peine que le
            premier paysan venu et faisait moins de besogne. 

 Ses mains se couvraient d’ampoules et, à mesure que la profondeur du trou augmentait,
            le travail devenait plus pénible. 

 Régine y concourait de son mieux. 

 Elle enlevait la terre avec ses doigts délicats et saisissait, sans crainte de se
            meurtrir, des pierres anguleuses qu’elle jetait hors de la fosse avec une adresse
            surprenante. 

 Mais, en dépit de leurs efforts réunis, après une longue demi-heure, Roger n’avait pas
            creusé plus d’un pied, et paraissait très fatigué. 

 La jeune fille, qui ne le perdait pas de vue, lui fit signe de se reposer un instant,
            et tous deux s’assirent sur le bord du trou à peine entamé. 

 Roger regardait devant lui avec cet œil vague de l’homme accablé de graves soucis. 

 Parfois, le bruit des feuilles sèches secouées par le vent ou le craquement d’une
            branche le faisait tressaillir, et il se retournait vivement pour voir si rien ne se
            mouvait à la lisière du taillis. 

 Mais, dès qu’il avait reconnu que c’était une fausse alerte, il reprenait son
            immobilité pensive. 

 Après dix minutes de repos, il se remit au travail et cette fois avec une ardeur
            véritablement fébrile. 

 La terre volait sous sa courte pioche, et le trou s’agrandissait à vue d’œil. 

 Il arrivait à peu près à la profondeur où le dépôt, quel qu’il fût, avait dû être
            enterré, et cependant le fer ne rencontrait pas encore d’obstacle. 

 Régine avait cessé d’aider de ses mains. 

 On eût dit qu’elle craignait le contact de l’objet que recelait la fosse. 

 Mais bientôt Roger laissa échapper une exclamation involontaire. 

 L’instrument venait de se rebrousser contre un corps dur et un son sourd et mat avait
            répondu au coup de pioche. 

 Le jeune homme s’apprêtait à redoubler, quand Régine lui posa vivement la main sur
            l’épaule. 

 Il releva la tête et regarda devant lui. 

 Une lumière brillait à travers les arbres dans l’épaisseur du bois. 

 La pioche tomba des mains de Roger. 

 Il était difficile d’imaginer un contretemps plus fâcheux, puisqu’il se présentait
            juste au moment où on touchait au but. 

 L’objet que recelait la fosse était là, recouvert à peine d’une légère couche de
            terre. 

 Encore quelques coups de pioche et il apparaissait à découvert, mais ces coups, il eût
            été souverainement imprudent de les donner. 

 En effet, la lumière aperçue et signalée par Régine devenait de plus en plus
            distincte. 

 Elle disparaissait par instants pour se remontrer presque aussitôt, ce qui prouvait
            jusqu’à l’évidence qu’elle était portée par des hommes en marche à travers le bois. 

 À son peu d’élévation au-dessus du sol, on pouvait même conjecturer, sans crainte de
            se tromper, qu’elle provenait d’une lanterne promenée à bout de bras. 

 Roger fit toutes ces remarques en un clin d’œil et conclut sans hésiter à une ronde de
            nuit. 

 Les gardes forestiers ayant depuis longtemps quitté ces parages, la ronde ne pouvait
            être que prussienne et cette rencontre compliquait singulièrement la situation. 

 Abandonner la place, sans mener à sa fin une entreprise pour laquelle le lieutenant
            évadé avait risqué sa liberté et peut-être sa vie, c’était bien dur. 

 Mais d’un autre côté, rester sur le bord de ce trou inachevé c’était s’exposer, non
            seulement à se faire prendre, mais encore à livrer le secret de la fosse à de grossiers
            soldats allemands. 

 Roger, très perplexe, comprenait d’ailleurs l’impérieuse nécessité de se décider vite. 

 On entendait craquer les branches froissées par la marche lourde et méthodique de la
            patrouille ennemie qui manœuvrait évidemment de façon à déboucher du taillis dans la
            clairière. 

 Si on se décidait à partir, il fallait le faire avant que le détachement fût en vue. 

 L’officier se retourna pour interroger du regard sa compagne de route et de périls. 

 Un coup d’œil lui suffit pour voir qu’elle avait déjà pris son parti. 

 Elle nivelait avec ses petits pieds la terre fraîchement remuée et cette action en
            disait assez. 

 – Au fait, murmura Roger, elle a raison; il faut cacher la fouille pour que les
            Prussiens ne voient rien s’ils viennent par ici, et nous embusquer dans le fourré
            jusqu’à ce qu’ils soient passés. 

 C’était bien là le plan arrêté par Régine, car elle se releva prestement pour ramasser
            son sac et Roger l’imita en chargeant sa balle sur le dos. 

 La jeune fille, reprenant ses fonctions de guide, fit le tour du gros chêne et
            s’achemina en se courbant vers un massif de noisetiers qui se dessinait au bord de la
            clairière, du côté opposé à celui par lequel arrivaient les Allemands. 

 L’officier suivit, portant son fardeau et serrant dans sa main droite la houe qui
            pouvait encore, à la dernière extrémité, servir d’arme défensive. 

 Le bruit confus d’une conversation tenue à demi-voix arrivait par intervalles à ses
            oreilles, et quand il se retourna, au moment où il atteignait l’abri protecteur des
            broussailles, il aperçut distinctement un groupe débouchant du bois, à l’autre extrémité
            de l’esplanade dont le Chêne-Capitaine occupait le centre. L’abri que Régine avait
            choisi était probablement celui qui lui avait déjà servi d’observatoire le jour du duel,
            et il était fort bien approprié à cette destination, car au pied des noisetiers sauvages
            que le hasard de la végétation forestière avait multipliés en cet endroit, les ronces
            formaient un inextricable fouillis. 

 Leurs jets capricieux s’accrochaient aux basses branches et rampaient sur le sol, mais
            ils se recourbaient aussi en voûte et, au plus profond de ce hallier, leurs enlacements
            avaient laissé une place libre. 

 On y arrivait sans trop de difficultés par une coulée à l’usage des chevreuils, et
            Régine traversa bravement, la première, cet épineux sentier. 

 Une fois réfugié dans cette loge végétale, le couple pouvait se croire en sûreté et
            jouissait de l’avantage fort appréciable dans la circonstance de voir sans être vu. 

 Roger commença par arranger un siège improvisé avec le sac et le ballot pour y faire
            asseoir sa compagne qui devait avoir grand besoin de repos et se mit à regarder de tous
            ses yeux. 

 Il n’était pas encore très inquiet, car il se persuadait que les Prussiens allaient
            rejoindre la route en traversant la clairière et qu’il en serait quitte pour leur
            laisser le temps de s’éloigner. 

 La ronde s’avançait maintenant à découvert. 

 Autant qu’on en pouvait juger, la nuit à cette distance, le détachement se composait
            de cinq ou six hommes. 

 Le porteur de lanterne, qui était probablement le caporal, marchait seul en avant de
            sa petite troupe et, aux reflets de son falot, brillaient par moments les pointes de
            casques et les canons de fusil. 

 Selon la méthode germanique, ces soldats se mouvaient lentement et ne faisaient guère
            plus de dix pas sans s’arrêter pour reconnaître le terrain. 

 Roger pouvait voir distinctement le caporal placer derrière son dos sa lanterne dont
            le rayonnement aurait pu le gêner, lever le nez en l’air comme un chien de chasse qui
            prend le vent et regarder de tous côtés. 

 Le lieutenant connaissait assez les Allemands pour n’être pas surpris de ces
            précautions, mais le fanal l’étonnait. 

 Ils ne porteraient pas une lumière avec eux pour traverser la forêt, pensait-il; ils
            doivent avoir un poste dans les environs. 

 Cette supposition avait cela d’inquiétant, qu’elle ne permettait pas d’espérer le
            prompt éloignement des Prussiens. 

 L’événement ne la justifia que trop. 

 Après une dernière station à mi-chemin du taillis, le vigilant caporal adressa un
            ordre bref et rauque à ses hommes et la patrouille se dirigea tout droit vers le grand
            chêne. 

 Une même émotion étreignit le cœur des deux fugitifs. 

 L’habileté des soldats allemands était devenue proverbiale pour découvrir les objets
            précieux qu’on avait l’imprudence de confier à la terre. 

 Ils savaient deviner les trésors enfouis beaucoup mieux que les sorcières de campagnes
            ne devinent les sources et on aurait dit qu’ils flairaient les tonneaux de vin cachés
            sous l’herbe comme certains animaux flairent les truffes. 

 Comment espérer que les fouilles commencées échapperaient à leurs yeux avides? 

 Et s’ils creusaient à cette place, le secret qu’elle recouvrait allait leur être
            livré. 

 Ce secret, ni Roger ni Régine ne le connaissaient encore, car si la jeune fille avait
            vu, le matin du duel, Valnoir et Taupier combler une fosse, elle ne savait pas ce qu’ils
            y avaient enterré. 

 Mais elle devait avoir de puissants motifs pour chercher à pénétrer ce mystère,
            puisqu’elle amenait là Roger de Saint-Senier à peine échappé aux dangers d’une captivité
            de deux mois. 

 Cependant, les Prussiens s’étaient massés autour de l’arbre, et, à cette courte
            distance, les fugitifs ne perdaient pas un seul de leurs mouvements. 

 Au commandement du caporal, les armes furent déposées en faisceau et les soldats se
            mirent avec une évidente satisfaction à battre la semelle et à se brasser la poitrine
            pour se réchauffer. Leur chef avait posé son fusil et son falot, et s’occupait à allumer
            une grosse pipe à fourneau de porcelaine. 

 S’agissait-il d’une simple halte ou de l’installation d’un bivouac? 

 Roger, qui se posait cette question avec anxiété, fut bientôt tiré d’incertitude. 

 Un Allemand se mit en devoir d’amasser des feuilles sèches et de petites branches
            contre le tronc du vieux chêne, un autre battit le briquet, et le reste de l’escouade se
            dispersa pour aller couper du bois dans le taillis, pendant que le caporal plaçait un
            factionnaire à côté des faisceaux. 

 Il n’y avait plus le moindre doute à conserver. Le détachement allait s’installer là
            pour le reste de la nuit. 

 Les Prussiens semblaient du reste avoir choisi cette place, sans y entendre malice, et
            tout simplement parce que cet arbre énorme fournissait à la fois un abri contre le vent
            et une bûche de fond pour leur foyer. 

 Les fouilles inachevées et imparfaitement comblées dans la précipitation du départ ne
            paraissaient pas avoir tout d’abord attiré leur attention. Mais cette heureuse
            indifférence se prolongerait-elle? 

 C’était bien peu probable, et Roger n’y comptait guère. 

 Dans cette situation tendue, le seul parti que pussent prendre l’officier et la jeune
            fille c’était de rester tapis dans leur cachette, jusqu’au moment où l’ennemi se
            déciderait à s’éloigner. 

 Le pis qui pouvait leur arriver, c’était d’y passer la nuit, car les rondes rejoignent
            généralement au point du jour le poste qui les a détachés. 

 D’ailleurs il eut été fort imprudent de chercher à fuir. 

 Le hallier n’avait qu’une issue, celle qui s’ouvrait sur la clairière, et on ne
            pouvait pas penser en sortir par là. 

 Se dérober du côté opposé, en rampant à travers les ronces, c’était une entreprise à
            peu près impraticable, surtout pour une femme et avec des fardeaux. 

 D’ailleurs, les Allemands ont l’oreille fine, et le plus petit bruit les aurait
            attirés infailliblement sur la piste de fugitifs. 

 Enfin, si le bonheur voulait que le dépôt échappât à l’attention des soldats, on avait
            encore la chance d’achever, après leur départ, le travail interrompu par leur
            apparition. 

 Roger avait donc toutes sortes de raisons pour se tenir coi, seulement il
            n’envisageait pas sans une vive inquiétude la journée du lendemain. 

 Son évasion devait déjà être signalée à Saint-Germain, et il eût été bien important de
            profiter de la nuit pour gagner du pays. 

 Il fut bientôt distrait de ses réflexions par le voisinage inquiétant d’un Prussien
            qui abattait des branches à grands coups de cognée. 

 Non seulement il l’entendait, mais il le sentait, car une âcre odeur de tabac de
            Hambourg lui arrivait, chassée par la bise à travers les broussailles. 

 C’était un nouveau danger; déjà Régine avait étouffé un accès de toux, et, d’ailleurs,
            il pouvait prendre fantaisie au coupeur de bois de s’avancer jusqu’au hallier mais il
            avait sans doute complété son fagot, car il s’éloigna en chantonnant. 

 Roger le vit bientôt se diriger vers le chêne central où ses camarades avaient déjà
            entassé les matériaux d’un bûcher respectable. 

 Ils s’évertuaient à souffler sur les feuilles qui commençaient à s’allumer au pied du
            tronc et l’attention du caporal lui-même était absorbée par cette intéressante
            opération. 

 Tout à coup une lueur très vive éclata dans le bois à vingt pas de la cachette. 

 – Le feu! murmura Roger consterné. 

 C’était en effet le feu qui venait de prendre dans les broussailles à quelques pas de
            la cachette où les fugitifs s’étaient blottis. 

 Le Prussien, en allumant sa pipe, avait dû laisser tomber une flammèche sur la litière
            de feuilles sèches qui recouvrait le sol, et il n’en avait pas fallu davantage pour
            embraser les branches minces du taillis. 

 Après la gelée, qui durait sans interruption depuis le commencement de novembre, toute
            humidité avait disparu du bois, qui brûlait comme en plein été. 

 La flamme montait en longs jets par-dessus les branches, et le vent du nord chassait
            la fumée vers le hallier voisin. 

 Dans la situation déjà si critique de Roger et de sa compagne, cette complication
            était des plus fâcheuses. 

 Ils se regardèrent avec inquiétude et, s’ils avaient pu échanger leurs pensées, il est
            probable qu’ils se seraient demandés s’il ne valait pas mieux fuir. 

 Mais l’infirmité de Régine la condamnait au silence. 

 Le danger d’ailleurs n’était pas encore pressant, seulement il se présentait sous deux
            formes également redoutables. 

 D’abord, l’incendie pouvait gagner de proche en proche, et de plus, la clarté devait
            attirer l’attention des Prussiens. 

 Déjà on les entendait rire bruyamment et échanger de grossières exclamations de joie. 

 Voir brûler une forêt française était pour eux un divertissement de choix et il y
            avait peu de chances qu’ils prissent la peine de se déranger pour éteindre le feu allumé
            par leur imprudence. 

 Mais il était à craindre que la fantaisie ne leur vînt de contempler de plus près cet
            agréable spectacle. 

 Dans ce cas, les fugitifs auraient certainement été découverts. 

 Il est vrai qu’il y avait aussi une compensation possible, l’attention des Allemands
            devant être détournée de la fosse creusée au pied du chêne. 

 Le feu, malheureusement, avait pris, en peu d’instants, des proportions considérables. 

 Les herbes et les ronces formaient la base d’un foyer qui allait s’élargissant. 

 Il devenait évident que l’incendie ne s’arrêterait que faute d’aliment, et, comme le
            buisson qui servait de refuge aux voyageurs se reliait au taillis enflammé, il devait
            nécessairement être atteint dans un temps donné. Par contre, la clairière était trop
            large pour que le feu pût arriver jusqu’à l’arbre central, et les soldats n’avaient rien
            à craindre. 

 Roger s’aperçut bientôt que la place allait cesser d’être tenable. 

 Déjà on sentait la chaleur de cet énorme brasier et la fumée devenait insupportable. 

 Il fit signe à Régine de se tenir prête à tout événement et lui donna l’exemple en
            chargeant son ballot sur ses épaules. 

 La jeune fille se leva, sans donner aucun signe de frayeur, prit son sac et attendit
            avec calme le moment qui allait décider de son sort. 

 La lueur de l’incendie se projetait au loin et éclairait le groupe des Allemands. 

 Ils avaient cessé de s’occuper des préparatifs de leur bivouac, trouvant sans doute
            que leur foyer ferait maigre figure à côté de cet embrasement colossal. 

 On les voyait, adossés tranquillement au gros chêne, savourer la vue de cette
            destruction qui ne les touchait guère et se montrer les uns aux autres les progrès du
            feu. 

 Un épisode de ce désastre semblait absorber particulièrement leur attention. 

 Au milieu du taillis qui brûlait, s’élevait un bouleau isolé dont le tronc blanc et
            lisse venait de s’allumer comme un cierge. 

 Ils suivaient avec une curiosité méchante, les effets de la flamme léchant l’écorce
            qui pétillait et gagnait les hautes branches qu’on voyait se transformer en girandoles
            éclatantes. 

 On aurait dit une pièce de feu d’artifice, et à chaque rameau qui se détachait pour
            tomber dans le brasier, en soulevant une pluie d’étincelles, c’étaient des exclamations
            de joie. 

 Il est juste d’ajouter que le caporal ne semblait pas prendre tout à fait aussi
            gaiement ce spectacle inattendu. 

 Il se promenait en fumant sa pipe autour des faisceaux et s’arrêtait de temps en temps
            comme pour interroger l’horizon assez borné de la clairière. 

 Peut-être, en sa qualité de chef du détachement, se préoccupait-il de la
            responsabilité qui allait lui incomber pour avoir laissé brûler avec tant d’indifférence
            une forêt dont la stratégie prussienne pouvait avoir besoin plus tard. 

 Toujours est-il qu’il paraissait indécis sur la question de savoir s’il fallait rester
            à son poste de nuit ou se replier en bon ordre pour aller chercher du secours. 

 Roger observait de son côté les progrès du feu sur le bouleau avec autant de soin que
            les Prussiens, mais avec de toute autres pensées. 

 L’arbre miné par le pied ne devait pas tarder à s’abattre et le hallier protecteur
            n’était pas assez éloigné pour se trouver en dehors du rayon de sa chute. 

 Il y avait là pour les réfugiés un nouveau et grave danger. 

 Si le bouleau s’abattait de leur côté, ils devaient presque infailliblement être
            écrasés sous le poids de cette masse incandescente. 

 Eussent-ils même par un miracle échappé à ce péril, le contact de l’arbre enflammé ne
            pouvait pas manquer de communiquer le feu aux broussailles. 

 C’était encore la mort en perspective, plus lente, il est vrai, mais aussi cent fois
            plus affreuse. 

 Et ce qui ajoutait à l’horreur de la situation, c’est que rien ne pouvait être tenté
            pour s’y soustraire, à moins de risquer une fuite sous les balles prussiennes. 

 La cachette était tellement étroite qu’elle ne laissait pas la faculté de s’écarter
            assez pour éviter d’être pris sous les ruines du bouleau que l’incendie minait par le
            pied. 

 Déjà il chancelait sur sa base, et on pouvait presque calculer les minutes qui
            restaient jusqu’à la catastrophe. 

 Ce n’était pas pour lui que Roger avait peur. 

 En venant défendre Paris avec son bataillon, il avait fait le sacrifice de sa vie, et,
            depuis le commencement du siège, il avait traversé assez de sérieuses épreuves pour
            avoir appris à maîtriser la mort. 

 Le jour même, quand il s’était décidé à s’échapper de l’hôpital de Saint-Germain à
            travers les sentinelles allemandes, il savait parfaitement à quoi il s’exposait en
            courant la chance d’être repris. 

 Mais il ne pouvait s’accoutumer à l’idée de voir périr avec lui la jeune fille qui
            s’était si généreusement dévouée pour le délivrer. 

 Si, en se rendant aux Prussiens, il avait pu assurer le salut de Régine, Roger
            n’aurait pas hésité. 

 Mais les événements avaient lié si étroitement leurs destinées qu’ils étaient
            condamnés à mourir ensemble, si Dieu ne les sauvait pas tous les deux. 

 L’héroïque jeune fille ne donnait du reste aucun signe de frayeur. 

 Elle regardait son compagnon d’un œil calme, et il y avait tant de fermeté dans son
            attitude que l’officier se reprochait presque de trembler pour elle. 

 En même temps, il se frappait le front avec désespoir comme pour y faire naître une
            idée qui pût les préserver de l’horrible fin dont ils étaient menacés. 

 Au moment où il allait se décider peut-être à tenter une évasion impossible, il
            entendit trois coups de sifflet répétés à intervalles inégaux, et il crut en même temps
            distinguer un bruit sourd sur la nature duquel un soldat ne pouvait pas se tromper. 

 C’était le pas cadencé d’une troupe en marche. 

 Roger comprit à l’instant ce qui se passait. 

 La clarté que l’incendie projetait au loin avait été aperçue des grands gardes
            prussiennes disséminées dans la forêt et un détachement nombreux s’était porté en toute
            hâte sur le lieu du sinistre. 

 Les coups de sifflet avaient été lancés par le prudent caporal qui se croyait obligé
            de signaler sa présence dans la clairière. 

 Le dernier espoir des fugitifs s’envolait. 

 L’escouade de secours qui arrivait, guidée par cet appel, ne pouvait pas manquer de
            faire sa jonction avec les Allemands cantonnés au pied du gros chêne, et, une fois
            réunis, ces hommes allaient évidemment se mettre à attaquer le bois à coups de haches
            pour couper le feu. 

 La cachette allait donc se trouver cernée, à moins que les soldats ne jugeassent à
            propos d’y pénétrer pour l’abattre. 

 Dans les deux hypothèses, les malheureux qui s’y étaient réfugiés se voyaient perdus. 

 Roger serra le bras de la jeune fille et lui montra la clairière comme pour lui dire: 

 – Voulez-vous braver les balles et fuir de ce côté? 

 Un signe de tête de Régine fit comprendre à son compagnon qu’elle était prête. 

 Il n’y avait pas une seconde à perdre et Roger prit la main de la jeune fille pour
            s’élancer avec elle. 

 Un pétillement sec qui éclata tout à coup derrière lui, fit qu’il se retourna. 

 Le feu venait de prendre au hallier. 

 Un tison apporté par le vent l’avait communiqué aux herbes sèches qui flambaient déjà,
            mais le hasard avait fait que la place où ce brandon était tombé ne portait autre chose
            que des ronces assez clairsemées. 

 Roger étouffa un cri de joie et retint sa compagne. 

 Dieu venait de lui envoyer l’idée qu’il cherchait. 

 L’incendie allait se charger de leur aplanir la route en détruisant les broussailles
            qui les emprisonnaient et en leur ouvrant une issue hors de la vue des Prussiens. 

 Seulement il lui fallait le temps de faire son œuvre et le bouleau aux trois quarts
            consumé, pouvait s’abattre d’un instant à l’autre. La vie de deux créatures humaines
            dépendait de la résistance d’un arbre assez frêle qui brûlait depuis une heure. 

 Pendant que Roger suivait avec une anxiété indicible la marche du feu, le roulement du
            pas accéléré des soldats qui arrivaient l’avertit que les Prussiens allaient paraître. 

 S’ils débouchaient du bois par la route qui passait derrière le hallier, la retraite
            était coupée. 

 À ce moment suprême, tout effort devenait inutile. 

 Il fallait se borner à faire des vœux pour que les buissons protecteurs fussent
            dévorés avant le tronc du bouleau et pour que le nouveau détachement se montrât du côté
            de la clairière. 

 Il y avait une centaine d’hommes conduits par un officier, et ils signalèrent leur
            arrivée par un hurrah formidable. 

 C’était déjà une fort heureuse chance pour les malheureux réfugiés dans le hallier de
            ne pas se trouver cernés par l’ennemi, mais la situation n’était cependant pas beaucoup
            plus rassurante. 

 Le bouleau qui menaçait de les écraser ne tenait plus debout que par une sorte de
            miracle d’équilibre. 

 Quant aux broussailles, à travers lesquelles il fallait passer pour fuir, elles
            brûlaient lentement, et la place n’était pas encore assez nettoyée pour que le chemin
            fût praticable. 

 Cependant, les secondes étaient des heures. 

 La lueur du brasier éclairait si vivement qu’on distinguait les objets beaucoup mieux
            qu’en plein jour. 

 Roger voyait l’officier qui venait d’amener le détachement gesticuler en donnant des
            ordres, et les soldats se masser par pelotons, le casque en tête et la hache à la main. 

 Ils n’attendaient évidemment qu’un ordre pour se lancer dans toutes les directions et
            commencer leur travail d’abattage afin d’isoler l’incendie. 

 Le tumulte des préparatifs avait occupé leur attention dans les premiers instants,
            mais ils ne pouvaient pas manquer d’apercevoir bientôt la silhouette des fugitifs qui se
            détachait nettement sur le fond lumineux des buissons enflammés. 

 – Êtes-vous prête? dit à demi-voix Roger, oubliant dans son trouble que Régine ne
            pouvait l’entendre. 

 Mais le geste commenta les paroles et la jeune fille comprit si bien qu’elle fit un
            pas en avant. 

 – Forwaert! cria l’officier prussien, et ses soldats se jetèrent en avant. 

 Ce fut le moment que saisit Roger. 

 Plaçant la jeune fille derrière lui, de façon à la couvrir de son corps, il se
            précipita tête baissée à travers le feu. 

 L’espace à franchir n’était pas large, mais le péril était grand. Il fallait courir
            sur des tisons ardents et écarter les branches enflammées qui barraient encore le
            passage. 

 À tout homme de sang-froid l’entreprise aurait paru impraticable, mais l’excès du
            danger surélève le courage, en même temps qu’il décuple les forces, et, dans les cas
            extrêmes, la témérité devient de la prudence. 

 Roger, naturellement adroit et vigoureux, accomplit avec un bonheur étrange ce double
            exploit de franchir le brasier et de préserver sa compagne. 

 Il parvint à gagner l’allée voisine sans autre accident qu’une brûlure à la main
            gauche et, quand il se retourna, il vit à côté de lui Régine saine et sauve. 

 À l’instant même où il posait le pied sur le sol que l’incendie n’avait pas encore
            atteint, le bouleau s’abattait avec un fracas épouvantable, et couvrait de ses rameaux
            enflammés la place que les fugitifs venaient de quitter. 

 La chute du géant végétal fut saluée par les acclamations des Allemands, qui
            attendaient sans doute ce moment pour entrer en action. 

 Les deux dangers, celui du fléau et celui de l’ennemi, avaient été évités en même
            temps. 

 Mais Roger comprenait bien qu’il n’en avait pas encore fini avec les Prussiens, s’il
            s’attardait dans ces parages, et qu’il fallait à tout prix s’éloigner rapidement. 

 S’accorder une minute pour respirer c’était s’exposer à perdre tout le fruit de son
            heureuse audace, car les hommes n’étaient pas moins à redouter que l’incendie. 

 Le lieutenant saisit la main de Régine et l’entraîna dans le taillis encore intact qui
            bordait l’allée. 

 Ils y avaient à peine fait dix pas que trois soldats se montrèrent sur la droite. 

 La jeune fille les aperçut la première, elle fit un bond de côté et se mit à courir de
            toutes ses forces dans la direction opposée. 

 Roger exécuta la même manœuvre avec beaucoup de présence d’esprit et d’agilité. 

 Mais il était déjà trop tard. 

 Si prompt qu’eût été le mouvement, les Prussiens étaient si près et le bois si bien
            éclairé par l’incendie que les fuyards furent aperçus. 

 – Halte! halte! crièrent les Allemands. 

 L’officier et sa compagne n’avaient garde de s’arrêter et cette injonction ne servit
            qu’à leur donner de jambes. 

 Alors commença une course effrénée où les soldats avaient tout l’avantage. 

 D’abord, ils étaient trois et pouvaient se diviser pour barrer les sentiers. De plus
            ils ne portaient que leur hache, tandis que ceux qui cherchaient à leur échapper
            pliaient sous le poids de ballots assez lourds. 

 Enfin les persécuteurs arrivaient frais et reposés de leur bivouac, et le couple
            français marchait depuis plusieurs heures. 

 Il était difficile de supposer que les petits pieds d’une jeune fille en sabots
            auraient raison des jambes fortement bottées de trois robustes Teutons. 

 Cependant, ni elle ni Roger ne perdirent courage. 

 Ils s’étaient compris d’un coup d’œil et couraient côte à côte, en se retournant de
            temps en temps pour voir si la meute prussienne ne se recrutait pas d’autres soldats. 

 Toute la question était là en effet. 

 Si le reste de la bande hostile se mêlait de la poursuite, c’en était fait des
            fugitifs, mais, dans le cas contraire, il leur restait encore une faible chance de
            salut. 

 Après quelques minutes, Roger acquit la certitude que le gros du détachement
            s’occupait d’éteindre l’incendie et non pas de les poursuivre. 

 Quant aux trois camarades qu’un hasard malencontreux avait jetés sur leur chemin, ils
            ne portaient pas de fusils et ne pouvaient par conséquent leur envoyer des balles. 

 Cette certitude était rassurante et le lieutenant qui ne doutait de rien, pensait déjà
            qu’au cas où il faudrait en venir à une lutte corps à corps, sa pioche pourrait encore
            lui servir. Ce fer emmanché qu’il tenait à la main était une arme fort médiocre pour
            parer les coups de trois haches allemandes, mais énergiquement manié, il avait bien sa
            valeur. 

 Il s’agissait d’abord de gagner assez de terrain pour que le bruit d’un combat
            n’attirât pas du renfort à l’ennemi, et de trouver un endroit propice pour renouveler au
            besoin la célèbre manœuvre du jeune Horace qui fit mordre la poussière aux trois
            Curiaces en les attaquant l’un après l’autre. 

 Pour le moment, l’occasion d’utiliser ce stratagème historique ne semblait pas
            prochain, car les Prussiens courraient serrés les uns contre les autres, ni plus ni
            moins qu’à l’exercice. 

 Mais ils avaient beau accélérer leurs lourdes enjambées et s’exciter en vociférant,
            ils ne se rapprochaient pas et les Français conservaient leur avance. 

 Seulement, le taillis à travers lequel s’était engagé cet assaut de vitesse allait en
            s’éclaircissant, et c’était un désavantage pour les fugitifs. 

 Plus lestes et plus souples que leurs persécuteurs, ils utilisaient pour les dérouter
            tous les obstacles naturels, tandis que, sur un terrain découvert, il leur devenait
            beaucoup plus difficile de diviser l’ennemi. 

 Déjà, plusieurs fois, l’un ou l’autre des Prussiens avait bronché sur une pierre ou
            sur une souche, et ces achoppements faisaient toujours gagner quelques pas aux fugitifs. 

 Régine ne paraissait pas fatiguée, et Roger, qui l’observait, enviait presque son
            énergie, car il se sentait lui-même hors d’état de conserver longtemps cette allure. 

 On arriva tout à coup à un rideau de jeunes hêtres qui marquait le point où le bois
            finissait brusquement. 

 Au delà s’étendait une clairière beaucoup plus vaste que celle du Chêne-Capitaine, et,
            plus loin encore, une route assez large s’ouvrait dans la forêt. 

 Au centre de cette plaine resserrée entre le taillis et la futaie, s’étendait une
            sorte de tache blanchâtre qui tranchait sur la couleur plus sombre de la bruyère. 

 La jeune fille, après une seconde d’hésitation, se lança tout droit dans cette
            direction, après avoir touché le bras de son compagnon pour l’avertir d’être attentif. 

 À ce moment, les Allemands n’étaient pas à plus de vingt pas en arrière et on les
            entendait s’exciter entre eux par des interjections rauques. 

 En arrivant à ce terrain dont la nuance claire l’avait frappé, Roger comprit. 

 La tache blanche était produite par une couche de glace qui recouvrait une mare, ou
            plutôt deux flaques d’eau séparées par une étroite bande de terre ferme. 

 Régine, sans ralentir sa course, se serra contre son compagnon pour s’engager avec lui
            sur cette chaussée encore invisible pour leurs persécuteurs. 

 L’obstacle fut franchi en un clin d’œil, et, moins d’une minute après, Roger eut
            l’indicible satisfaction d’entendre derrière lui un craquement significatif, suivi d’une
            bordée de jurons retentissants. 

 Les Prussiens, serrés comme un escadron qui charge, étaient arrivés en bloc au bord de
            la mare et les lourdes bottes germaniques avaient crevé la croûte fragile qui recouvrait
            l’eau fangeuse. 

 Les fugitifs en se retournant purent les voir, enfoncés dans la vase glacée jusqu’à
            mi-corps, s’épuiser en efforts grotesques pour reprendre pied. 

 Un seul, plus adroit ou plus heureux, s’était maintenu à moitié sur la chaussée et
            faisait mine de continuer la poursuite, mais ses camarades s’accrochaient à ses habits
            en poussant des cris de détresse. 

 Il était évident qu’il n’allait pas les abandonner dans cette situation critique, et
            que le sauvetage des embourbés allait la retarder longtemps. 

 Quoique ce spectacle lui fût très doux, Roger ne s’arrêta pas à le savourer et
            redoubla de vitesse pour franchir avec sa compagne le reste de la clairière. 

 Quand ils arrivèrent au bord de la forêt, leurs ennemis s’agitaient encore dans la
            fondrière où la ruse de la jeune fille les avait conduits. 

 La route qui se présentait devant les heureux fugitifs s’enfonçait au plus profond
            d’une futaie magnifique et, à sa largeur, on pouvait conjecturer qu’elle conduisait à
            une ville ou tout au moins à un gros village. 

 C’était une excellente raison pour l’éviter. Régine, qui semblait connaître
            parfaitement le pays, s’engagea sans hésiter dans un sentier latéral. 

 Après quelques minutes de marche rapide, les voyageurs arrivèrent devant un gros
            rocher, derrière lequel Régine montra à son compagnon le toit rustique d’une cabane de
            feuillage. 

 Roger tombait de fatigue et il poussa d’autant plus volontiers la porte de cet abri
            providentiel qu’on n’entendait plus du tout les Prussiens. 

 – Qui va là! cria une voix d’homme au moment où les fugitifs allaient franchir le
            seuil de la cabane. 

 Roger fit un bond en arrière et entraîna brusquement Régine, de façon à la couvrir de
            son corps. 

 La cabane était habitée, et cette découverte était assurément des plus fâcheuses. 

 Dans la situation où se trouvait l’officier, toute rencontre avait son danger, et tout
            inconnu était menaçant. 

 Sa première pensée fut donc de se mettre en défense. 

 D’un rapide coup d’épaule, il se débarrassa de son ballot qui pouvait le gêner et il
            eut même la présence d’esprit de le jeter à ses pieds pour en faire un obstacle contre
            une sortie possible de l’ennemi. 

 En même temps, il leva sa pioche et se tint prêt à frapper. 

 Régine semblait avoir compris le danger et, laissant à son compagnon toute sa liberté
            de mouvements, elle s’était tournée pour faire face au danger qui pourrait venir par
            derrière, si par hasard les Prussiens retrouvaient la piste. 

 La nuit était assez noire et l’obscurité était encore augmentée par le voisinage des
            grands arbres dont les rameaux formaient comme un dôme au-dessus de la cabane. 

 Aussi ne pouvait-on apercevoir la personne du premier occupant de cet abri rustique. 

 Il n’avait encore révélé sa présence que par l’espèce de qui-vive si inopinément jeté,
            et Roger se demandait, non sans inquiétude, à quel être il allait avoir affaire. 

 Était-ce un bûcheron réfugié là pour se garantir du froid, un cantonnier en tournée,
            un espion en surveillance? 

 Toutes ces conjectures étaient à peu près également plausibles. 

 Ce qu’il y avait de sûr, c’est que l’individu surpris avait crié en français et sans
            aucune espèce d’accent. 

 L’officier ne crut pas pouvoir se dispenser de répondre à tout hasard par le mot
            traditionnel: 

 – Ami! 

 L’inconnu ne parut pas d’abord très sensible à cette formule encourageante, car il ne
            se pressa pas de renouveler ou de compléter son interrogation. 

 – Qui êtes-vous, vous-même? ajouta assez rudement Roger. 

 – Ce n’est pas répondre, ça, reprit la voix; dites-moi ce que vous me voulez et je
            vous dirai mon nom après. 

 – Je veux entrer pour me reposer, voilà tout, dit le lieutenant qui ne tenait pas à
            engager une querelle. 

 – Je ne vous en empêche pas, grommela l’inconnu d’un ton peu engageant. Il y a de la
            place pour deux. 

 – Il en faut pour trois. 

 – Pour trois! Vous n’êtes donc pas seul? 

 – Non, dit laconiquement Roger. 

 – Alors, c’est différent. La cabane est trop petite, et si vous entrez, je serai
            obligé de sortir. 

 – Oh! une femme ne compte pas et nous trouverons bien moyen de nous caser. 

 – C’est donc une femme qui est là, derrière vous?… demanda le personnage, qui devait
            avoir de bons yeux pour distinguer en pleine nuit la position que Régine occupait. 

 – Oui, c’est ma sœur et, comme elle est très fatiguée, je n’ai pas de temps à perdre à
            la porte, répondit l’officier impatienté. 

 – Bon! bon! ne vous fâchez pas! du moment qu’il s’agit d’une dame, nous allons nous
            arranger. 

 – Si vous veniez un peu ici pour me montrer le chemin, ce serait plus commode, fit
            observer Roger qui se souciait médiocrement de pénétrer à l’aveuglette sous ce toit très
            propice aux surprises. 

 – Je vais faire mieux que ça, dit l’inconnu, et nous allons avoir de la lumière. 

 Le lieutenant allait se récrier sur cette imprudence qui pouvait attirer les
            Prussiens, mais il réfléchit qu’en avouant ses craintes il allait trahir le secret de sa
            fuite et il se tut. 

 La lueur bleuâtre du souffre brilla dans l’obscurité et le craquement sec d’une
            allumette frottée contre la muraille prouva que l’hôte de la cabane tenait sa promesse. 

 Dix secondes après, la clarté tremblotante d’une bougie illuminait l’intérieur de ce
            réduit que Roger put embrasser tout entier d’un coup d’œil. 

 – Voilà! dit l’inconnu d’un ton presque gai, votre chambre est prête, et celle de
            madame aussi; car c’est la mienne. 

 Sans répondre à cet essai de plaisanterie, l’officier releva prestement son ballot,
            et, la pioche toujours en arrêt dans sa main droite, il s’avança jusque sur le seuil. 

 La jeune fille le suivait, sans donner le moindre signe d’inquiétude. 

 Quoique le sens de ce court dialogue eût dû lui échapper, elle s’était sans doute déjà
            rendu compte de la situation car, à voir son calme, on aurait été tenté de croire
            qu’elle s’attendait à cette rencontre. 

 Roger, avant de franchir la porte, qui était assez basse pour l’obliger à se courber,
            jeta un regard d’investigation rapide sur la hutte et sur celui qui l’occupait. Bâtie
            avec des troncs de sapin mal équarris et grossièrement jointés, couverte en chaume et
            privée de fenêtres, cette habitation primitive avait dû servir autrefois à abriter des
            forestiers en tournée. 

 Le sol y était dépourvu de toute espèce de plancher et le mobilier se composait de
            trois ou quatre bottes de paille et d’un tronc d’arbre taillé en forme d’escabeau. 

 Quant à l’individu que ce toit rustique abritait momentanément, c’était un assez gros
            gaillard, porteur d’une figure joviale et vêtu d’une blouse grise. 

 Il se tenait debout, élevant d’une main sa bougie qu’il avait placée dans une petite
            lanterne et de l’autre main, se faisant un abat-jour pour examiner les nouveaux
            arrivants. 

 Rien d’hostile dans son air, ni dans son attitude; pas de surprise possible dans
            l’espace étroit qu’enserraient les quatre murs de bois de la cabane. 

 Tout cela était rassurant et Roger se décida à entrer. 

 Il prit la jeune fille par la main, la fit passer en même temps que lui et referma
            soigneusement la porte. 

 Il lui tardait de savoir en quelle compagnie le hasard l’avait jeté, et il se hâta
            d’employer, pour en venir à ses fins ce procédé infaillible qui consiste à parler de soi
            pour que les autres parlent d’eux. 

 Il jugeait d’ailleurs indispensable de devancer les questions et de jouer au naturel
            son rôle de colporteur. 

 – Excusez-nous, camarade, dit-il, nous avons dû vous faire bien peur. 

 – Peur! à moi? mais non, je vous assure, balbutia l’inconnu; je… je n’ai rien à a
            cacher… rien à craindre, veux-je dire. 

 Cet empressement à protester contre la supposition et cet embarras parurent singulier
            au lieutenant. 

 – Oh! je pense bien, reprit-il d’un air convaincu, mais dam! vous savez, la nuit par
            le temps qui court et au milieu d’une forêt, on ne sait jamais à qui on a affaire. 

 – Ça c’est vrai, dit le personnage, et, quand on a comme moi des marchandises, on se
            méfie toujours un peu. 

 – Des marchandises? répéta Roger. 

 – Mon Dieu, oui, et un gros paquet, encore, reprit l’inconnu en touchant du pied un
            ballot déposé dans un coin. 

 – Tel que vous me voyez, je suis colporteur, et… 

 – Colporteur! s’écria l’officier avant d’avoir eu le temps de retenir l’expression de
            sa surprise. 

 – Oui, et tout à votre service, camarade, murmura l’autre, en le regardant en dessous. 

 Il était difficile d’imaginer une coïncidence plus fâcheuse pour Roger, qui ne
            possédait encore de son prétendu métier que le costume et les attributs. 

 L’idée d’être obligé de raisonner sur les foires et sur les marchandises avec un
            confrère le jetait dans la plus grande perplexité. 

 Si la dissimulation eût été possible, il aurait renié de bon cœur la qualité sous
            laquelle il comptait voyager; mais la balle qu’il portait suffisait pour le classer et
            déjà l’inconnu le regardait avec attention. 

 – Mais, vous-même, murmura ce camarade d’occasion, est-ce que vous seriez de la
            partie? 

 – Parbleu! ça se voit bien, répondit l’officier, comprenant qu’il n’était plus temps
            de reculer. 

 – C’est étonnant comme ça se trouve! dit l’homme en blouse. 

 Chose bizarre! il ne paraissait pas beaucoup plus satisfait de la rencontre que ne
            l’était Roger, et celui-ci s’en aperçut. 

 – Alors, comme ça, reprit l’inconnu avec une hésitation de plus en plus marquée, vous
            venez de… 

 – De Saint-Germain, interrompit le lieutenant, et je m’en vais à… 

 – À Poissy? peut-être, se hâta de dire le camarade, devançant à son tour la réponse. 

 – Oui, de ce côté-là, à moins que je ne passe par Maisons. 

 – Alors, nous ne pourrons pas faire route ensemble; je m’en vas sur Achères; c’est
            dommage d’être obligé de nous quitter, observa l’inconnu d’un ton qui démentait le
            regret et si obligeamment exprimé. 

 – C’est singulier! pensait Roger; il a autant d’envie de tirer de son côté que moi de
            me débarrasser de lui. 

 Et il ajouta tout haut: 

 – Il n’y a si bonne compagnie qu’on ne quitte… 

 – Disait le roi Dagobert à ses chiens, interrompit facétieusement le colporteur vrai
            ou faux. 

 – Et quand ma sœur se sera reposée une heure ou deux, nous nous remettrons en route,
            car nous avons encore du chemin à faire. 

 – C’est vrai qu’elle doit être fatiguée c’te jeunesse, dit l’inconnu en examinant
            Régine avait plus d’attention qu’il ne l’avait fait jusqu’alors. 

 – Oh! c’est une brave fille, et pas bavarde avec ça… elle est sourde et muette. 

 – Pas possible! Ah! la pauvre petite! s’écria l’inconnu, qui cette fois semblait
            sincère. 

 – Mon Dieu, oui! mais ça ne l’empêche pas de savoir vendre, allez! Elle fait l’article
            mieux que moi, dit Roger qui commençait à entrer dans son rôle. 

 – Ma foi! camarade! dit l’autre, je n’ai pas grand chose à vous offrir; pourtant si
            vous avez envie de casser une croûte et de boire un verre de vin, j’ai là dans mon sac
            de quoi souper tous les trois sur le pouce. 

 Roger hésita un instant, mais il crut lire dans les yeux de Régine qu’elle lui
            conseillait d’accepter. 

 – Eh bien! mon brave, ce n’est pas de refus, répondit-il en préparant l’escabeau pour
            la jeune fille et une botte de paille pour lui: 

 – À la bonne heure! ça fait que nous pourrons causer un peu en mangeant, s’écria
            l’inconnu; et je n’en serai pas fâché, car voilà trois jours que je suis tout seul et
            que j’avale ma langue. 

 Puis, comme s’il craignait d’en avoir trop dit, il se jeta à genoux pour ouvrir son
            paquet et Roger crut remarquer qu’il avait rougi après avoir parlé de son isolement. 

 Pour un colporteur qui court les foires, c’était assez extraordinaire. 

 – Il faut que je sache à quoi m’en tenir sur cet homme, pensa l’officier. 

 Les événements s’étaient succédés avec tant de rapidité et d’imprévu, depuis son
            évasion de l’hôpital de Saint-Germain, que Roger n’avait pas eu le temps de réfléchir. 

 L’expédition du Chêne-Capitaine, l’arrivée des Prussiens, l’incendie du taillis, la
            fuite à travers la forêt, tous ces épisodes s’enchaînaient fatalement les uns aux
            autres, et l’officier les avait subi sans commentaires. 

 Il lui manquait même cette consolation des malheureux qui consiste à échanger ses
            idées avec un ami, puisque l’unique compagne de ses dangers ne pouvait ni parler ni
            entendre. 

 En arrivant à la cabane, Roger espérait bien reprendre là le seul entretien qui fût
            possible avec Régine, c’est-à-dire user de l’ardoise ou des jetons qu’elle portait
            toujours avec elle pour causer par écrit. 

 Il avait tant de choses à lui dire, tant de nouvelles à lui demander de tous ceux qui
            lui étaient chers, qu’il aspirait à cet instant de conversation. 

 Délivré à l’improviste et condamné à fuir en toute hâte, le prisonnier ne s’était pas
            encore trouvé dans les conditions indispensables pour causer avec sa libératrice, et
            cependant, avant d’aller plus loin, il fallait de toute nécessité arrêter de concert la
            suite du plan d’évasion. 

 On peut donc aisément se figurer à quel point le contrariait la rencontre du
            colporteur. 

 Ce premier occupant de la hutte où il comptait se reposer et se renseigner, était un
            témoin aussi incommode que forcé. 

 De plus, il y avait dans sa personne et dans certaines nuances de ses discours et de
            ses allures quelque chose de mystérieux qui était bien fait pour inquiéter le
            lieutenant. 

 Peut-être Régine partageait-elle ses défiances, mais elle ne les laissait pas voir,
            car son compagnon, qui était habitué à lire dans ses yeux, n’y démêla pas d’autre
            expression que celle d’une curiosité très attentive. 

 Pendant que toutes ces pensées se pressaient dans la tête de Roger, l’inconnu achevait
            avec un empressement obligeant les préparatifs d’un souper improvisé. 

 Il avait tiré de sa valise un pain très blanc que les assiégés de Paris auraient payé
            bien cher, un poulet froid, du fromage et des pommes. 

 Il étala le tout sur un beau foulard rouge emprunté à sa pacotille pour en faire une
            nappe, et compléta ces apprêts séduisants en détachant de sa ceinture une outre de cuir
            qu’il posa devant lui avec un certain respect. 

 – Vous voyez, camarade, que nous ne mourrons pas de faim, ce soir, dit-il gaiement. 

 – Parbleu? non, s’écria Roger, et je ne suis pas si riche que vous, car je n’ai pas
            pensé à me ravitailler à Saint-Germain; j’étais si pressé… 

 – Ça ne fait rien du tout. Quand il y en a pour un, il y en a pour trois, interrompit
            l’homme, sans relever la maladresse que l’officier venait de commettre en s’excusant. 

 Un colporteur, pressé au point d’oublier de manger, c’était un peu invraisemblable, et
            Roger, qui s’était aperçu trop tard de la faute, se hâta d’ajouter: 

 – Mais je crains de vous priver de vos provisions. Vous avez peut-être une longue
            route à faire. 

 – Moi! s’écria l’inconnu, mon voyage finira cette nuit, et demain, à pareille heure,
            d’une manière ou de l’autre, je n’aurai plus besoin de mes vivres. 

 Ce fut au tour de l’amphitryon de se mordre les lèvres, après avoir lâché cette phrase
            qui frappa vivement son interlocuteur. 

 – Alors, votre tournée est finie? demanda l’officier, en le regardant bien en face. 

 – Non… non, ce n’est pas ça que je veux dire… mais vous savez, par là-bas, du côté de
            Maisons, on trouve tout ce qu’on veut… 

 – Tiens! je croyais que vous alliez à Achères. 

 Cette fois, Roger vit très distinctement une vive rougeur monter aux joues du
            colporteur, qui, au lieu de répondre, se mit à découper le poulet avec acharnement. 

 Ce n’était guère le moment d’insister; mais il n’y avait plus à douter de l’existence
            d’un mystère, et tout en se proposant de l’éclaircir, le jeune homme se promit d’être
            lui-même de plus en plus circonspect. 

 Ce porteballe, dont le sac contenait des victuailles si abondantes, et qui ne savait
            pas au juste où il avait affaire, ne lui disait rien qui vaille. 

 Les espions devaient foisonner autour des lignes prussiennes et pouvaient prendre tous
            les costumes. 

 C’était le cas ou jamais de se défier. 

 – Allons! camarade, passez cette aile à la belle enfant qui me fait vis-à-vis, dit
            l’inconnu d’un air dégagé. 

 Roger se mit à servir Régine, qui ne fit aucune difficulté d’accepter, et on se mit à
            manger de bon appétit. 

 La jeune fille, très indifférente d’ordinaire aux détails matériels de la vie,
            paraissait ce soir-là prendre plaisir à cette réfection, qui arrivait d’ailleurs fort à
            propos, après une marche aussi longue et aussi pénible. 

 Le calme et la tranquillité qu’elle montrait rassuraient un peu l’officier qui avait
            la plus grande confiance dans la sagacité de sa compagne. 

 Néanmoins, tout en faisant honneur au souper, il ne négligeait pas d’examiner à la
            dérobée l’hospitalier camarade que le hasard lui avait donné. 

 Son physique disait fort peu de chose. C’était un homme d’un certain âge, c’est-à-dire
            approchant de la quarantaine, de taille moyenne, plutôt gras que maigre et doué de
            traits aussi réguliers qu’insignifiants. 

 L’expression dominante de son visage était la gaieté, une gaieté tempérée par une
            certaine réserve dont la cause n’apparaissait pas encore clairement. 

 Il y avait un sourire en permanence sur ses grosses lèvres et de l’inquiétude dans ses
            petits yeux gris, mais pas la moindre ruse. 

 L’ensemble manquait de distinction et cependant le teint n’était pas hâlé comme celui
            d’un homme que sa profession oblige à vivre perpétuellement au grand air. 

 Les mains, quoique larges et épaisses, n’avaient évidemment pas travaillé. 

 En somme, l’extérieur du personnage était à peu près celui d’un commis ou d’un petit
            bourgeois, mais pas tout à fait celui d’un marchand ambulant et pas du tout celui d’un
            ouvrier. 

 Le langage, du reste, ne démentait pas ces apparences vulgaires et Roger crut démêler
            dans le mélange de cordialité et de réticence qui caractérisait la conversation de
            l’inconnu un indice favorable. 

 – Après tout, pensait-il, il peut avoir comme moi d’excellentes raisons pour se cacher
            et pas de mauvaises intentions. 

 Pendant qu’il concentrait sur ce problème toutes ses facultés, le repas continuait
            silencieusement, et, l’outre qui faisait office de bouteille passait à la ronde. 

 L’amphitryon surtout lui donnait de fréquentes accolades, et à mesure qu’elle se
            vidait, il semblait se dérider et se montrait plus causeur. 

 L’occasion était bonne pour le questionner adroitement, et c’est à quoi ne manqua pas
            l’officier. 

 – Dites donc, camarade, demanda-t-il sans avoir l’air d’y attacher une grande
            importance, comment vont nos gens, là-bas, à l’armée de la Loire? 

 L’inconnu fronça imperceptiblement le sourcil et répondit en haussant les épaules: 

 – Ma foi! je n’en sais rien; je viens de courir la Normandie et je ne m’occupe que de
            savoir si les droguets et les cotonnades se vendent bien. 

 – Moi aussi, parbleu! mais ça n’empêche pas d’être Français, et tous ces Prussiens, ça
            me fait bouillir le sang de les entendre. Croiriez-vous qu’à Saint-Germain, ils disent
            tout haut dans les cafés que Paris ne tiendra pas huit jours… 

 – Des vantards, quoi! dit philosophiquement le colporteur. 

 – Tout de même, je crois bien que les Parisiens n’en ont pas pour longtemps. J’ai vu
            hier un meunier qui a fait des fournitures avant le siège et qui connaît son affaire. 

 » Il me disait que les farines n’iraient pas à la fin de l’année… 

 – Ce n’est pas vrai! s’écria l’inconnu avec vivacité, Paris a du pain pour six
            semaines et du cheval pour quatre mois… 

 – Comment le savez-vous? demanda Roger. 

 – Je… je l’ai entendu dire… vous savez, dans les foires, on cause… et… j’écoute,
            balbutia le camarade, visiblement embarrassé. 

 – Oh! ce n’est pas un reproche que je vous fais; car moi j’ai beau vendre aux
            Allemands et gagner de l’argent avec eux, je suis Français avant tout, et, quand je
            trouve de bons patriotes comme vous, ça me remet le cœur. 

 – À votre santé, camarade! 

 – À la vôtre! dit le colporteur en prenant des mains de son nouvel ami l’outre de
            cuir, sensiblement allégée. 

 – Ma foi! puisque vous êtes si bon garçon, dit Roger, vous allez me donner un petit
            renseignement. 

 – À votre service, si j’en suis capable. 

 – Savez-vous si on demande les passeports du côté de Maisons? 

 – Mais oui, comme partout. 

 – C’est que j’ai peur que le mien ne soit pas en règle et je voudrais savoir… 

 – Je ne pourrais pas vous dire, interrompit l’inconnu; ça change suivant les endroits. 

 – Mais vous en avez bien un, vous? 

 – Certainement; et il est signé de deux commandants et d’un major… 

 – Prussiens? 

 – Naturellement. Il y a dessus mon nom, Pierre Bourdier, si vous voulez le savoir, et
            puis le reste… né à Rouen, venant d’Évreux et allant à Beauvais. 

 Cette phrase remplie d’indications fut débitée avec une vivacité qui dénotait à la
            fois l’impatience d’être interrogé et la crainte d’être obligé de montrer ses papiers. 

 La nuance ne pouvait pas échapper à Roger, qui demeura convaincu d’avoir affaire à un
            faux colporteur et résolut dès lors d’agir en conséquence. 

 Pour le moment, il lui fallait bien subir cette compagnie assez équivoque, mais il se
            mit à rêver au meilleur moyen d’y couper court. 

 Le souper tirait à sa fin. Régine semblait parfaitement remise de ses fatigues, et il
            était temps de mettre à profit le reste de la nuit pour s’éloigner, sauf à décider en
            route quel itinéraire on devait suivre. 

 Il ne s’agissait donc plus que de trouver un prétexte pour lever la séance et surtout
            pour se séparer définitivement de l’inconnu suspect. 

 – J’aimerais bien à attendre le jour ici, dit-il en achevant de croquer une pomme,
            mais nous avons du chemin à faire et je crois que d’ici à un petit quart d’heure, nous
            serons obligés de nous remettre en route… 

 – Faut pas vous gêner, camarade. 

 Cette réponse fut faite sur un ton qui laissait percer un désir d’en finir, au moins
            égal à celui de Roger. 

 Et Roger allait se lever pour faire comprendre ses intentions à Régine, quand on
            frappa doucement à la porte de la cabane; si doucement qu’il fallait une oreille
            attentive et exercée pour entendre. 

 Le camarade n’avait pas fait attention à ce léger bruit. 

 Quant à Régine, si elle avait tourné la tête du côté de la porte, ce ne pouvait être
            que par hasard ou par instinct, puisque son infirmité la mettait hors de cause. 

 Roger crut s’être trompé. 

 Le moyen en effet d’imaginer qu’à cette heure de nuit, un visiteur venait heurter à
            cette baraque perdue dans le bois. 

 Comment d’ailleurs ce visiteur aurait-il pu s’approcher sans trahir sa présence, en
            marchant par les sentiers couverts de feuilles et de branches sèches. 

 Au milieu du silence profond de ce coin sauvage de la forêt, le moindre craquement
            éveillait un écho. 

 À tout hasard cependant, l’officier se leva et dit à son hôte: 

 – Vous n’avez rien entendu? 

 – Moi? rien du tout, répondit le colporteur avec un air de surprise qui n’était
            évidemment pas joué. 

 – J’avais cru qu’il y avait quelqu’un… 

 – Où donc? 

 – Là!… derrière la porte. 

 – Vraiment? 

 – Mais oui, j’aurais juré qu’on frappait. 

 – C’est le vent, sans doute. 

 En donnant cette explication, l’inconnu ne paraissait pas très convaincu et son
            embarras fit venir un soupçon à Roger. 

 Serait-il d’accord avec quelque rôdeur pour nous trahir et nous livrer aux Prussiens,
            pensa-t-il. 

 À l’instant où cette idée se faisait jour dans son imagination surexcitée, on frappa
            de nouveau. 

 Cette fois, il n’y avait plus moyen de douter. 

 Un être humain venait d’annoncer sa présence et demandait à entrer. 

 Celui qui s’était donné le nom de Pierre Bourdier fut sur pied en moins d’une seconde
            et porta vivement la main sous sa blouse, comme s’il y eût cherché une arme. 

 Roger serra le manche de sa pioche qu’il avait eu soin de ramasser en se levant. 

 Tous les deux, oubliant leur défiance mutuelle, firent face à la porte. 

 – Si c’est un Prussien… murmura l’officier. 

 – Nous lui ferons son affaire, acheva le colporteur, pâle et serrant les dents. 

 Sa figure débonnaire avait pris tout à coup une expression résolue qui frappa Roger. 

 Régine n’avait pas bougé, quoique l’attitude de ses compagnons dût l’avertir d’un
            danger. 

 Peut-être avait-elle déjà réfléchi que les Allemands, au cas où ils auraient découvert
            la cabane, feraient moins de façons pour y entrer. 

 – Êtes-vous prêt, camarade? demanda le lieutenant. 

 – À en assommer deux ou trois, oui. 

 – Alors je vais ouvrir et vous pouvez compter que je vous aiderai. 

 Le visiteur, quel qu’il fût, devait ne rien perdre de ce dialogue, à travers les
            planches minces de la hutte, mais il n’en était sans doute pas effrayé, car il
            continuait à frapper avec la même régularité et la même douceur. 

 Si c’était un ennemi, il faut bien avouer qu’il ne procédait pas par la violence, car
            cinq minutes venaient de s’écouler en hésitations et en préparatifs de défense, et il
            lui eût été difficile de se montrer plus patient. 

 Peut-être aussi était-ce une ruse pour attirer au dehors les hôtes de la cabane, et
            Roger, qui soupçonnait un piège, manœuvra en conséquence. 

 La porte s’ouvrait en dedans. 

 Il fit signe à Régine et à Bourdier de se ranger de façon à ne pas se trouver dans le
            rayon lumineux de la lanterne, qu’il n’avait pas voulu éteindre, de crainte de
            confusion. 

 Lui-même se plaça de telle sorte qu’en tirant le battant il se trouvait couvert et à
            la portée de prendre en flanc l’ennemi. 

 Celui qui se présenta n’était pas bien redoutable. 

 À peine le passage fut-il libre qu’une forme grêle apparut sur le seuil, en même temps
            qu’une voix plaintive murmurait cette invocation: 

 – Mes bons messieurs, la charité s’il vous plaît. 

 Roger qui ne s’attendait pas à entendre la formule traditionnelle des mendiants,
            bondit de surprise et s’avança pour mieux voir ce singulier pauvre qui s’en allait
            quêter par les bois des aumônes nocturnes. 

 – Entrez! cria-t-il brusquement. 

 Et comme le nouveau venu ne se pressait pas de se montrer: 

 – Entrez donc, sacrebleu! répéta-t-il en allongeant le bras et en saisissant le
            solliciteur au collet. 

 Le mouvement fut exécuté avec tant de promptitude et de précision que la porte se
            trouva refermée et le mendiant jeté au milieu de la hutte, avant d’avoir eu le temps de
            répondre. 

 L’être si rudement introduit ne justifiait guère par son apparence humble et chétive
            les précautions prises contre lui. 

 C’était un enfant de treize ou quatorze ans tout au plus, dont la figure hâve
            exprimait la souffrance et dont la taille rabougrie n’avait rien de redoutable. 

 Il était vêtu de haillons sordides qui tenaient à peine sur son corps. 

 Ses pieds rougis par le froid étaient dépourvus de toute espèce de chaussure, ce qui
            expliquait comment il avait pu arriver sans faire de bruit jusqu’à la porte de la
            cabane. 

 Quant à sa coiffure, elle consistait uniquement dans une forêt de cheveux roux et
            emmêlés qui retombaient sur un front bas et cachaient à moitié ses yeux. 

 Cette misérable créature portait sur son épaule une maigre besace dont les poches
            aplaties ne pouvaient contenir que des croûtes de pain desséchées, si elles contenaient
            quelque chose. 

 Il eût été difficile à l’homme le plus endurci de rester sur la défensive en présence
            d’une pareille misère. Roger ne put se défendre d’un remords en pensant qu’il avait
            prolongé les souffrances de cet enfant en le laissant si longtemps dehors. 

 Il était tout honteux aussi d’avoir fait tant de stratégie en pure perte, et il se
            hâta de déposer son arme. 

 L’enfant ne paraissait nullement intimidé. 

 Il se tenait debout sur ses maigres jambes, les mains arc-boutées sur sa ceinture et,
            autant qu’on pouvait juger de la direction de son regard à travers les broussailles de
            sa crinière, il examinait Régine avec une attention toute particulière. 

 Si on avait voulu se lancer dans des conjectures hasardées, on aurait pu croire qu’il
            s’attendait à trouver un ou plusieurs hommes dans la hutte, mais que la présence d’une
            femme le déconcertait. 

 Vêtue comme elle l’était, Régine n’avait rien cependant qui pût exciter l’étonnement
            d’un enfant de la campagne. 

 – Qu’est-ce que tu veux, petit? demanda le colporteur qui observait le mendiant avec
            un reste de défiance. 

 – La charité, mes bons messieurs, répéta le gamin, sur le même ton monotone. 

 – Nous ne sommes pas millionnaires, reprit Pierre Bourdier; mais si tu veux un morceau
            de pain, on te le donnera tout de même. 

 L’enfant ne répondit pas. 

 – Voyons, as-tu faim? demanda Roger. 

 – Oh! oui, mon bon monsieur! 

 – Et soif aussi, hein? 

 – Oh! oui, mon bon monsieur! 

 Cette psalmodie semblait avoir été apprise par cœur, car le petit la récitait comme
            une leçon. 

 – Alors assieds-toi, et arrange-toi des restes, dit le colporteur en lui montrant une
            botte de paille et en poussant devant lui le pain, le fromage et l’outre aux trois
            quarts vide. 

 Le mendiant obéit sans mot dire, tira de sa poche un couteau à manche de corne et
            entama le souper. 

 Roger et le colporteur avaient repris leurs places et regardaient manger leur invité. 

 Ils ne tardèrent pas à échanger un coup d’œil. 

 La même pensée leur était venue. 

 Ce mendiant si affamé, au lieu de dévorer le régal inespéré qu’on lui offrait, jouait
            des mâchoires avec une lenteur singulière. 

 Les minces bouchées de pain qu’il se coupait semblaient avoir de la peine à passer
            dans son gosier et il fêtait médiocrement le fromage. 

 En somme, cette opération intéressante de se restaurer après un long jeûne, il
            l’accomplissait sans aucun enthousiasme. 

 – Et d’où viens-tu comme ça, petit? demanda Pierre Bourdier. 

 L’enfant avala lentement une croûte avant de répondre. 

 On aurait dit qu’il cherchait ses mots. 

 – Mes bons messieurs, dit-il enfin, je me suis perdu dans la forêt. 

 – Ah! Et qu’est-ce que tu y faisais dans la forêt? 

 Il y eut un nouveau silence, puis le gamin reprit en commençant par son invariable
            formule: 

 – Mon bon monsieur, je m’en revenais de Carrières oùs’que j’avais mené les vaches à
            mon oncle. 

 – Tu es donc du pays? 

 – Bien sûr que j’en suis. 

 – Et pourrais-tu nous conduire à Maisons où à Achères? 

 – Pour ça, oui, dit vivement le mendiant, qui cette fois oubliait son refrain, je
            connais toutes les routes et je vous mènerais les yeux fermés. 

 – Vraiment! s’écria le colporteur. Alors, comment as-tu fait pour t’égarer? 

 L’enfant, pris au piège tendu par Bourdier, le balança un instant sur ses genoux pliés
            et dit niaisement: 

 – Je ne sais pas. 

 – Il est idiot, murmura Roger. 

 Le colporteur eut un clignement d’yeux qui signifiait: 

 – Pas tant que vous croyez. 

 Puis il reprit tout haut: 

 – Si tu veux nous montrer le chemin de Maisons, je te donnerai une belle pièce de
            vingt sous. 

 – Je veux ben, mais faudra que j’aille avec vous, répondit l’enfant sans hésiter. 

 – Ça nous va. Nous partirons quand tu auras fini de souper. 

 – Oh! je mangerai bien mon pain en marchant, dit le gamin en sautant sur ses pieds. 

 – C’est singulier comme il est pressé de nous conduire, pensait Roger, quand il sentit
            que le colporteur lui glissait dans la main un objet qu’il venait de ramasser et qui
            avait dû tomber de la poche de l’enfant. 

 Il se leva et se tourna sans affectation pour examiner ce que Pierre Bourdier venait
            de lui remettre mystérieusement. 

 C’était un thaler prussien. 

 Cette découverte avait une signification à laquelle il était difficile de se
            méprendre. 

 Le thaler n’était pas venu tout seul dans la poche du mendiant, et ceux qui l’y
            avaient mis ne pouvaient être que des Prussiens. 

 Or, on n’est pas prodigue dans les armées allemandes, et si on y avait payé cet
            enfant, c’est qu’il avait rendu des services. 

 Toutes ces déductions on ne peut plus logiques se succédèrent rapidement dans l’esprit
            de Roger et il lui suffit de regarder le colporteur pour voir que les mêmes pensées lui
            étaient venues. 

 – Minute, petit, nous ne sommes pas si pressés que ça, dit Pierre Bourdier, qui
            voulait sans doute se donner le temps de réfléchir avant de prendre un parti. 

 La situation se tendait considérablement. 

 Ce n’était pas que ce chétif gamin fût un ennemi bien redoutable et rien assurément
            n’eût été plus facile à deux hommes vigoureux que de s’en débarrasser. 

 Le chasser, l’enfermer dans la cabane, ils avaient le choix de tous ce moyens, mais
            ces expédients pouvaient ne remédier à rien et le danger subsistait tout entier. 

 Qui prouvait que les Prussiens n’étaient pas cachés quelque part dans les environs et
            tout prêts à accourir au premier signal ou au premier cri de l’enfant? 

 Cependant, à force d’y penser, Roger finit par se dire que l’hypothèse était peu
            probable. 

 L’empressement du mendiant à se mettre en route semblait indiquer d’autres projets. 

 L’intention de trahir semblait évidente. Tout annonçait que le misérable drôle
            méditait de conduire les hôtes de la cabane tout droit dans les lignes prussiennes, et
            qu’il s’offrait comme guide dans cette intention perfide. 

 Refuser sa proposition n’était pas malaisé, mais alors comment l’empêcher de suivre à
            distance les fugitifs pour les dénoncer au premier poste ennemi qui se trouverait sur la
            route? 

 Toutes ces questions étaient fort embarrassantes à résoudre et le premier point était
            de se concerter. 

 L’action du colporteur ramassant le thaler avait dissipé tous les soupçons de Roger à
            son endroit, et cette pensée d’avoir rencontré un allié sûr consolait un peu l’officier
            de cette fâcheuse aventure. 

 Mais il cherchait un moyen de causer avec lui sans être entendu de l’enfant et sans
            exciter sa défiance. 

 L’affreux gamin s’était accroupi de nouveau et s’était remis à peler une pomme,
            probablement pour se donner une contenance. 

 Sa physionomie qui s’était animée un instant, quand il avait été question de partir,
            avait reprit son expression stupide. 

 Mais ses deux grandes oreilles pointaient sous ses cheveux roux comme pour rappeler
            aux voyageurs que leurs moindres paroles seraient recueillies. 

 Le colporteur avait ses coudes sur ses genoux et son menton dans sa main. 

 Il rêvait évidemment au moyen de sortir d’embarras et de se débarrasser sans violence
            de la malencontreuse compagnie du mendiant. 

 Quant à Roger, il cherchait instinctivement les yeux de Régine où il était habitué à
            lire dans les situations difficiles. 

 Mais quelle apparence que la jeune fille pût lui venir en aide, elle que son infirmité
            condamnait à rester étrangère à tous les événements extérieurs. 

 Le silence était profond et l’enfant lançait à la dérobée des regards interrogateurs
            sur ses hôtes. 

 Il avait l’air de se demander pourquoi ils ne parlaient pas. 

 La surprise de l’officier fut extrême quand il vit Régine prendre son sac, l’ouvrir et
            en tirer quelques pièces de menue monnaie et un jeu de cartes. 

 Il eut un instant la pensée qu’elle devenait folle, mais elle paraissait très calme et
            sa figure, tout à l’heure grave, était devenue souriante. 

 Elle posa le jeu devant elle avec un sang-froid parfait, et avança une pièce d’argent. 

 Le gamin l’observait avec stupéfaction et ne bougeait pas. 

 Seulement Roger remarqua l’éclair qui passa dans ses yeux au moment où la jeune fille
            étalait son petit trésor. 

 Elle toucha doucement le bras du mendiant et le questionna d’un signe de tête. 

 – Jouer! vous voulez jouer? demanda le drôle qui avait compris. 

 – Oui, dit le mouvement de Régine. 

 – Je veux bien! je sais jouer à la bataille, cria joyeusement le gamin en saisissant
            les cartes. 

 – Tiens! tiens! c’est une idée, murmura le colporteur, en lançant à l’officier un coup
            d’œil oblique. 

 – Ça te va, hein, petit, de gagner dix sous avant de te mettre en route, dit Roger. 

 – Oh! oui, mes bons messieurs, ça me va joliment, soupira l’enfant en reprenant son
            air lamentable. 

 – Et si tu perds, avec quoi payeras-tu? demanda Pierre Bourdier d’un air goguenard. 

 – Je ne perdrai pas, dit vivement le petit misérable. 

 À cette affirmation qui révélait l’intention de tricher, le lieutenant ne put
            s’empêcher de rire, mais son camarade qui ne perdait pas de vue les choses importantes
            se leva en disant: 

 – Je crois que nous avons le temps d’aller fumer une pipe dehors; l’odeur du tabac
            incommoderait c’te jeunesse et elle pourra s’amuser un peu avec le mioche pendant que
            nous tirerons quelques bouffées. 

 – Ça y est! s’écria Roger qui avait compris et qui ne savait laquelle admirer le plus
            de l’ingénieuse idée du colporteur ou de l’heureuse fantaisie de Régine. 

 Le gamin mêlait déjà les cartes avec une ardeur fiévreuse qui ne nuisait du reste en
            rien à sa dextérité. 

 Les as et les figures voltigeaient sous ses doigts crochus avec une rapidité
            incroyable et il faisait craquer le jeu avec l’aplomb d’un escamoteur de profession. 

 Les deux nouveaux amis avaient bien cru surprendre sur ses traits chafouins
            l’expression passagère d’un soupçon quand ils avaient parlé de sortir, mais la cupidité
            avait bien vite pris le dessus. 

 – Allons, petit, bonne chance, dit Pierre Bourdier en ouvrant la porte, et tiens-toi
            prêt à filer quand j’aurai fini ma bouffarde . 

 – Soyez tranquille, murmura le drôle sans se retourner. 

 La partie était déjà commencée, et Régine ramassait avec un sérieux parfait les rares
            levées que son adversaire lui laissait faire. 

 Pour compléter la mise en scène, le colporteur avait mis en évidence une pipe de terre
            et une blague bien garnie où Roger avait fait mine de puiser. 

 Dès qu’ils eurent franchi le seuil et soigneusement refermé le battant délabré qui
            défendait l’entrée de la hutte, les camarades échangèrent un serrement de main, et
            Pierre Bourdier murmura à l’oreille de Roger cette phrase concise: 

 – Là, derrière le rocher. 

 Dix secondes après ils se trouvaient face à face à quinze pas et en contrebas de la
            cabane. 

 Un gros bloc de grès surplombait le creux choisi par le colporteur pour y entamer
            l’urgente conférence qui les réunissait. 

 Ce fut lui qui parla le premier. 

 – Monsieur, dit-il en changeant de ton et de langage, vous vous êtes défié de moi
            comme je me suis défié de vous, mais je pense qu’à présent vous êtes fixé. 

 – Certainement, dit Roger qui conservait encore un reste d’inquiétude et qui ne
            voulait se livrer qu’à bon escient. 

 – Allons, reprit l’homme à la blouse grise, je vois bien qu’il faut que je me confesse
            le premier, car nous n’avons pas de temps à perdre. 

 » D’abord, je ne suis pas plus colporteur que vous. 

 – Ah! dit froidement l’officier qui se méprenait encore sur l’intention cachée dans la
            fin de la phrase. 

 – Écoutez, monsieur, continua le colporteur sans se déconcerter, je ne sais pas faire
            de beaux discours, mais je suis franc comme l’osier et je crois que je me connais un peu
            en physionomies. 

 » Il y a une heure que j’ai deviné votre déguisement. 

 Roger fit un haut-le-corps et recula d’un pas. 

 – Oh! je ne vous demande pas votre secret, mais j’ai bien le droit de vous dire le
            mien. 

 » Tel que vous me voyez, je suis chargé de dépêches importantes du général qui
            commande l’armée de la Loire, et je m’en vais à Paris, à travers les lignes allemandes. 

 » Si je suis pris, je serai fusillé sans rémission. 

 » Vous n’avez qu’à dire un mot ou à faire un signe à ce misérable môme qui est là, et
            l’affaire sera dans le sac. 

 » Vous défiez-vous encore de moi? 

 Ces derniers mots furent prononcés avec tant de simplicité qu’ils triomphèrent de
            toutes les hésitations de Roger. 

 – Vous êtes un brave homme, dit-il d’une voix émue en tendant à son nouvel ami une
            main que celui-ci serra cordialement. 

 – Ma foi! je le crois, répondit en riant le prétendu colporteur. 

 – Et je ne veux pas être en reste avec vous, ajouta le lieutenant. Je suis officier,
            j’ai été blessé et fait prisonnier il y a deux mois; je me suis évadé ce soir de
            l’hôpital de Saint-Germain, et si je tombe entre les mains des Prussiens, mon affaire ne
            sera pas beaucoup plus longue que la vôtre. 

 – Sacrebleu! s’écria Pierre Bourdier, j’espère bien qu’ils ne nous prendront ni l’un
            ni l’autre. Quant à cette… cette dame… 

 – C’est à elle, c’est à son dévouement que je dois ma liberté, et… 

 – Vous me conterez ça plus tard; pour le moment, ce qui presse, c’est de nous tirer de
            ce guêpier en nous débarrassant de ce petit gredin de mendiant. 

 – Oui, mais, si vous en trouvez le moyen, vous serez plus habile que moi: 

 – Le moyen? je l’ai, reprit le colporteur. 

 – Voyons ce moyen, demanda Roger. 

 – Oh! il est très simple, répondit le faux colporteur; seulement il se rattache à un
            plan qui pourrait bien ne pas vous convenir. 

 – Dites toujours. 

 – Avant tout, j’ai besoin de savoir ce que vous comptez faire. 

 – Comment cela? 

 – Oui, vous m’avez dit que vous étiez prisonnier à Saint-Germain, que vous aviez
            réussi à vous évader, grâce au concours de cette jeune fille, ce qui ne m’étonne pas, vu
            qu’elle me paraît très intelligente; mais je ne sais pas où vous voulez aller. 

 – Le plus loin possible des Prussiens, répondit assez évasivement l’officier, qui
            n’était pas encore tout à fait délivré de ses soupçons. 

 – C’est entendu; mais c’est plus facile à dire qu’à faire, car ces gueux-là sont
            partout et, de quelque côté que vous marchiez, il faudra toujours que vous traversiez
            leurs lignes. 

 – Qu’importe alors le chemin que je prendrai? dit Roger avec l’insouciance d’un homme
            résigné à tous les malheurs. 

 – Il importe énormément, au contraire, et je vais vous dire pourquoi. 

 » Moi je retourne à Paris, comme je vous l’ai avoué tout à l’heure, et je suis décidé
            à y arriver ou à périr en route. 

 » Quand j’en suis sorti, il y a quinze jours, je n’ignorais pas à quoi je m’exposais
            et ce n’est pas après avoir eu le bonheur de remplir la moitié de ma mission que je vais
            renoncer à la compléter. 

 » Vous, au contraire, vous avez parfaitement le choix. 

 – Quel choix? demanda le lieutenant, légèrement impatienté de ces préambules. 

 – Mais de rejoindre une de nos armées de province ou de rentrer au corps où vous
            serviez, quand vous avez été pris car, je ne vous fais pas l’injure de supposer que vous
            pensez à regagner tranquillement vos foyers quand la France agonise. 

 En prononçant ces derniers mots, Pierre Bourdier s’était transfiguré. 

 Il y a des situations qui ont le pouvoir d’élever les hommes et le langage vulgaire du
            colporteur s’épurait naturellement en parlant des malheurs de la patrie. 

 – Vous avez raison et vous êtes un brave garçon, dit Roger, vivement touché de ce
            changement. 

 – Oh! j’en étais bien sûr et je savais bien à qui j’avais affaire; on ne se risque pas
            à courir les champs au milieu de gaillards qui ne demandent qu’à vous mettre douze
            balles de plomb dans la cervelle, quand on n’est pas un peu physionomiste. 

 – Vous vous êtes pourtant défié de moi d’abord, dit l’officier en souriant. 

 – Pas longtemps, et je crois que sous ce rapport-là, vous ne me devez rien, répondit
            finement Pierre Bourdier. 

 Ce fut au lieutenant à rougir quelque peu de ses préventions, mais le digne colporteur
            n’eut pas l’air de s’en apercevoir. 

 – Nous disons donc, reprit-il, que d’ici vous pouvez tout aussi bien manœuvrer pour
            arriver jusqu’à nos vieilles fortifications de Paris qui tiennent encore bon et qui
            tiendront longtemps, je l’espère… 

 – Que Dieu vous entende! murmura Roger. 

 – Ou, au contraire, filer à petites journées sur la Normandie ou sur le Maine, et,
            comme tout chemin mène à Rome, rattraper l’armée du Nord ou l’armée de la Loire. 

 – C’est vrai, dit tout bas l’officier, très frappé de la netteté avec laquelle son
            nouvel ami exposait les deux alternatives. 

 – C’est une affaire de goût, reprit gaiement Pierre; on peut être utile à son pays
            d’un côté comme de l’autre, et on peut se faire tuer pour lui, à droite aussi bien qu’à
            gauche. 

 » Il y a maintenant de la gloire partout et du danger pour tout le monde. 

 – Et je n’en donnerai pas ma part, dit Roger en se redressant. 

 – Eh bien! alors camarade, choisissez, demandez, faites vous servir, s’écria le
            colporteur dont le naturel facétieux reprenait facilement le dessus. 

 – Je… je ne sais pas, je ne suis pas encore décidé, murmura le lieutenant qui n’avait
            pas encore eu une seconde pour s’entendre avec Régine, et qui ne voulait rien faire sans
            la consulter. 

 – Je peux vous aider, si vous voulez, reprit Bourdier, car je connais tout ça comme ma
            poche, et si ce sont des renseignements qu’il vous faut, j’en ai une poignée à votre
            service. 

 – Dites toujours, mon ami. 

 – D’abord, le chemin de la province est, sans comparaison, bien plus facile. 

 » Vous comprenez que les Allemands ne couvrent pas tout le pays et que nos mobiles
            leur donnent assez de besogne pour qu’ils n’aient pas de temps à perdre à empoigner des
            gens isolés qui courent les campagnes. 

 – C’est probable, en effet. 

 – C’est sûr et, avec un peu d’adresse, vous leur glisserez entre les jambes. 

 » Je vous donnerai, si vous vous décidez pour l’Ouest, un petit itinéraire qui vous
            mènera au camp de Conlie, aussi aisément que si vous allez de Paris à Saint-Cloud. 

 – Vous croyez? 

 – Je le crois si bien que je peux vous indiquer toutes vos étapes, comme si un
            intendant les marquait sur votre feuille de route. 

 » Tous les soirs, ou plutôt tous les matins, car il vaut mieux voyager la nuit et se
            reposer le jour, vous arriverez chez un bon paysan de ma connaissance, qui vous recevra
            à bras ouverts, quand vous lui aurez dit le mot de passe que je vais vous communiquer. 

 – Et Régine ne courrait pas de dangers, dit tout bas l’officier en se parlant à
            lui-même. 

 – Moins que dans cette satanée forêt, je vous en réponds. 

 » Sans compter que je vous donnerai avant de vous quitter une petite leçon, sur la
            manière de porter la balle et de débiter la marchandise, car ça me connaît, et, entre
            nous, vous ne me paraissez pas fort dans les façons du métier. 

 » Rien qu’à la manière dont vous avez posé votre ballot en entrant, j’avais vu que
            vous n’étiez pas de la partie. 

 – C’est vrai, dit Roger en soupirant, et je crois que je ne tromperais personne. 

 – Bah! on s’y fait; ce n’est pas si difficile après tout que de jouer la comédie de
            société, et je me charge de faire votre éducation en moins d’une heure. 

 – Ce parti est encore, je crois, le plus prudent, reprit l’officier. 

 – Ça ne fait pas de doute. Maintenant, voyons l’autre. 

 » Marcher sur Paris, c’est un peu plus rude. Là, il n’y a plus moyen d’esquiver la
            difficulté. Deux lignes de postes prussiens à percer, la Seine à passer trois fois, et,
            pour le bouquet, la chance d’attraper une balle française en débarquant au milieu de nos
            francs-tireurs qui ont la manie de brûler de la poudre à tort et à travers, surtout la
            nuit. 

 – Encore, si j’étais seul, murmura le lieutenant, mais avec Régine… 

 – Seulement, reprit Pierre Bourdier sans avoir l’air d’entendre cette réflexion, au
            bout de tout cela, il y a Paris et les amis, les parents, les sœurs, les fiancées qu’on
            y a laissés… 

 Sa voix était devenue vibrante et ses yeux brillaient. 

 – Je parle pour moi, ajouta-t-il doucement. 

 – Mais, s’écria Roger, moi aussi, j’ai à Paris des amis, des frères d’armes, une… une
            parente. 

 – Et puis, continua le faux colporteur, il y a… il y a la France. 

 – La France? répéta l’officier que l’émotion gagnait visiblement. 

 – Oui, car tant que Paris tiendra, notre patrie ne sera pas morte, et si Paris
            succombe… eh bien! j’aurai du moins la consolation de finir avec la ville où je suis né. 

 Roger ne se possédait plus. Il saisit la main de l’héroïque compagnon que Dieu lui
            envoyait et il répondit: 

 – Nous partirons ensemble, quand vous voudrez. 

 – J’étais bien sûr que vous viendriez avec moi, dit Pierre Bourdier dont l’exaltation
            avait subitement fait place à un air de froide résolution; je me connais en hommes et je
            savais depuis une heure que je pouvais compter sur vous, comme vous pouvez compter sur
            moi. 

 – Nous arriverons ou nous mourrons tous les trois, dit simplement Roger. 

 – Écoutez-moi, reprit le brave messager, c’est la quatrième fois que je tente
            l’aventure, et je connais le pays, comme vous connaissez votre compagnie. Je l’ai
            parcouru sept ans comme facteur rural et comme agent voyer; c’est vous dire que vous
            pouvez vous en rapporter à moi pour le chemin qu’il faut prendre. 

 – Je ne crains qu’une chose, c’est de vous gêner. 

 – Au contraire, mon officier, dit gaiement Pierre, l’union fait la force c’est gravé
            autour des pièces de cent sous et vous verrez que la devise est bonne. 

 – Oui, objecta Roger, mais avez-vous pensé qu’une femme n’a ni la force, ni l’énergie
            qu’il nous faudra… Je crains que ma compagne… 

 – La jeunesse qui est avec vous? mais je serais bien fâché qu’elle ne fût pas de
            l’expédition et c’est même sur elle que je compte le plus pour nous aider. 

 – Je ne doute pas de son courage, dit l’officier, mais… 

 – Mon cher camarade, dit le faux colporteur, celle qui a eu l’esprit d’occuper ce
            petit monstre pour nous donner le temps de causer ici est en état d’en remontrer à tous
            les Prussiens de Bismarck. 

 » Croyez-moi, si nous avons des embarras pendant le voyage, c’est elle qui nous en
            tirera. 

 Roger pensait au fond comme son nouvel ami et aurait eu mauvaise grâce à insister. 

 – Dieu nous protègera, reprit-il d’un ton ferme, et je suis prêt à vous suivre. 

 – Que faut-il faire? 

 – D’abord, nous débarrasser de ce scélérat de gamin, qui nous vendrait avant que le
            jour se lève, si je n’y mettais ordre. Je connais cette race de vipères et je sais le
            moyen de les détruire. 

 – Dites vite alors, car il y a longtemps que nous causons et je crains qu’il ne se
            doute de nos projets. 

 – Pas de danger, il est trop occupé à tricher votre demoiselle. 

 En effet, depuis que les deux amis étaient sortis, le silence n’avait pas été troublé
            à l’intérieur de la cabane. 

 – Vous allez voir comment je vais m’y prendre, dit Pierre Bourdier. 

 À ce moment, un bruit étrange perça les planches disjointes de la hutte. 

 Roger tressaillit et son compagnon se retourna vivement. 

 Le bruit qu’on entendait ressemblait à un trépignement, et il fallait qu’il fût bien
            fort pour arriver jusqu’aux deux amis. 

 – Écoutez! dit Roger. 

 – On dirait qu’on se bat dans la cabane. 

 – Ou qu’on marche à travers le bois. 

 – Non, les branches craqueraient. C’est bien le bruit d’une lutte. 

 – Mais c’est impossible… Régine est seule avec cet enfant. 

 – Le petit gueux est capable de chercher à l’étrangler pour lui prendre son argent,
            murmura Pierre Bourdier. 

 – Courons alors, s’écria l’officier frappé de cette idée qui ne lui était pas venue
            d’abord. 

 – Ma foi! je crois que vous avez raison; nous reprendrons la conversation tout à
            l’heure, mais le plus pressé est d’aller voir ce qui se passe là-bas. 

 Et le brave colporteur s’élança, suivi de près par Roger. 

 Au moment même où ils dépassaient le gros bloc de grès qui surplombait le ravin, la
            porte de la hutte s’ouvrait brusquement, et une forme humaine apparaissait sur le seuil. 

 – Ah! gredin! s’écria Pierre Bourdier. 

 Il ne fit qu’un bond jusqu’à la cabane; mais au moment où il allait saisir au collet
            le mendiant – car c’était bien lui qui venait de se montrer – le drôle se baissa si
            adroitement que le bras du colporteur ne rencontra que le vide. 

 Avant qu’il eût le temps de redoubler le coup, l’enfant s’était dérobé. 

 Jamais serpent ne glissa plus subitement entre les mains d’un homme prêt à l’écraser. 

 Pierre Bourdier se retourna, mais trop tard, car le petit monstre tournait déjà le
            coin de la cabane. 

 – Oh! je te rattraperai bien, dit le messager de l’armée de la Loire en prenant sa
            course. 

 Le gamin s’était jeté dans un taillis. On ne le voyait plus mais on l’entendait. 

 Bourdier jugea sans doute qu’il y avait un grand intérêt à ne pas le laisser échapper,
            car il sauta après lui dans le bois et se mit à le poursuivre. 

 La nuit était noire, et quelques secondes après, ils avaient disparu tous les deux. 

 Tout cela s’était passé en moins de temps qu’il n’en faut pour le raconter, et Roger
            était resté immobile de surprise et muet de terreur. 

 Le souvenir de Régine lui revint, plus vif et plus poignant. 

 Courir après le mendiant était inutile, puisque Pierre Bourdier était déjà à ses
            trousses. 

 Le lieutenant se précipita dans la cabane. 

 La porte était restée ouverte, mais une obscurité profonde régnait sous ce toit bas et
            dépourvu de fenêtre. 

 La lumière avait dû être éteinte dans la lutte. 

 – Régine! où êtes-vous? cria Roger, oubliant dans son trouble que la pauvre enfant ne
            pouvait pas l’entendre. 

 Bien entendu, personne ne lui répondit. 

 Roger s’avança à tâtons, les bras étendus en avant et marchant avec précaution, car il
            tremblait de mettre le pied sur le corps de la jeune fille. 

 Son cœur battait à rompre sa poitrine, et il tremblait si fort que par deux fois il
            fut obligé de s’appuyer au mur pour ne pas tomber. 

 Ses mains ne rencontrèrent que le vide et la pensée que Régine avait été emmenée hors
            de la cabane lui traversa l’esprit. 

 Il était, en effet, peu probable que l’enfant eût osé l’attaquer seul et il se pouvait
            que d’autres misérables fussent venus à son aide. 

 Dans cette anxiété, l’officier se baissa pour chercher la lanterne éteinte, et, au
            moment où il explorait le plancher, un bras se posa sur le sien. 

 – Vivante! s’écria-t-il. 

 C’était vrai. 

 Régine lui serrait doucement le poignet, comme pour lui faire comprendre, par cette
            pression, qu’elle avait échappée à l’attaque du mendiant. 

 En même temps, un hasard heureux fit que les doigts de Roger rencontrèrent sur le sol
            la boîte d’allumettes dont Pierre Bourdier s’était servi. 

 Retrouver la lanterne renversée, ce fut l’affaire d’un instant, quoique le trouble où
            il était nuisît beaucoup à la précision de ses mouvements. 

 Dès qu’il put embrasser d’un coup d’œil le théâtre de la scène, il poussa un cri de
            joie. 

 La jeune fille était assise sur l’escabeau où il l’avait laissée, et, quoique fort
            pâle, elle ne semblait ni blessée, ni même trop effrayée. 

 Elle passait sa main sur son front comme pour chasser un mauvais rêve. 

 Ses vêtements étaient en désordre, mais c’était la seule trace que la lutte eût
            laissée sur sa personne. 

 L’intérieur de la cabane en avait gardé davantage. 

 La paille avait été dispersée et foulée aux pieds; les cartes éparses de tous les
            côtés semblaient avoir été jetées à la volée, et quelques pièces d’argent brillaient çà
            et là sur le sol. 

 Le sac qui les contenait avait dû être arraché violemment et il s’était sans doute
            ouvert à moitié dans la vivacité de l’action. 

 Il suffisait de regarder tous ces débris pour comprendre la scène. 

 Le petit misérable, enivré par la vue de ce trésor qu’il croyait peut-être plus
            considérable, avait dû méditer de se l’approprier par la force. 

 Enhardi par l’absence prolongée des deux amis, il avait cru avoir facilement raison
            d’une femme seule et il s’était jeté sur Régine. 

 Cette attaque sauvage ne s’accordait guère avec les intentions d’espionnage qu’on
            pouvait lui supposer, mais la satisfaction immédiate de sa cupidité avait dû l’emporter
            sur l’espoir lointain de toucher la prime promise par les Prussiens aux traîtres qui les
            servaient. 

 Il avait pu compter, d’ailleurs, pour s’assurer l’impunité et le moyen de fuir, sur
            l’infirmité qui ne permettait pas à la jeune fille d’appeler au secours. 

 – Pierre Bourdier avait raison, murmura Roger, et c’est un miracle que ce drôle ne
            l’ait pas tuée. 

 Rassuré sur le sort de son amie, le lieutenant ne l’était pas du tout sur la suite de
            cette funeste aventure. 

 Il fallait absolument prendre un parti, et le prendre sur-le-champ, car les moments
            étaient précieux. 

 Tout en cherchant à lire dans les yeux de Régine qu’il aurait bien voulu consulter,
            Roger prêtait l’oreille. 

 Son compagnon s’était lancé à la poursuite du mendiant, et, soit qu’il l’eût atteint,
            soit qu’il eût perdu sa piste dans le taillis, il aurait dû reparaître. 

 Et cependant, la forêt restait silencieuse. 

 – Que faire? murmurait tristement l’officier. 

 Jamais sa situation n’avait été plus embarrassante, depuis son évasion de l’hôpital de
            Saint-Germain. 

 Les dangers qu’il avait couru dans la clairière du Chêne-Capitaine étaient de ceux
            qu’un cœur ferme peut braver, mais l’incertitude abat souvent les plus solides courages
            et Roger ne savait à quoi se décider. 

 Toute résolution était périlleuse dans l’isolement où le laissait l’absence de Pierre
            Bourdier. 

 L’attendre, c’était courir le risque d’être pris, car la nuit s’avançait et, avec le
            jour, les Prussiens pouvaient venir. 

 Partir, se lancer à travers la forêt, c’eût encore été possible quand il s’agissait de
            gagner la Normandie. Mais, depuis que son nouvel ami lui avait parlé de la possibilité
            de rentrer à Paris, le cœur de Roger s’était enflammé à l’idée de retrouver Renée de
            Saint-Senier, qu’il savait exposée aux privations et aux dangers du siège. 

 Il était décidé à tenter l’entreprise et à risquer sa vie pour revoir celle qu’il
            aimait. 

 Mais les chances de succès devenaient bien improbables sans le secours de Pierre
            Bourdier, et l’idée d’entraîner Régine à une mort presque certaine le faisait trembler. 

 D’ailleurs, il se serait reproché de partir sans s’inquiéter de ce rude compagnon que
            la Providence lui avait envoyé. 

 Encore, s’il avait pu échanger ses pensées avec Régine, mais, il ne se sentait pas le
            courage d’entamer un entretien par signes. 

 Ce fut elle qui vint à son secours. 

 Elle avait repris ce sang-froid qui ne l’abandonnait presque jamais, et on n’aurait
            pas soupçonné, à la voir si calme, qu’elle venait à peine d’échapper à une odieuse
            violence. 

 Roger la vit ouvrir le sac qu’elle avait remis à sa ceinture et en tirer une ardoise
            sur laquelle elle se mit à écrire avec un morceau de craie. 

 Il se pencha avidement et il épela ces mots tracés d’une main ferme: 

 – Il faut partir. 

 – Partir! s’écria-t-il douloureusement, mais elle ne sait pas où je veux aller, la
            pauvre enfant. 

 Régine leva sur lui ses grands yeux qui brillaient d’intelligence et de résolution,
            effaça l’inscription et sous ses doigts apparut une autre phrase que Roger lut avec
            stupéfaction. 

 – On nous attend à Paris et nous pouvons y être demain. 

 – À Paris! s’écria l’officier; on dirait qu’elle lit dans ma pensée. 

 Et il saisit la main de Régine pour la serrer dans les siennes. 

 Paris! ce nom magique lui avait tout fait oublier. 

 L’absence de Pierre Bourdier, les dangers terribles du voyage, tout s’effaçait devant
            cette courageuse résolution de la jeune fille si simplement exprimée. 

 – Oui, nous irons à Paris, dit Roger enthousiasmé, oui, nous y serons demain, car Dieu
            qui nous a déjà sauvés ce soir de l’ennemi, des espions et de l’incendie, Dieu ne
            permettra pas que cette noble enfant périsse. 

 Régine était déjà debout et se chargeait de son sac qu’elle venait de refermer avec
            soin. 

 Roger prit son ballot sur son dos et se précipita avec elle hors de la cabane. 

 Roger avait à peine franchi le seuil de la cabane qu’il s’arrêta court. 

 Il venait de céder à un premier mouvement d’enthousiasme irréfléchi; mais les
            terribles réalités de la situation s’imposaient de telle sorte que le calme devenait de
            nécessité absolue. 

 Peut-être l’impression du froid très vif qui glaçait l’air extérieur contribua-t-elle
            à rappeler le lieutenant à lui-même. 

 Toujours est-il qu’il arrêta Régine et lui montra la lumière qui brillait encore dans
            la hutte. 

 Dans sa précipitation il avait négligé d’éteindre la lanterne et cette clarté insolite
            pouvait attirer des rôdeurs de nuit. 

 La visite du mendiant n’avait pas eu d’autre cause, et il importait aux fugitifs de ne
            pas laisser là de traces de leur passage. 

 D’ailleurs, l’ennemi était peut-être à leurs trousses, et le hasard qui avait amené
            les Prussiens à la clairière du Chêne-Capitaine, pouvait tout aussi bien les conduire
            dans ce coin de la forêt. 

 Roger rentra donc pour souffler la bougie, rallumée si mal à propos. 

 En retrouvant les débris du souper qui jonchaient le sol, il s’applaudit de ne pas
            avoir omis cette précaution, et avant d’éteindre, il poussa du pied dans un coin tous
            ces restes accusateurs. 

 Ce mouvement lui fit rencontrer une autre pièce de conviction beaucoup plus difficile
            à faire disparaître. 

 Il heurta un gros paquet, en tout semblable à celui qu’il portait sur son dos. 

 C’était la balle du faux colporteur que son propriétaire avait déposée là, et, à
            laquelle il n’avait guère pensé en se lançant à la poursuite du petit vagabond. 

 Cette trouvaille inattendue réveilla tous les remords du lieutenant. 

 Il se demanda – et, cette fois très sérieusement – s’il avait le droit d’abandonner
            ainsi un généreux compagnon qui venait de se dévouer pour les délivrer d’un espion
            dangereux. 

 La valise contenait des étoffes et des draps sur lesquels Pierre Bourdier comptait
            pour jouer son rôle de marchand ambulant. 

 C’était comme un dépôt sacré qu’il avait laissé à la garde de son nouvel ami et Roger,
            en s’éloignant, allait laisser ce gage précieux à la merci du premier venu. 

 – Non! c’est impossible, murmura-t-il; cet homme a eu confiance en moi, si je partais
            sans l’attendre, je serais un lâche. 

 Pendant qu’il réfléchissait, Régine était entrée dans la cabane. 

 Elle lui prit le bras, l’attira doucement à la porte et lui montra le ciel. 

 Un petit coin de la voûte céleste apparaissait à travers les branches des grands
            arbres et les sept étoiles de la grande Ourse brillaient de ce vif éclat qui annonce les
            grands froids de l’hiver. 

 L’officier n’avait pas fait une étude particulière de l’astronomie, mais il comprit
            l’intention de la jeune fille. 

 La constellation, en déclinant sur l’horizon, indiquait aux voyageurs que la nuit
            s’avançait et le geste de Régine signifiait: 

 – Il est temps de partir. 

 – Ah! elle ignore tout! se dit Roger, elle n’a pas entendu ce que m’a dit ce brave
            camarade. Qui sait même si elle ne se défie pas encore de lui? 

 » Comment lui faire comprendre que nous lui devons de la reconnaissance et qu’il peut
            contribuer puissamment à nous sauver? 

 Toutes ce pensées se pressaient dans la tête du lieutenant, plus perplexe que jamais. 

 Mais la décision dont il manquait surabondait chez Régine qui n’avait pas les mêmes
            raisons que lui pour hésiter. 

 Sans attendre un consentement qui tardait trop à venir, elle rentra dans la hutte,
            ramassa la lanterne, l’ouvrit, en tira la bougie, l’éteignit et la jeta au loin dans les
            broussailles. 

 Il était impossible de dire plus clairement: 

 – Je devine ce que vous vouliez faire, je le fais et maintenant il faut nous mettre en
            route. 

 Roger ne répondit que par un gémissement. 

 Il se sentait vaincu et il cédait devant cette volonté virile dont il avait déjà plus
            d’une fois subi l’ascendant. 

 Le sentiment qui le portait à attendre le retour de Pierre Bourdier laissait place à
            une sorte de confiance superstitieuse en Régine. 

 Il semblait qu’elle lui portât bonheur et que la Providence, qui veillait sur lui
            depuis son évasion, se manifestât par les actes hardis de la mystérieuse jeune fille. 

 D’ailleurs, elle aussi s’était dévouée, et il lui devait au moins autant de
            reconnaissance qu’à son camarade de hasard. 

 Il se retourna pour donner un dernier coup d’œil à cette misérable hutte, et il se
            représenta le pauvre colporteur arrivant tout épuisé de sa course et ne trouvant plus
            l’ami sur lequel il comptait. 

 – Après tout, murmura-t-il, mon départ ne l’empêchera pas de se sauver. 

 » Qui sait même s’il ne passera pas plus facilement sans nous à travers les lignes
            prussiennes? 

 Au moment où cette réflexion lui venait fort à propos pour rassurer sa conscience
            troublée, il crut percevoir un bruit lointain. 

 – Serait-ce lui qui revient? se demanda Roger, en prêtant l’oreille. 

 Après quelques secondes d’attention, il reconnut que le bruit partait précisément du
            côté où Pierre Bourdier avait disparu. 

 On marchait dans la forêt et on marchait dans la direction de la cabane, car le son
            arrivait de plus en plus distinct. Régine qui ne pouvait pas entendre, manifestait une
            vive impatience. 

 Elle avait pris la main de Roger et cherchait à l’entraîner. 

 Celui-ci, le cou tendu, cherchait à reconnaître d’où provenait ce roulement sourd qui
            réveillait l’écho de la futaie. 

 C’était plus fort et plus régulier que les pas d’un homme seul qui court à travers
            bois. 

 Bientôt, l’officier distingua le martelage cadencé des fers de chevaux résonnant sur
            la terre durcie. 

 À coup sûr, le colporteur ne pouvait pas être mêlé à cette cavalcade que le lieutenant
            jugeait assez nombreuse. 

 Son habitude des choses de la guerre lui permit de reconnaître presque aussitôt
            l’allure réglementaire des chevaux d’escadron. 

 Il n’y avait plus à en douter. 

 C’était une ronde de cavalerie qui arrivait, comme s’il eût été écrit que les fugitifs
            dussent épuiser toutes les mauvaises chances en rencontrant successivement les
            différents corps de l’armée allemande. 

 – Le sort en est jeté, dit Roger entre ses dents. 

 Et il suivit Régine qui l’entraînait. 

 Il était véritablement temps de fuir. Les cavaliers venaient de prendre le trot et on
            pouvait se demander s’ils n’avaient pas déjà vent de la présence des fugitifs. 

 La jeune fille ne se doutait pas du danger, puisqu’elle n’entendait pas, mais son
            instinct continuait à la servir à merveille, car elle avait choisi sans hésiter la
            meilleure direction pour éviter l’ennemi. 

 Le détachement prussien suivait évidemment la large route que les voyageurs avaient
            prise en sortant de la clairière où s’étaient embourbés leurs premiers persécuteurs. 

 Il n’était pas à craindre que la prudence germanique se relâchât au point d’engager
            une troupe à cheval dans des massifs boisés. 

 Tout au plus pouvait-on redouter que deux ou trois soldats ne missent pied à terre
            pour fouiller le taillis et inspecter la baraque, si tant était qu’ils en connussent
            l’existence. 

 Le meilleur plan pour leur échapper consistait donc à gagner du terrain en sens
            inverse, à la condition de ne pas se trahir par le moindre bruit. 

 Roger savait par expérience que les Allemands ont l’oreille fine et qu’il est presque
            impossible de marcher rapidement, la nuit, à travers bois, sans briser des rameaux et
            sans froisser des feuilles. 

 Mais la jeune fille qui lui servait de guide avait su, dès les premiers pas, résoudre
            le problème. 

 Après avoir tourné le gros bloc de grès au pied duquel les deux amis avaient conféré,
            elle s’était engagée dans un sentier dont l’officier ne soupçonnait pas l’existence. 

 L’étroitesse de cette voie nouvelle ne permettait pas à deux piétons d’y marcher de
            front. À plus forte raison n’était-elle pas praticable pour les chevaux. 

 Et, elle se présentait absolument dégagée de tous les obstacles qui encombrent
            d’ordinaire les chemins forestiers. 

 Pas de branches mortes à écraser, pas de ronces à écarter, pas de cailloux roulant
            sous les pieds. 

 La marche y était aussi facile et pas plus bruyante que dans une allée de jardin. 

 Était-ce le hasard, était-ce une connaissance parfaite de la forêt qui avait conduit
            Régine dans cette route de salut? 

 Roger n’en savait rien, mais l’espoir lui revenait en voyant les difficultés s’aplanir
            à mesure que se poursuivait cette étonnante odyssée. 

 C’était à croire que, sous une influence surnaturelle, les périls s’écartaient devant
            la jeune fille, comme les murs s’entrouvrent dans les contes de Perrault devant la
            baguette d’une fée. 

 Après un quart d’heure de pas accéléré, les fugitifs purent se croire hors de tout
            danger. 

 Ils n’entendirent plus le pas des chevaux, soit qu’ils eussent pris assez d’avance,
            soit que la patrouille eût changé de direction. 

 Cependant, la jeune fille paraissait décidée à continuer, car elle marchait sans se
            retourner et sans hésiter, même dans les nombreux carrefours qui se présentaient. 

 C’était bien plus fort que pendant la première partie du voyage. 

 Il n’était plus question de ces tâtonnements qui l’avaient quelquefois retardée avant
            d’arriver à l’Étoile du Chêne-Capitaine. 

 Maintenant on devinait qu’elle se sentait sur un terrain parfaitement connu, et
            qu’elle avançait vers un but arrêté dans son esprit. 

 En dépit de sa confiance, Roger ne pouvait s’empêcher de faire cette réflexion qu’en
            allant toujours du même train ils devaient bientôt sortir de la forêt, que le jour ne
            pouvait pas tarder beaucoup à venir et que son lever allait coïncider avec la fin de cet
            abri protecteur que l’épaisseur du bois assurait aux fugitifs. 

 De plus, la direction qu’ils suivaient et que l’officier avait relevée
            approximativement d’après l’étoile polaire, était celle du nord-est. 

 Il connaissait assez le pays pour savoir qu’en continuant ainsi on devait aboutir dans
            les environs de Maisons-Laffitte. 

 – Que ferons-nous, pensait-il, quand nous arriverons dans ce pays découvert, où chaque
            village est occupé… où la surveillance de l’ennemi est incessante? 

 Mais, comme il n’était plus temps de reculer et que d’ailleurs il avait la foi, Roger
            persista dans son obéissance passive. 

 Ils marchaient ainsi depuis deux heures au moins, quand Régine s’arrêta subitement. 

 On approchait de la lisière de la forêt, car les arbres commençaient à se détacher sur
            un fond plus clair. 

 La jeune fille avait sans doute atteint l’étape qu’elle s’était fixée, puisqu’elle
            déposa son sac au pied d’un vieux hêtre et fit signe à son compagnon de l’imiter. 

 Le lieutenant, assez surpris de cette brusque décision, regarda autour de lui et
            tressaillit en entendant un hibou hululer dans les hautes branches. 

 Dans les situations violentes, l’esprit le plus ferme devient accessible aux terreurs
            irréfléchies. 

 Roger n’était pas superstitieux et pourtant le cri lugubre de l’oiseau de nuit lui
            avait causé une impression nerveuse dont il aurait rougi en tout autre moment. 

 Il lui semblait que ce chant était un présage de mort. 

 Régine, qui restait naturellement étrangère à toutes les sensations extérieures,
            s’était déjà accommodé avec son sac une sorte de coussin appuyé contre le tronc de
            l’arbre. 

 Ses préparatifs terminés, elle serra la main de son compagnon comme pour lui dire un
            adieu momentané, s’étendit sur la bruyère glacée, posa sa tête sur l’oreiller improvisé
            et ferma les yeux. 

 Quelques secondes après, le bruit de sa respiration douce et régulière annonçait
            qu’elle s’était endormie profondément. 

 Cette résolution de se reposer avait été prise et exécutée si promptement que
            l’officier resta frappé de surprise et non exempt d’inquiétudes. 

 Il n’osait ni bouger, ni à plus forte raison, réveiller la jeune fille, mais il
            calculait tristement les conséquences possibles de ce temps d’arrêt. 

 Le jour ne devait pas être très éloigné, et avec lui allaient venir d’autres dangers
            moins vagues et plus graves que ceux de la nuit. 

 Par surcroît de malchance, la forêt finissait à quelques pas de là, et son abri allait
            manquer aux fugitifs pour suppléer à l’ombre protectrice de la nuit. 

 Il était difficile de choisir moins à propos la place et le moment, et cette halte
            intempestive pouvait leur coûter cher. 

 Mais Roger se serait reproché de l’interrompre et il ne s’étonnait que d’une chose,
            c’était que Régine n’eût pas cédé plus tôt à la fatigue et à l’envie de dormir. 

 Six ou sept heures de marche, d’aventures et d’émotions terribles, il y avait là de
            quoi excéder les forces d’une enfant frêle et délicate, et le sommeil devient parfois un
            besoin si impérieux qu’il triomphe de toute vigueur et de toute énergie. 

 Et cependant la jeune fille avait si tranquillement arrangé son lit de bivouac qu’elle
            semblait exécuter un plan arrêté d’avance. 

 Lorsque brisé, épuisé par des souffrances physiques et morales, on succombe à
            l’énervement qui suit les grandes crises, on ne se couche pas par terre, on s’y laisse
            tomber. 

 Régine s’y était étendue avec le sang-froid méthodique d’un soldat qui se dit: – j’ai
            encore une heure à moi avant la bataille, il faut que je dorme – et qui dort. 

 Cette faculté si rare qui contribue beaucoup à faire les héros, le pouvoir de
            commander au sommeil, elle l’avait et s’en servait hardiment en face du péril. 

 Roger gardait une telle foi en l’adresse et en la bravoure de sa libératrice qu’il se
            fit bientôt un raisonnement rassurant. 

 – Si elle s’arrête ici, pensa-t-il, c’est que c’était décidé dans son esprit. 

 » À la grâce de Dieu, donc! 

 Et posant à son tour le ballot qu’il portait, il l’ouvrit pour en tirer une pièce de
            drap qu’il plaça sur la jeune fille en guise de couverture. 

 Le froid avait redoublé à l’approche du matin, et un aigre vent de bise venait de se
            lever. 

 Le lieutenant se sentait gagner peu à peu par un engourdissement général, et il lui
            fallut faire appel à tout son courage pour ne pas se laisser aller à l’immense désir de
            repos qui s’emparait de lui. 

 Veiller sur Régine endormie, c’était un devoir supérieur à tous les besoins du corps,
            et, de plus, le sommeil sous cette température glaciale, c’était peut-être la mort. 

 – Si je me couche, je suis perdu, murmura Roger. 

 Il se mit à piétiner pour se réchauffer, et, comme la circulation tardait à se
            rétablir, il commença à courir en cercle autour du hêtre. 

 Le bruit sec de ses talons de bottes frappant la terre gelée n’était sans doute pas du
            goût de l’oiseau perché sur les hautes branches ou tapi dans un creux du tronc, car il
            jeta encore une fois sa note plaintive. 

 Soit qu’il y eût de l’écho dans la forêt, soit qu’un autre hibou fût à cette heure en
            chasse aux environs, le cri fut répété dans le lointain. 

 L’habitude de la guerre d’embuscade avait rendu l’officier défiant et ce chant
            nocturne éveilla un instant ses soupçons. 

 Il lui revint même à l’esprit qu’au temps des guerres de la première révolution, les
            paysans Bretons s’appelaient au fond des bois en imitant le piaulement sinistre du
            chat-huant. 

 Mais il n’y avait guère d’apparence que les gardes mobiles de l’Ouest enfermés pour le
            moment dans Paris eussent franchi les lignes prussiennes pour venir se livrer dans la
            forêt de Saint-Germain à ce concert nocturne. 

 Quant aux Prussiens, gens peu fantaisistes, Roger connaissait parfaitement leur
            invariable coutume de manœuvrer au sifflet et il ne pouvait pas leur attribuer cet
            échange d’appels plaintifs. 

 Du reste, il leva les yeux en l’air pour l’acquit de sa conscience, et il ne vit
            absolument rien sur l’arbre dépouillé de ses feuilles et peu propre, par conséquent, à
            dissimuler un guetteur. 

 En revanche, dans cette rapide inspection des régions supérieures, il s’aperçut que le
            tronc du hêtre était couvert à une certaine hauteur de couronnes desséchées, de
            médaillons en verre et de bouquets fanés que la piété des voyageurs avaient accrochés
            au-dessous d’une statuette de la Vierge. 

 Le nombre de ces ex-voto donnait à penser que l’endroit jouissait d’une notoriété
            particulière et qu’un pèlerinage, fondé sur quelque pieuse tradition, devait y attirer
            beaucoup de monde. 

 Régine avait montré cette nuit là une connaissance si parfaite de la forêt, que le
            lieutenant se confirma dans la pensée d’un choix intentionnel de la halte. 

 Si la jeune fille s’était arrêtée pour dormir au pied de cet arbre, remarquable entre
            tous les autres, c’est qu’elle avait eu ses raisons pour cela. 

 Roger cherchait à les deviner, tout en continuant sa course circulaire quand il
            entendit de nouveau le triste chant d’un oiseau de nuit. 

 Ce n’était pas le hibou, son voisin, qui donnait ainsi de la voix. 

 La plainte venait du fourré le plus épais, du même côté que la première fois, mais
            plus près. 

 Rien ne répondit à cette avance et la cime du hêtre resta silencieuse. 

 L’officier en conclut que le chat-huant s’était envolé et il ne fut pas fâché d’être
            délivré de cette harmonie funèbre qui troublait ses réflexions et lui agaçait les nerfs. 

 Il s’arrêtait de temps en temps pour jeter un coup d’œil sur Régine et pour interroger
            le ciel du côté de l’orient. 

 La pauvre enfant s’était endormie si vite et son sommeil était si profond, qu’elle
            n’avait pas fait un mouvement. 

 Son corps svelte se dessinait immobile sous le drap qui la couvrait et son souffle
            égal et faible soulevait les plis de la laine, comme pour montrer que cette immobilité
            n’était pas celle de la mort. 

 Quant à l’horizon, il ne blanchissait pas encore, à la grande joie de Roger que
            l’heure préoccupait beaucoup. 

 Les Prussiens, en le faisant prisonnier, l’avaient naturellement dépouillé de sa
            montre que les étoiles remplaçaient très imparfaitement. Partis de Saint-Germain vers
            minuit, les fugitifs avaient été retardés par de telles péripéties qu’ils avaient perdu
            beaucoup de temps et que le jour allait certainement les surprendre au débouché de la
            forêt. 

 – Encore si j’avais avec moi ce brave messager, disait tout bas le lieutenant, je
            pourrais lui demander ses idées sur le lieu où nous sommes et sur la route à suivre, et
            je suis bien sûr qu’il me serait d’un grand secours. 

 » Qui sait ce qu’il est devenu? ajouta-t-il en pensant que l’affreux mendiant avait
            bien pu l’attirer dans un piège. 

 Ce monologue fut interrompu par un éclat de voix du hibou voyageur. 

 L’odieuse bête s’était encore rapprochée, mais l’autre, celle du hêtre, si elle
            n’était pas partie, persistait à se taire. 

 – Qui peut l’attirer de ce côté? se demandait Roger, redevenu soupçonneux. 

 Insignifiant pour un homme des villes, ce fait d’un oiseau de nuit venant à portée,
            malgré le bruit des bottes, avait une certaine importance pour le lieutenant qui avait
            passé sa jeunesse dans les bois de Saint-Senier. 

 Le chant se renouvela à moins d’une minute d’intervalle, et cette fois il crut bien
            démêler dans cette imitation très réussie des notes qui lui parurent appartenir à la
            voix humaine. 

 La chose devenait sérieuse et Roger jugea prudent d’interrompre sa promenade. 

 Il hésita même un instant à réveiller Régine, mais il pensa qu’en cas d’attaque, elle
            ne lui serait d’aucun secours et qu’il valait mieux la laisser dormir, si c’était une
            fausse alerte. 

 Il s’adossa donc au tronc de l’arbre, de façon à ne pas être surpris par derrière et à
            faire face au danger, si danger il y avait. 

 Dans cette position fort bien choisie pour la défensive, il resta immobile et les yeux
            fixés devant lui. 

 Le hêtre au pied duquel dormait la jeune fille s’élevait isolément, au milieu d’un
            bouquet de jeunes arbres assez clairsemés. 

 Du côté où Roger était tourné, le taillis très haut et très serré arrivait jusqu’à
            quinze pas tout au plus de cette espèce de rond-point. 

 Si un ennemi venait par là, il pouvait donc se dérober jusqu’au dernier moment dans
            l’épaisseur du bois. 

 Pendant que l’officier réfléchissait à ce désavantage stratégique, le chant recommença
            et cette fois, à si courte distance qu’il ne put s’empêcher de tressaillir. 

 Au fond cependant, il doutait encore d’avoir affaire à un homme, par cette raison
            qu’on ne s’annonce pas aussi bruyamment quand on veut surprendre les gens. 

 Si le signal eût été répété comme la première fois du haut de l’arbre, ces appels
            réciproques auraient pu s’expliquer, mais le silence continuait au-dessus de la tête de
            Roger. 

 – Je me serai trompé, murmura-t-il, c’est quelque chouette effarouchée qui regagne son
            trou. 

 » D’ailleurs, l’heure s’avance et il est temps d’avertir Régine. 

 Il se redressait pour s’éloigner du tronc contre lequel il était adossé, quand un
            frôlement rapide lui fit lever les yeux en l’air. 

 Au même instant, deux pieds se posèrent sur ses épaules. 

 Les sensations imprévues sont toujours bien plus vives pendant la nuit. 

 L’obscurité, c’est l’inconnu, et tel qui aurait fait bonne contenance devant un danger
            visible et palpable, frissonne sous l’influence de cette horreur vague qui naît des
            ténèbres. 

 Au contact subit de deux pieds d’homme, Roger se sentit glacé d’effroi, et Roger était
            pourtant un vaillant soldat. 

 Instinctivement, malgré son émotion, il bondit en avant pour échapper au contact de ce
            singulier visiteur qui lui tombait du ciel et, en même temps, il se retourna pour voir à
            qui il avait affaire. 

 Mais, si vite qu’il eût fait volte-face, il fut encore moins prompt que son adversaire
            imprévu. 

 L’homme qui venait de se laisser couler du haut de l’arbre avait pris pied avec une
            prestesse incroyable et lui sauta à la gorge avant qu’il pût se mettre en défense. 

 Le choc fut si rapide et si violent que tous deux roulèrent par terre. 

 Roger, par malheur, avait le dessous. Il sentit un genou se poser sur sa poitrine, et
            deux mains vigoureuses lui serrer le cou. 

 Vainement chercha-t-il à repousser avec ses poings son sauvage agresseur. 

 Il s’attendait si peu à être attaqué de cette façon brusque, qu’il ne s’était pas muni
            de sa pioche. 

 La seule arme dont il pût disposer lui faisait donc défaut au moment même où il en
            aurait eu besoin pour se défendre. 

 Aussi, l’issue de cette lutte inégale n’était-elle pas douteuse… 

 L’intention de l’assaillant semblait du reste fort claire. 

 Il cherchait tout simplement à étrangler l’officier, et il y réussissait très bien. 

 Saint-Senier sentait que la respiration allait lui manquer. 

 Déjà ses oreilles bourdonnaient, le sang qui affluait à son cerveau obscurcissait sa
            vue, et ses idées devenaient confuses. 

 Il pensa une dernière fois à Régine, que sa mort allait laisser exposée aux violences
            de ce misérable qui se ruait ainsi sur un homme sans défense. 

 Puis ses mains s’ouvrirent et ses yeux se fermèrent. 

 Quelques secondes encore, et l’asphyxie était complète. 

 Au moment où il allait perdre tout à fait connaissance, il eut la perception vague
            d’un choc et d’un bruit de voix. 

 La pression qui lui écrasait la gorge se relâcha subitement et l’air, en pénétrant
            dans ses poumons, lui rendit la vie prête à s’échapper. 

 Il eut encore un moment d’angoisse indéfinissable. 

 C’était comme le suprême effort de l’âme se cramponnant au corps d’où on voulait la
            chasser. Mais cette sensation fut courte. 

 Il poussa un grand soupir, comme un nageur submergé qui remonte à la surface, étendit
            les bras dans le vide et se remit sur son séant, poussé par un instinct machinal de
            conservation à reprendre une posture de combat. 

 La précaution se trouva inutile. 

 En ouvrant les yeux et en regardant autour de lui, Roger vit deux hommes, l’un à
            genoux et cherchant à se relever, l’autre debout et tirant le premier par le collet de
            son habit. 

 Évidemment, le nouveau venu était un allié que la Providence venait de lui envoyer et
            qui avait empêché l’homme tombé de l’arbre d’achever sa sinistre besogne. 

 Le lieutenant, miraculeusement délivré, se demandait quel était cet auxiliaire
            inespéré et ses idées étaient encore trop confuses pour lui suggérer la solution de ce
            bizarre problème. 

 L’obscurité ne lui permettait pas de distinguer les traits de son sauveur, mais une
            voix qu’il crut reconnaître vint frapper son oreille. 

 – Il paraît qu’il était temps, disait le secourable inconnu, d’un ton presque gai. 

 – Ma foi! mon vieux, répondit l’étrangleur, tu as bien fait d’arriver, si tu tiens à
            préserver l’existence de ce gaillard-là. Une seconde de plus et je crois qu’il tournait
            de l’œil. 

 – Voyons, cher camarade, reprit l’autre en s’adressant à Roger, comment vous
            trouvez-vous? 

 – Le colporteur! s’écria l’officier qui avait reconnu son ami de la cabane à cette
            appellation familière. 

 » Alors, vous allez m’aider à assommer ce misérable. 

 – Qui ça? le père Sarrazin? demanda Pierre Bourdier en riant. 

 – Ce scélérat qui a voulu me tuer, continua Roger en s’avançant les poings fermés
            contre l’homme de l’arbre. 

 – Il y a erreur, mon officier, il y a erreur, dit le messager de l’armée de la Loire,
            le père Sarrazin que je vous présente est un ami et un solide encore. 

 – Un ami qui vient de me sauter à la gorge, s’écria le lieutenant. 

 – Il a eu tort de serrer si fort, mais je vous jure que c’était dans une bonne
            intention. 

 – Je ne comprends pas, dit sèchement Roger. 

 – Le fait est que ça doit vous paraître drôle au premier abord, mais je vais vous
            expliquer la chose. 

 – En trois temps et deux mouvements, si ça ne te fait rien, interrompit celui qu’on
            avait appelé le père Sarrazin, car je n’aime pas à flâner par ici. 

 – N’aie pas peur, ça ne sera pas long, reprit Pierre Bourdier. 

 Le lieutenant écoutait ce singulier dialogue avec stupéfaction et, par moments, il
            était tenté de croire qu’il faisait un rêve. 

 – Mon officier, dit le faux colporteur, vous devez bien penser que je ne voyage pas
            avec des dépêches sans prendre mes précautions. 

 » J’ai des amis partout, et des étapes marquées tout le long de la route. 

 » Quand vous m’avez rencontré, là-bas, dans la baraque, je savais que ce brave ami
            m’attendait ici, et, sans ce maudit galopin qui est venu nous déranger, je vous y aurais
            conduit tout tranquillement. 

 – Ainsi, demanda Roger, qui commençait à comprendre, vous aviez rendez-vous au pied de
            cet arbre? 

 – Justement, et c’est même une fameuse chance que le hasard vous y ait amené aussi,
            car je croyais bien vous avoir perdu, et, sans me vanter, je crois que vous auriez eu de
            la peine à vous tirer d’affaire tout seul. 

 Le lieutenant ne put s’empêcher de rougir en pensant qu’il avait abandonné cet ami
            inconnu dont le retour venait de le sauver. 

 – À propos, reprit gaiement Pierre Bourdier, et votre petite amie? 

 – Elle est là, elle dort, et j’allais la réveiller pour nous remettre en route, quand
            j’ai été assailli par ce… par cet homme, dit Roger qui gardait encore rancune à son
            vainqueur. 

 – Allons, tout va bien, s’écria le messager en se frottant les mains. Nous allons
            réveiller la petite et filer grand train car il fera jour dans une heure. 

 – Je n’en reviens pas, murmura le lieutenant, et je ne peux pas encore me figurer que
            je suis en vie. 

 – Ah! c’est que mon vieux Sarrazin a la poigne un peu dure, dit Bourdier en riant de
            tout son cœur. 

 – Mais enfin pourquoi m’a-t-il attaqué, sans savoir si j’était un ennemi? demanda
            l’officier avec un reste de mauvaise humeur. 

 – Oh! je ne vous aurais rien fait, si je n’avais pas entendu l’ami Bourdier qui
            arrivait, dit le père Sarrazin d’une voix rude. 

 – Comment cela? 

 – Mais oui, reprit le faux colporteur. Comprenez donc, mon officier, que ce brave
            homme-là qui était en faction dans le haut de l’arbre, vous voyait parfaitement au pied
            du tronc. 

 » Tant qu’il a été tout seul, il n’a pas bougé, mais quand je lui ai envoyé mon signal
            pour lui dire que j’arrivais, il a pensé que vous étiez peut-être venu là pour me
            pincer, et que j’allais me fourrer, comme on dit, dans la gueule du loup. 

 » C’est alors qu’il vous est tombé dessus. 

 – À tout hasard, dit tranquillement le père Sarrazin. 

 – Ainsi, demanda Roger ébahi, ce chant du hibou… 

 – C’était moi, mon officier, dit Pierre Bourdier. Avouez que je ne m’en tire pas mal. 

 – J’y ai été trompé complètement. 

 – Vous n’êtes pas le seul, et j’ai mis les Prussiens dedans plus d’une fois. C’est un
            vieux tour que mon père m’a appris. Il était du Morbihan, et il avait pas mal chouanné
            dans le temps, ce qui prouve qu’il y a de braves gens partout. 

 – Mais on a chanté aussi là-haut dans les branches et… 

 – Mon compère Sarrazin, parbleu! Il voulait m’avertir qu’il était au poste, mais il a
            arrêté sa chanterelle pour me faire comprendre qu’il fallait me mettre sur mes gardes.
            Si vous n’aviez pas été là, il aurait crié trois fois au lieu d’une. 

 » Est-ce assez bien organisé, hein? demanda Bourdier qui avait bien le droit, en
            effet, de se féliciter un peu… 

 – C’est merveilleux, dit Roger, et, avec vous, je commence à espérer que nous
            arriverons à Paris. 

 – Maintenant que nous sommes chez mon vieil ami, vous pouvez être tranquille. Vous
            ferez connaissance aujourd’hui, et vous verrez que s’il n’est pas tout à fait de ma
            force pour faire la chouette, il en vaut trois comme moi pour passer au nez et à la
            barbe des Prussiens. 

 – On fait ce qu’on peut, dit modestement le père Sarrazin. 

 – Voyons, reprit Pierre Bourdier, ce n’est pas trop le moment d’échanger des
            compliments. 

 » Je crois que nous pouvons commander: Au pas accéléré, marche! 

 – Pas un casque à pointe à une demi-lieue aux environs; cinquante minutes de nuit
            devant nous, dit le nouveau guide du ton d’un sergent qui fait un rapport à son
            officier. 

 – Et le mendiant qui a dû aller prévenir les Prussiens? demanda Roger qui se souvenait
            de ses inquiétudes à propos de la ronde de cavalerie. 

 – Il ne nous gênera plus, répondit laconiquement le faux colporteur. 

 – Quoi! s’écria le lieutenant, vous l’avez… 

 – Je vous conterai cette histoire-là quand nous serons tirés d’affaire, interrompit
            Pierre Bourdier. 

 » Pour l’instant, appelez la petite et… en route! 

 La recommandation était inutile, car Régine se montra tout à coup aux trois amis. 

 Roger ne se lassait pas d’admirer ces singuliers effets du hasard qui présidait aux
            actions de Régine. 

 Elle se levait, s’arrêtait et marchait avec autant d’à propos que si elle eût entendu
            les conversations qui se tenaient autour d’elle. C’était à croire par moments que son
            infirmité était simulée. Mais le lieutenant avait de nombreuses raisons pour ne pas
            pousser le scepticisme jusque-là. 

 – Tiens! dit Pierre Bourdier, l’enfant est déjà prête. Ça fait que nous n’aurons pas
            la peine de la réveiller. 

 Elle regardait les nouveaux venus, sans donner la plus petite marque d’étonnement. 

 On aurait dit que tous ces épisodes d’une fuite accidentée se succédaient à ses yeux
            comme les actes d’un drame arrangé d’avance. 

 Le père Sarrazin ne partageait pas tout à fait cette indifférence. Du haut de son
            arbre, il avait assisté à l’arrivée des voyageurs et aux préparatifs de leur halte, mais
            il n’avait pu distinguer que très vaguement leurs personnes et il se trouvait pour la
            première fois en face de la jeune fille. 

 Dès qu’il l’avait vue paraître, il s’était mis à l’examiner avec une curiosité dont il
            n’avait donné jusqu’alors aucune preuve. 

 Il ne pouvait guère voir que la silhouette de son corps élégant et svelte, car
            l’obscurité ne lui permettait pas de détailler ses traits fins et réguliers. 

 Mais il mettait à l’observer une attention persistante que Roger remarqua fort bien. 

 Peut-être était-il frappé de la distinction de sa tournure et s’étonnait-il qu’une
            femme vêtue en paysanne eût si grand air. 

 L’officier s’arrêta un instant à cette explication, mais il pensa que c’était faire
            beaucoup d’honneur à la perspicacité de ce bonhomme. Le père Sarrazin, autant qu’on en
            pouvait juger dans le clair-obscur de la forêt, avait assez la mine et le costume du
            soldat laboureur des vieilles gravures. 

 Il paraissait donc très douteux qu’il fût en état d’apprécier la distinction de
            Régine. 

 Roger n’en fit pas moins une réflexion inquiétante. 

 – Si ce paysan la remarque, que sera-ce donc, quand nous aurons affaire à un officier
            prussien? 

 La voix de Pierre Bourdier vint couper court à ses méditations intimes. 

 – Mes enfants, dit le messager, parlons peu et parlons bien, car le temps presse. 

 – Nous en avons déjà perdu pas mal, fit observer Sarrazin. 

 – Sommes-nous loin de chez toi? lui demanda Bourdier. 

 – Trois quarts d’heure, en marchant d’un bon pas; le jour nous prendra en route. 

 – Ton moulin est occupé, hein? 

 – Cinq soldats, dont deux montent la garde au pont à tour de rôle. Les trois qui ne
            sont pas de service passent leur nuit à boire et il y a des chances pour qu’ils soient
            sous la table quand nous arriverons. 

 – Parfait. Maintenant, vient-on faire des inspections dans le jour? 

 – Pas souvent, mais ça arrive quelquefois. 

 – Et regardent-ils de près les papiers? 

 – Ça dépend. Il y a un gros gendarme qui baragouine un peu le français et qui veut
            faire croire qu’il le lit très bien. À celui-là, il n’est pas trop difficile de faire
            voir le tour. 

 » Il a laissé passer sans rien dire un messager qui est venu de Tours la semaine
            passée, et qui, malgré sa limousine et son fouet avait l’air d’un charretier comme moi
            d’un évêque. 

 – C’est le volontaire qu’on a expédié huit jours avant moi, interrompit Pierre
            Bourdier; est-il arrivé à Paris? 

 – J’ai entendu dire qu’il avait été fusillé du côté d’Argenteuil, répondit le père
            Sarrazin, aussi simplement que s’il avait été question d’un accident de voiture. 

 – Ah! dit le faux colporteur avec le même calme. 

 – En plus du gros gendarme, reprit le bonhomme, il vient quelquefois un petit maigre,
            chafouin, avec des lunettes, qui a une capote bleu clair galonnée au collet. 

 » Celui-là est malin comme un singe et ce n’est pas commode de le mettre dedans. 

 – On l’y mettra tout de même, reprit Bourdier. Seulement, convenons de nos faits. 

 » Avez-vous un passeport? demanda-t-il en s’adressant au lieutenant. 

 – Non, répondit tristement Roger. 

 – Je m’en suis douté tantôt quand vous m’avez demandé des renseignements dans la
            cabane. 

 – Tout ce qu’a pu faire cette jeune fille, reprit le lieutenant, ça été de me procurer
            ces vêtements et ce ballot de colporteur. 

 – Mauvaise affaire! Un homme qui court les foires ne voyage pas sans papiers. 

 – Vous voyez bien que nous vous gênerons, monsieur, dit l’officier, et mieux vaut cent
            fois nous séparer que de vous faire prendre. 

 – Allons donc! jamais, s’écria Bourdier. Tout ça s’arrangera. Le père Sarrazin vous
            fera passer pour un nouveau garçon et la petite pour une servante qu’il est allé engager
            à Poissy. 

 – Ça peut se faire, dit laconiquement le paysan qui ne quittait pas des yeux Régine. 

 – Alors, c’est convenu. Seulement, il faudrait expliquer ça à l’enfant et, la nuit, ce
            n’est pas aisé de causer avec une sourde et muette. 

 – Comment! elle est sourde-muette? interrompit le père Sarrazin très ému. 

 – Oh! que cela ne vous inquiète pas, dit Roger, elle est si intelligente qu’elle
            devine ce qu’elle ne comprend pas, et je me charge de la mettre au courant de la
            situation. 

 – Bon! marche devant, mon vieux Sarrazin, dit Bourdier, nous emboîterons le pas. 

 Ce commandement mit fin au dialogue. 

 Le paysan prit la tête de la petite colonne et s’achemina vers la lisière de la forêt
            qui se dessinait très nettement, car l’aube blanchissait déjà le ciel, et on se
            dirigeait vers l’est. 

 Roger suivait et Régine marchait entre lui et le colporteur. 

 Où allait-on? Le lieutenant n’en savait absolument rien, car il ne connaissait pas
            assez le pays pour s’y orienter après tant de détours et il n’osait plus questionner ses
            nouveaux amis. 

 Il se laissait aller au courant de sa destinée et s’en rapportait entièrement à Dieu
            qui disposait de sa vie. 

 La jeune fille à laquelle son sort était lié aurait seule pu influer sur ses
            résolutions et rien n’annonçait qu’elle voulût le détourner de la voie qui s’ouvrait
            devant eux. 

 Il cheminait donc silencieusement et se contentait d’observer le pays qu’on
            traversait. 

 La futaie s’arrêtait au bord d’un terrain en pente et en débouchant sur ce plan
            incliné, les voyageurs virent l’horizon s’ouvrir devant eux. 

 Le jour venait peu à peu et une vapeur glacée montait lentement comme un rideau qui se
            lève. 

 À travers ce brouillard mobile, Roger put embrasser un immense panorama. 

 Devant lui s’étendaient à perte de vue les plaines immenses qui se succèdent jusqu’à
            Paris. 

 À sa gauche une rangée de collines s’étageait en diminuant de hauteur vers le
            nord-est. 

 À sa droite, il reconnut dans le lointain le Mont-Valérien dont le sommet se
            couronnait de la fumée blanche d’une canonnade matinale. 

 La Seine coulait au bas de cette terrasse naturelle et séparait deux gros villages
            bâtis presque en face l’un de l’autre. 

 – C’est Maisons-Laffite et, au-delà du pont, Sartrouville, dit Pierre Bourdier en lui
            montrant les constructions qui se détachaient comme deux taches jaunâtres sur le fond
            sombre de la plaine. 

 – Et c’est là que nous allons? demanda vivement Roger assez surpris du choix de cet
            itinéraire. 

 – Non pas, non pas, nous tomberions en plein dans une division prussienne. 

 Le lieutenant cherchait des yeux un point qui se rapportait à la direction suivie par
            le guide, quand le faux colporteur étendit la main pour lui montrer tout à fait à leurs
            pieds un groupe de petites îles. 

 – Voilà le château du père Sarrazin, dit-il en riant. 

 En regardant avec plus d’attention, Roger vit poindre à travers la brume le toit rouge
            d’une maison bâtie sur pilotis au milieu d’un bras de la Seine. 

 C’était à n’en pas douter, un moulin, et sa situation isolée le rendait très propre à
            cacher des voyageurs intéressés à éviter les mauvaises rencontres. 

 Sartrouville s’élevait de l’autre côté de la rivière, à plusieurs centaines de mètres
            en amont. 

 En aval, les rives étaient absolument désertes. 

 – Nous y serons dans dix minutes, ajouta Pierre Bourdier; une fois là, nous aurons
            toute la journée pour nous reposer, et, ce soir, nous risquerons le grand coup. 

 Roger remarqua alors un détail qui lui avait échappé dans l’obscurité. Le faux
            colporteur avait sa balle sur son dos, et il fallait qu’il eût trouvé le temps et le
            moyen de retourner à la cabane pour se charger de cet accessoire indispensable. 

 Les remords du lieutenant se trouvèrent apaisés d’autant, puisqu’il n’avait plus à se
            reprocher d’avoir mis son brave camarade dans l’embarras; mais il ne put s’empêcher
            d’admirer l’incroyable présence d’esprit de cet homme qui n’oubliait rien, au milieu de
            dangers de toutes sortes. 

 Le père Sarrazin, qui ouvrait la marche, s’était mis à descendre grand train un
            sentier assez escarpé, qui aboutissait directement au moulin. Roger, chemin faisant, put
            l’examiner tout à son aise. 

 C’était un grand vieillard approchant de la soixantaine, mais sec et droit comme un
            peuplier. 

 Malgré le froid très vif, il tenait à la main son chapeau à larges bords et ses
            cheveux gris taillés en brosse laissaient à découvert un cou de taureau. 

 Il se retournait rarement, et le lieutenant ne pouvait qu’apercevoir sa figure hâlée,
            mais il admirait la carrure de ses épaules et ne s’étonnait plus de la vigueur dont il
            avait fait preuve au pied du hêtre. 

 Pas un être humain ne se montrait, ni sur la pente qu’on suivait, ni sur le bord de la
            rivière. 

 Sans doute, les Prussiens, se fiant à la surveillance exercée par leurs patrouilles
            dans la forêt, s’abstenaient de garder de ce côté-là le cours de la Seine. 

 Il était du reste à peu près impossible de la traverser ailleurs que sur le pont de
            Maisons, puisque toutes les barques avaient été enlevées. 

 – Je vois mon garçon sur la porte du moulin, dit le père Sarrazin. C’est signe que
            l’inspecteur prussien est là. 

 – Pourvu que ce ne soit pas le petit chafouin à lunettes, murmura Pierre Bourdier. 

 Régine, pendant tout le trajet, ne s’était pas départie un seul instant de son
            attitude purement passive. 

 Elle marchait courbée sous le poids de son sac, suivant son chemin sans regarder
            autour d’elle. 

 À peine leva-t-elle les yeux quand on arriva en vue du moulin. On aurait dit qu’elle
            avait prévu tous les épisodes de ce voyage accidenté, et Roger, qui savait à quoi s’en
            tenir à cet égard, ne comprenait plus rien à son indifférence. Il y avait des moments où
            il était tenté de croire à un affaiblissement de cette intelligence dont elle venait de
            donner tant de preuves. 

 Pierre Bourdier et le père Sarrazin avaient pour le moment bien d’autres
            préoccupations en tête. 

 On touchait au dénouement d’une situation compliquée, et il était temps de se
            recueillir avant d’aborder les terribles difficultés de la fin. 

 – C’est convenu, n’est-ce pas, vieux, dit le messager à son compère; tu viens de
            chercher un nouveau garçon et une servante de l’autre côté de la forêt, et tu m’as
            rencontré en route. 

 – Ça aura de la peine à prendre, cette histoire-là, dit brièvement le meunier. 

 – Pourquoi? 

 – À cause de la petite qui est muette. 

 – Tu diras que c’est une parente de ta défunte et que tu la prends par charité. 

 – Au fait, nous n’avons pas le temps de chercher autre chose; et d’ailleurs, si c’est
            le gros gendarme, il n’est pas trop regardant. 

 – Vous avez entendu, camarade? reprit Bourdier en s’adressant à Roger. 

 – Oui, et je ferai de mon mieux. 

 – Parlez le moins possible et laissez-moi mener la conversation. 

 Cet échange rapide d’avertissements avait conduit les voyageurs au bord de la Seine. 

 Le moulin était devant eux. 

 Bâti dans une île boisée, il était séparé de la rive par un bras très étroit sur
            lequel était jetée une passerelle, grossièrement établie avec des planches. 

 La roue était arrêtée et on n’entendait pas le clair tic tac qui accompagne si
            joyeusement le travail des meules. 

 La rivière charriait de gros glaçons, mais elle n’était pas encore prise, et ses eaux
            jaunâtres roulaient bruyamment entre les pilotis. 

 Au milieu du pont, un grand garçon joufflu, en veste grise et en bonnet de laine,
            fumait tranquillement sa pipe. 

 Il avait les bras croisés et le nez au vent, comme un philosophe qui s’inquiète peu
            des événements de ce monde, et quoiqu’il eût certainement aperçu le patron et sa suite,
            il ne bougeait pas plus qu’un terme. 

 – Hé! Jacquot! lui cria le père Sarrazin, y a-t-il du nouveau au moulin? 

 – Rien, not’ maître, répondit le gars avec un accent normand des plus prononcés. 

 – Et les casques? demanda le meunier en baissant la voix et en s’avançant sur le pont. 

 – Ils sont sous la table depuis hier soir, mais le vieux vient d’arriver. 

 – Pas de chance, murmura le père Sarrazin. 

 – Alors, dit Pierre Bourdier, c’est le chafouin à lunettes! 

 – Juste. 

 – Ouvrons l’œil et tenons notre langue, reprit le faux colporteur, en manière de
            recommandation collective. 

 – Où est-il pour le moment, demanda le meunier, en poussant Jacquot devant lui. 

 – Il a demandé où vous étiez. J’ai dit que vous étiez parti hier soir du côté
            d’Achères et que vous rentreriez ce matin. 

 » Là-dessus, il a grogné et il s’en est allé rôder dans l’île en vous attendant. 

 – C’est bon. Entrons vite, dit le meunier qui tenait toujours la tête de la petite
            caravane; s’il ne revient pas trop tôt, ça ira tout seul. 

 La porte du moulin s’ouvrait à quelques pas de la passerelle. 

 Le père Sarrazin la poussa doucement et introduisit ses hôtes en leur faisant signe de
            marcher avec précaution. 

 Quand Jacquot qui fermait la marche eût repoussé le battant mobile de cette clôture
            primitive, les voyageurs se trouvèrent dans le demi-jour d’une salle basse, mal éclairée
            par une fenêtre unique. 

 Au milieu de cette pièce dont le plancher était fait de terre battue, une chandelle de
            suif fichée dans une bouteille achevait de brûler sur une longue table chargée de verres
            et de bouteilles vides. 

 Des fusils, des sabres et des ceinturons déposés dans un coin attestaient la présence
            des soldats ennemis, mais on n’apercevait de leurs personnes étendues par terre que le
            bout de leurs bottes ou le fond de leurs bérets. 

 Jacquot n’avait pas exagéré. Les Allemands dormaient sous la table. 

 Ils étaient trois, autant qu’on en pouvait juger dans cet enchevêtrement de corps et
            de jambes, et leurs ronflements sonores prouvaient qu’on n’avait rien à craindre d’eux,
            pour le moment. 

 Le père Sarrazin embrassa d’un coup d’œil cet intérieur dont les moindres coins lui
            étaient familiers, s’assura ainsi qu’on n’était vu par aucun ennemi et dit d’une voix
            brève: 

 – Monsieur et madame, à la chambre bleue. 

 Il appuya cette injonction d’un geste qui montra à Roger un escalier mobile, assez
            semblable à une échelle, dont les marches supérieures aboutissaient à une ouverture
            pratiquée dans la muraille à dix pieds du sol. 

 – Conduis-les, dit-il à Jacquot, et tire la trappe sur eux. 

 Le lieutenant déconcerté par cette brusque décision fit mine d’hésiter, mais Régine
            avait déjà mis le pied sur le premier échelon, et Pierre Bourdier ajouta: 

 – C’est plus sûr, à cause de la petite. Laissez-vous faire et ne bougez pas jusqu’à ce
            que je vienne vous délivrer. 

 Roger prit son parti et suivit le garçon meunier qui grimpa l’escalier devant la jeune
            fille avec une agilité dont on ne l’aurait pas cru capable. 

 Une fois arrivé en haut, il vit que le carré n’était que l’orifice d’un long couloir
            où il s’engagea résolument sur les pas de son guide. 

 Régine suivit. 

 À travers les planches disjointes sur lesquelles il marchait, l’officier aperçut les
            meules et la trémie. 

 Il se trouvait donc au dessus du moulin proprement dit, et il se demandait où ce
            chemin allait le conduire, quand le garçon meunier s’arrêta et appuya la main sur la
            cloison. 

 Un panneau bascula immédiatement et découvrit l’entrée d’une chambre étroite et
            longue. 

 – Fourrez-vous là-dedans avec la demoiselle et ne bougez pas, dit le laconique
            Jacquot. 

 Il n’y avait qu’à obéir sans raisonner. Roger fit passer Régine la première, et à
            peine avait-il mis le pied après elle sur le plancher de cet asile, que la trappe se
            referma derrière lui. 

 À sa grande surprise, le lieu, quoique dépourvu de fenêtres, n’était pas obscur. 

 Au milieu du plafond, un vitrage assez épais laissait passer la pâle lumière d’un jour
            d’hiver. 

 Cette singulière cachette contenait un lit garni de rideaux de serge bleue, trois ou
            quatre vieux fauteuils en velours d’Utrecht et une table en bois blanc. 

 Les lambris étaient fait de planches mal rabotées et à la sonorité du sol sur lequel
            il marchait, le lieutenant comprit qu’il se trouvait dans un appentis appliqué comme une
            cage contre le mur extérieur de la maison. 

 Régine ne montrait ni émotion ni surprise, et son compagnon crut même lire sur sa
            figure une expression de joie contenue. 

 Elle déposa son sac, serra la main de Roger qui venait de se débarrasser aussi de son
            ballot, s’assit dans un des fauteuils et ferma les yeux. 

 Elle tombe de fatigue, pensa le lieutenant qui se serait bien gardé de troubler son
            sommeil. 

 Il se mit à faire le tour de la chambre sur la pointe du pied, et remarqua, non sans
            étonnement, qu’elle semblait avoir été habitée récemment. 

 Des bouts de cigares jetés dans les coins, une pipe posée sur la table et une tasse
            vide, qui devait avoir contenu du café, témoignaient du passage d’un occupant de ce
            réduit. 

 Un sabre de cavalerie et deux fleurets accrochés à la muraille, au-dessus d’une croix
            de la Légion d’honneur, devaient appartenir au maître de la maison, qui avait bien la
            mine d’un vieux soldat. 

 Roger se demandait avec une certaine inquiétude si sa captivité allait se prolonger
            beaucoup et comment ses nouveaux amis s’y prendraient pour se débarrasser des Prussiens. 

 Quant à la suite de la périlleuse entreprise où il était engagé, il n’osait même pas y
            penser. 

 Sa vie et celle de Régine étaient désormais entre les mains de celui qui s’était
            chargé de les sauver. 

 Il était résigné à tout souffrir et prêt à tout braver pour revoir Renée de
            Saint-Senier. 

 Pendant que Roger évoquait l’image de sa belle cousine, un son de voix bien connu
            arriva jusqu’à lui. 

 En se rapprochant de la cloison pour s’assurer d’où venait ce bruit, il reconnut
            qu’elle était percée de plusieurs trous et que, de cet observatoire, il pouvait à la
            fois voir et entendre ce qui se passait dans la salle où il avait laissé son guide. 

 Il regarda et il écouta. 

 Le meunier et le faux colporteur causaient avec un personnage dont Roger n’eut pas de
            peine à deviner la profession, quoiqu’il ne l’eût jamais vu. 

 La description qu’on lui en avait faite, avant d’arriver au moulin, était d’une rare
            exactitude. 

 Quoiqu’il portât un uniforme et même un collet galonné, cet individu n’avait pas la
            tournure martiale et il eût fallu beaucoup de bonne volonté pour croire qu’il
            appartenait à l’armée prussienne. 

 Mais le lieutenant avait assez voyagé sur les bords du Rhin pour savoir que l’homme à
            la capote bleue était tout simplement un de ces fonctionnaires civils qui pullulaient à
            la suite des troupes du roi Guillaume. 

 L’invasion de 1870, en effet, avait eu cela de particulier que nos prévoyants ennemis
            avaient amené avec eux un personnel suffisant pour administrer, réglementer et surtout
            dépouiller la France. 

 Ils traînaient dans leurs bagages jusqu’à des financiers qui en auraient remontré à
            nos percepteurs. 

 Le service de la police était largement représenté dans ce troupeau de non combattants
            et les divisions de guerre ne marchaient que précédées et entourées d’espions de toutes
            catégories. 

 L’interlocuteur des deux amis de Roger appartenait à l’honorable classe des agents
            avoués officiellement et, en cette qualité, il était chargé de surveiller les bords de
            la Seine aux alentours de Maisons. 

 Comme l’avait annoncé le père Sarrazin, il était petit, maigre, et orné de bésicles
            posées sur un nez pointu. 

 Le dialogue venait à peine de s’engager, et il s’animait déjà. 

 Roger était placé de façon à ce que ses yeux et ses oreilles ne perdissent rien de la
            scène qu’il dominait d’assez haut pour rester invisible. 

 – Où avez-vous rencontré ce garçon? demandait le Prussien dans un français assez pur,
            mais avec un fort accent germanique. 

 Il prononçait rengondrer et carzon . 

 – Là-haut, sur la route, en revenant de Poissy où je suis allé chercher de l’argent
            qu’on me doit pour des moutures. 

 – C’est très bien, mais pourquoi l’avez-vous amené ici? Est-ce que vous tenez une
            auberge, maintenant? 

 – Pour vos soldats, oui, répondit le meunier d’un ton bourru, car ils boivent assez
            souvent chez moi sans payer. 

 – Vous serez remboursé sur la contribution de guerre que nous imposerons à la France
            quand Paris sera pris, dit majestueusement le policier. 

 – Alors, je peux attendre longtemps. 

 Cette réponse, dont le père Sarrazin ne sut pas se priver, déplut sans doute à
            l’espion patenté, car il prit son air le plus rogue pour répéter sa première question. 

 – Que vient faire cet homme chez vous? 

 – Me vendre du drap dont j’ai besoin pour m’habiller, moi et mon garçon. Vous ne voyez
            donc pas qu’il est colporteur? 

 – Du drap? Vous pourriez bien en acheter à Maisons, dans le magasin de mon ami Küntz,
            qui a un assortiment superbe en laines de Silésie. 

 – Est-ce que vous croyez que j’ai le moyen de payer des marchandises étrangères? Pas
            si bête! 

 » Il y a cinq ans que Pierre Bourdier que voilà fait son petit commerce par ici, et je
            suis sûr, au moins, qu’il ne me volera pas, au lieu que vos brocanteurs à tête carrée… 

 – Vous avez tort; mon ami ne vous aurait pas pris plus cher, interrompit-il le
            Prussien qui devait avoir un intérêt dans les affaires du sieur Küntz. 

 – Possible, mais j’aime mieux m’arranger avec un de mes pays. 

 Le messager qui était le sujet de ce dialogue n’y avait encore pris aucune part. 

 Il s’était mis tranquillement à cheval sur un banc de bois et roulait une cigarette
            entre ses doigts. 

 Ce détail frappa Roger qui ne l’avait encore vu fumer que la pipe et qui remarquait
            les moindres incidents d’une scène où plusieurs vies étaient en jeu. 

 Il se demandait avec anxiété comment l’interrogatoire allait finir. 

 Les manières pincées et le langage aigre-doux de cet agent méthodique et froid
            n’annonçaient rien de bon. 

 Aussi l’officier regrettait-il vivement que son hôte n’eût pas profité de l’absence du
            petit chafouin, comme il l’appelait, pour faire cacher aussi le faux colporteur. 

 L’idée lui vint pourtant que ces deux nouveaux amis, en affrontant les questions,
            s’étaient dévoués pour détourner les soupçons de cet inquisiteur en bottes fortes. 

 Mais la conversation, qui n’avait été jusqu’alors qu’une escarmouche prit bientôt une
            tournure plus sérieuse. 

 L’espion, voyant qu’il ne pouvait rien tirer du meunier, s’adressa brusquement à
            Pierre Bourdier. 

 – Eh! bien mon brave, dit-il en affectant une certaine rondeur, avez-vous fait de
            bonnes affaires hier à Saint-Germain? 

 Le piège était un peu trop grossier pour que le messager y tombât. 

 – Je ne viens pas de ce côté-là, puisque j’arrive de Poissy, dit-il sans hésiter. 

 – Et où allez-vous comme ça? reprit le Prussien. 

 – Ma foi! je ne suis pas encore bien décidé si j’irai coucher ce soir à Maisons ou si
            je descendrai jusqu’au pont d’Herblay. 

 » Vous avez de la troupe par là-bas, vers Pontoise, et peut-être que je ferai des
            affaires avec vos hommes. 

 – Venez plutôt causer avec mon ami Küntz, vous verrez qu’il vous prendra de la
            marchandise. 

 – Je ne dis pas non, répondit le faux colporteur, pendant que Sarrazin grommelait
            entre ses dents: 

 – Il la prendra, c’est sûr; mais quant à la payer, c’est une autre affaire. 

 – Je suppose, mon cher, que vous avez un passeport, dit l’espion sans faire semblant
            d’entendre la réflexion du meunier. 

 – Quant à ça, je vous prie de croire que, si je n’en avais pas, il y a longtemps que
            je serais coffré. On me l’a demandé onze fois depuis huit jours que je suis parti
            d’Évreux. 

 – Voulez-vous me le montrer? 

 – Avec plaisir, répondit le messager en prenant dans la poche de sa veste un
            portefeuille usé qu’il remit tranquillement au commissaire. 

 La situation se tendait, et Roger, témoin muet de cette inspection qui menaçait de
            devenir minutieuse, pensait, non sans frayeur, que le brave Pierre n’avait pas eu le
            temps de se débarrasser de ses dépêches avant l’entrée de l’espion. 

 – Si ce misérable le fouille, il est perdu, se disait-il. 

 Et, en effet, il n’y avait pas même à songer à un coup de vigueur, car les Prussiens
            qui cuvaient leur vin sous la table commençaient à revenir de leur ivresse et, sans
            compter ceux qui devaient être en faction dans l’île, c’étaient là des satellites tout
            disposés à prêter main forte à l’homme au nez pointu. 

 Le lieutenant les voyait déjà s’étirer, et les entendait distinctivement grogner dans
            leur bauge. 

 – Bourdier… Pierre… épelait le commissaire sur le passeport… allant à Beauvais… les
            deux cachets de la commandature y sont… 

 » Mon ami, vous êtes en règle, ajouta-t-il en rendant le portefeuille. 

 Roger respira. 

 – Seulement, ajouta le chafouin, je voudrais bien voir ce qu’il y a dans votre ballot. 

 » Pure formalité, vous savez. 

 – À votre aise, dit le faux colporteur en se mettant en devoir de déboucler sa lourde
            valise. 

 – Ce n’est certainement pas là qu’il a caché ses papiers, pensa Roger, assez rassuré
            par la tournure que prenait la visite. 

 Elle s’opérait pourtant avec un soin qui faisait honneur aux instincts policiers du
            Prussien. 

 Oubliant la dignité que lui conféraient ses galons d’argent, il s’était mis à genoux
            et il aidait Bourdier à vider son sac. 

 Les pièces de drap ou de cotonnade, les foulards jaunes ou rouges étaient dépliées,
            palpées, secouées et retournées dans tous les sens. 

 Le messager de l’armée de la Loire se prêtait de la meilleure grâce du monde à ce
            déballage forcé, qu’il égayait en disant de temps en temps: 

 – Père Sarrazin, voilà du drap de Montauban qui ferait parfaitement votre affaire. 

 Ou bien: 

 – Ce mouchoir là irait joliment pour faire un fichu à votre nièce de Cormeil. 

 Il mettait tant de naturel à ce babillage que Roger ne savait ce qu’il devait admirer
            le plus de son sang-froid ou de sa présence d’esprit. 

 La vérification fut poussée jusqu’au bout avec un soin qu’auraient apprécié tous les
            douaniers d’Europe. 

 – Maintenant, mon brave, dit le Prussien, quand il eut fini. 

 » Je voudrais bien visiter aussi vos vêtements…, pure formalité… et vos chaussures
            aussi… de sorte que je vous prierai… 

 – De me déshabiller, interrompit le faux colporteur sans sourciller. Il ne fait pas
            chaud, mais je sais que c’est la méthode allemande. 

 Un frisson passa dans les veines de Roger, quand il le vit ôter sa blouse. 

 – Ce ne sera pas long, insinua l’espion, d’un ton mielleux. 

 – Laissez-moi seulement le temps d’allumer une cigarette; ça me réchauffera un peu,
            dit Pierre Bourdier en riant. 

 Il tira de sa poche un paquet de tabac et un petit cahier dont il se mit à détacher
            une feuille. 

 – Passez-moi donc ce papier, dit le chafouin dont les petits yeux brillaient sous le
            verre de ses lunettes. 

 – C’est du pur papier de fil que j’ai acheté à Rouen, dit Pierre Bourdier, en tendant
            le cahier au Prussien. 

 Roger, qui ne perdait pas un seul des détails de cette scène, crut remarquer que la
            main du faux colporteur tremblait un peu et que ses joues hâlées pâlissaient légèrement. 

 Au même instant, le meunier se leva de l’escabeau où il était assis et fit un pas en
            avant. 

 Il avait mis la main sous sa blouse et ses traits contractés prenaient une étrange
            expression. 

 Cependant, l’homme aux lunettes ne voyait rien de toute cette pantomime. 

 Il avait pris le cahier et l’examinait avec une attention minutieuse; il le
            feuilletait, le maniait, et finit par le flairer, comme s’il eût espéré y découvrir un
            parfum accusateur. 

 Pendant qu’il se livrait à cette opération, le messager de l’armée de la Loire
            achevait de rouler entre ses doigts la feuille qu’il avait détachée, et quand il eut
            magistralement confectionné une grosse cigarette bien serrée et tordue aux deux bouts,
            il la prit entre ses lèvres et fit mine de tirer des allumettes de sa poche. 

 – Voulez-vous que je vous en fasse une? dit-il tranquillement à l’espion en lançant au
            père Sarrazin un coup d’œil expressif. 

 – Non, merci, je ne fume que la pipe, grommela le fonctionnaire Tudesque, qui semblait
            tout désappointé de n’avoir pas trouvé ce qu’il cherchait. 

 – Est-ce que vous croyez qu’il y a de la contrebande dans mon papier? reprit Bourdier
            d’un air goguenard. 

 – Non, mais j’aime bien à voir tout quand je visite. Vous autres Français, vous êtes
            si fins que je me défie toujours, répondit le Prussien. 

 Il se décida cependant à rendre l’innocent cahier que le faux colporteur mit dans son
            gousset, en disant: 

 – Ah! oui! pour les lettres, les dépêches. On m’a conté comme ça qu’il y en avait qui
            les cousaient dans la doublure de leurs effets. 

 » Mais il n’y a pas de danger que je fasse ce métier-là, je tiens trop à ma peau. 

 Tout en parlant il avait saisi sa cigarette entre le médium et l’index. 

 – Vous avez raison, mon ami, dit doucement l’espion, si je trouvais sur vous seulement
            trois lignes de correspondances, je serais forcé de vous envoyer à Maisons au
            commandant, qui serait forcé lui, de vous faire fusiller. 

 – Vous n’aurez pas cette peine là, je vous en réponds, murmura Pierre Bourdier. 

 » Allons, bon v’là que j’ai perdu mes allumettes, ajouta-t-il en plaçant sa cigarette
            derrière son oreille, suivant le procédé usité pour leurs plumes par les scribes au
            repos. 

 – Tu fumeras plus tard, dit le père Sarrazin, tu vois bien que monsieur attend que tu
            te déshabilles. 

 – Tiens! c’est vrai, je n’y pensais plus, reprit le messager de l’air le plus naturel;
            mais ça ne va pas être long. 

 En effet, il commença à défaire ses habits avec la lenteur méthodique qui est
            particulière aux paysans. 

 – Ça me rappelle le jour où j’ai passé au conseil de révision, dit-il en riant. Ah!
            dam! c’était pas hier! 

 À mesure qu’un vêtement était ôté, le terrible commissaire s’en emparait et le
            soumettait à une rigoureuse inspection. 

 Rien qu’à le voir procéder, on aurait deviné que cet homme était né pour le vilain
            métier qu’il exerçait. 

 Sa physionomie pointue s’éclairait d’une joie malicieuse en palpant les hardes du
            colporteur et il avait l’air d’un renard qui fouille un poulailler. 

 Ce fut fait d’ailleurs avec une adresse et une conscience qui lui auraient
            certainement valu des éloges de ses supérieurs, s’ils avaient pu le voir travailler. 

 Les poches furent vidées, les doublures furent décousues, le collet et les manches
            retournées et les boutons tâtés. 

 Il n’y eut pas jusqu’aux souliers dont le scrupuleux espion ne sondât les semelles et
            les talons à l’aide d’un petit instrument pointu qu’il portait sur lui pour cet usage. 

 Quant au chapeau de feutre du colporteur, il avait été l’objet d’une vérification
            spéciale et la visite avait commencé par là. 

 Roger suivait des yeux, par les trous percés dans la cloison de sa cachette, cette
            singulière opération. 

 Le calme parfait avec lequel Pierre Bourdier se prêtait aux recherches le rassurait
            sur leur résultat, mais il se demandait par quelle ruse ingénieuse les dépêches du
            messager avaient pu être soustraites à ce misérable Prussien. 

 – Il aura trouvé le moyen de les remettre au meunier, pensa-t-il. 

 Régine dormait toujours et il se félicitait de l’heureuse occasion qui s’était
            présentée pour elle de prendre enfin un peu de repos. 

 Elle allait bientôt sans doute avoir besoin de toutes ses forces, car leurs épreuves
            n’étaient pas finies et le lieutenant n’entrevoyait même pas comment leur guide pourrait
            surmonter les obstacles qui les séparaient encore de Paris. 

 Il fallait voir d’abord ce qu’il allait advenir de l’inspection du commissaire. 

 Elle touchait à son terme, et ce soupçonneux personnage venait de faire signe à Pierre
            Bourdier qu’il pouvait reprendre ses habits. 

 Évidemment, l’espion avait espéré mieux, car il montrait la mine renfrognée d’un homme
            qui a manqué son coup. 

 Quant au brave messager, il s’habillait avec le même sang-froid et il égayait la
            situation par des plaisanteries qui témoignaient d’une entière liberté d’esprit. 

 – Dites donc, mon officier, demanda-t-il en riant, est-ce que vous me payerez de la
            tisane pour guérir le rhume que vous m’avez fait attraper? 

 » Brr! qu’il fait froid dans votre cambuse, père Sarrazin. 

 – Toujours farceurs, ces Français, dit le chafouin en le regardant par-dessus ses
            lunettes. 

 – Faut bien s’amuser un peu pour se consoler du commerce qui ne va guère. 

 – À propos, mon ami, reprit le Prussien d’un ton assez équivoque, j’espère bien que
            vous allez venir avec moi à Maisons pour faire quelques petites affaires avec mon ami
            Küntz. 

 – Ma foi! ce n’est pas de refus, dit Pierre Bourdier; mon compère Sarrazin n’est pas
            si pressé et nous pourrons finir notre marché ce soir aussi bien que ce matin. 

 Et dès qu’il eut passé sa blouse, il se mit à genoux pour refaire son ballot. 

 Roger n’en revenait pas de l’entendre accepter si facilement la proposition du
            commissaire qui ne tenait évidemment à l’emmener que pour le mieux surveiller. 

 Il avait bien cru cependant surprendre un coup d’œil échangé entre les deux amis. 

 Après tout, il se pouvait que le messager eût son plan et il avait donné assez de
            preuves de son habileté pour que le lieutenant se fiât à lui du soin d’éconduire
            l’espion. 

 – Je suis prêt, dit Pierre Bourdier en chargeant sa balle sur son dos. 

 – Nous allons partir, mon ami, dit le Prussien d’un air aimable qui ne promettait rien
            de bon; le temps de faire quelques petites recommandations à ce brave homme. 

 Le meunier dressa l’oreille à cette entrée en matières. 

 – D’abord, mon ami, je vous prie de ne plus donner à boire à ces soldats. 

 – Avec ça que c’est facile, grommela le père Sarrazin; quand je leur refuse du vin,
            ils me menacent d’enfoncer la porte de ma cave. 

 – Ce sont des ivrognes, de vilains ivrognes, et je ferai mon rapport au commandant
            pour qu’ils soient punis demain quand on relèvera le poste. 

 Le majestueux commissaire ajouta quelques mots en allemand à l’adresse des trois
            soudards qui pendant l’inspection, avaient réussi tant bien que mal à se remettre sur
            leurs jambes, puis il reprit son discours: 

 – J’ai remarqué aussi en faisant une promenade dans l’île qu’on n’a pas enlevé la
            corde du bac. 

 – Eh! bien, après? dit le meunier d’un ton bourru. 

 – J’enverrai une escouade pour la détacher et la rapporter au commandant. Ça servira
            là-bas à nos pontonniers et ici ça pourrait vous servir à passer la rivière. 

 – Passer la rivière? Avec quoi? Vous avez pris le bateau, et, à moins d’être oiseau… 

 – En attendant, reprit imperturbablement le Prussien, j’ai mis un factionnaire sur la
            rive, et je lui ai donné l’ordre de tirer sur tous ceux qui approcheraient. 

 Le meunier haussa les épaules. 

 – Je vous préviens pour éviter un accident, dit l’espion avec un mauvais sourire. 

 Après avoir lancé cet avertissement qui ressemblait assez à une menace, il parla
            encore un instant avec les soldats, et montrant la porte à Pierre Bourdier avec une
            politesse ironique, il le fit passer devant lui, et sortit d’un pas mesuré. 

 – Il le conduit en prison, pensa Roger. 

 Cette conjecture semblait infiniment probable, et la perspective d’être abandonné à
            ses propres ressources, n’avait rien de rassurant pour le prisonnier. 

 La cachette où on l’avait conduit avec Régine lui paraissait médiocrement sûre, car
            l’escalier de bois qui aboutissait au couloir était toujours appliqué contre la
            muraille, et il pouvait prendre fantaisie aux Prussiens d’y grimper. 

 Il se demandait même comment le commissaire n’avait pas eu l’idée de fureter de ce
            côté-là. 

 D’ailleurs, il fallait bien sortir tôt ou tard de ce réduit et Roger ne devinait pas
            comment. 

 Une heure se passa pour lui à réfléchir aux suites de cette aventure et à regarder
            alternativement Régine, qui ne s’était pas encore réveillée, et la salle basse où le
            père Sarrazin allait et venait au milieu des soldats. 

 Ceux-ci avaient allumé leurs pipes de porcelaine et fumaient silencieusement. 

 Le lieutenant se demandait ce qu’était devenu le gros garçon meunier qui l’avait
            conduit à la chambre bleue, quand il le vit apparaître à la porte du moulin. 

 Il poussait devant lui un enfant déguenillé que Roger reconnut sur-le-champ. 

 – Le mendiant de la cabane! murmura Roger. 

 C’était bien lui en effet, un peu plus sordide et un peu plus déguenillé que lors de
            sa première apparition mais toujours porteur de la même physionomie hypocrite et
            pleurarde. 

 – Qu’est-ce que tu m’amènes encore là? demanda brusquement le père Sarrazin qui,
            depuis le départ de Pierre Bourdier, semblait de fort mauvaise humeur. 

 – C’est un galopin que j’ai trouvé assis au bout de la passerelle, répondit le garçon
            meunier; il dit comme ça qu’il a faim et qu’il ne sait pas où coucher. 

 – Ça ne me regarde pas, grommela le bonhomme; s’il fallait recevoir tous les vagabonds
            qui rôdent dans le pays, on n’en finirait pas. 

 – Oh! mon bon monsieur, dit le gamin en prenant sa voix lamentable, ayez pitié d’un
            pauvre malheureux qui n’a pas mangé depuis deux jours. 

 – Tu n’es donc pas d’ici? dit le père Sarrazin, déjà un peu radouci. 

 – Non, m’sieu, reprit le mendiant en faisant mine de pleurnicher, j’suis de la
            Normandie. 

 – Tiens, c’est mon pays, fit observer le complaisant Jacquot. 

 – Eh! bien, pourquoi n’y restes-tu pas en Normandie? 

 – Les Prussiens ont brûlé notre maison, répondit l’enfant, non sans jeter un coup
            d’œil oblique sur les soldats qui fumaient leur pipe sans s’occuper de ce colloque. 

 – Le misérable compte qu’ils n’entendent pas le français, pensa Roger qui savait à
            quoi s’en tenir sur les prétendus malheurs de ce jeune espion. 

 – Et tes parents? demanda le meunier, visiblement ému. 

 – Mon père est parti soldat et ma mère… ils l’ont menée en prison, dit l’affreux drôle
            en essuyant ses yeux parfaitement secs. 

 – Voyons, petit, ne pleure pas et dis-moi d’où tu viens et où tu veux aller. 

 – Je viens de tout près de Gisors, en demandant la charité, et je m’en vais tout droit
            devant moi jusqu’à ce que je trouve à gagner ma vie. 

 – Et qu’est-ce que tu sais faire? 

 – Chez nous, je gardais les vaches, mais je travaillerais bien dans votre moulin tout
            de même. 

 – Allons! dit le père Sarrazin après un instant de réflexion, les meules ne marchent
            plus et j’ai bien assez de Jacquot, mais il ne sera pas dit que j’aurai laissé le fils
            d’un soldat mourir de faim et coucher dehors. 

 – S’il le garde ici, nous sommes perdus, murmurait Roger qui écoutait ce dialogue en
            se rongeant les poings. 

 – Mène-le à la huche et donne-lui un bon morceau de pain et un coup à boire, dit le
            meunier à son garçon. 

 – Merci, mon bon monsieur, psalmodia le mendiant, tout en suivant Jacquot qui
            paraissait partager l’attendrissement de son maître. 

 Les Prussiens n’avaient pas bronché durant toute cette scène, mais dès que l’enfant et
            son guide furent sortis, ils se mirent à échanger entre deux bouffées de tabac quelques
            phrases dont Roger malheureusement ne comprenait pas le sens. 

 Quant au père Sarrazin, il avait l’air satisfait d’un homme qui vient de faire une
            bonne action et s’occupait tranquillement à enlever les bouteilles vidées par ses
            garnisaires. 

 Jamais, depuis le moment de son évasion, le lieutenant ne s’était trouvé aussi
            perplexe. 

 Les dangers qu’il avait courus n’étaient rien au prix de cette situation ambiguë. 

 Il voyait le péril et il ne pouvait rien pour y parer. 

 Le père Sarrazin n’avait jamais vu ce petit scélérat, et par conséquent il était bien
            loin de soupçonner ses projets perfides. 

 Roger savait à n’en pas douter que le prétendu mendiant ne venait demander asile au
            moulin que pour perpétrer quelque trahison. 

 Un mot au meunier aurait suffi pour le mettre en garde contre les entreprises de son
            hôte; mais ce mot, comment le dire? 

 Appeler! le prisonnier ne pouvait pas y songer. 

 Sa cachette était trop voisine de la salle occupée par les Allemands, et, dans cette
            maison de bois, le moindre bruit s’entendait à travers les cloisons. 

 Force lui était donc d’attendre qu’on vînt le délivrer, et qui pouvait lui répondre
            que l’occasion s’en présenterait bientôt? 

 Il se voyait ainsi condamné à l’inertie en présence d’un danger imminent et terrible,
            et il avait bien de la peine à s’y résigner. 

 Mortellement inquiet et fatigué d’observer les soldats qui ne bougeaient pas de la
            salle basse, il quitta son poste de surveillance et revint à la jeune fille. 

 Elle continuait à dormir profondément et Roger la regarda longtemps avant de se
            décider à la réveiller. 

 Sa tête charmante s’était inclinée sur son épaule et sa bouche entrouverte laissait
            voir ses dents blanches. 

 On l’entendait à peine respirer, et un faible souffle soulevait à intervalles égaux le
            corsage de sa robe de bure. 

 C’était tout à fait le sommeil d’un enfant. 

 – Elle ne sait pas que la mort est peut-être proche, pensa le lieutenant. 

 Puis, il se dit que ce repos était peut-être le dernier et que le troubler serait une
            cruauté inutile. 

 – Elle apprendra toujours assez tôt les malheurs qui nous menacent, murmura-t-il en
            s’éloignant sur la pointe du pied. 

 Et, comme il se sentait lui-même brisé de fatigue, il s’étendit doucement sur le lit
            qui occupait le fond de la chambre bleue et se mit à réfléchir à leur étrange position. 

 La sinistre apparition du mendiant lui semblait inexplicable. 

 Les réponses écourtées de Pierre Bourdier, quand il lui avait demandé des nouvelles de
            ce petit misérable, laissaient croire qu’on en était débarrassé à tout jamais. 

 Comment revenait-il ainsi et quel funeste hasard le conduisait précisément au moulin
            où les fugitifs avaient trouvé un abri? 

 Il y avait dans ce concours de circonstances bizarres de quoi troubler l’esprit le
            plus ferme, et le départ forcé du colporteur n’était pas rassurant. 

 Roger finit par se dire que la Providence ne les abandonnait pas tout à fait, puisque
            le traître, s’il était arrivé une heure plus tôt, se serait rencontré avec le faux
            colporteur et n’aurait pas manqué de le dénoncer sur-le-champ. 

 Mais l’alternative n’en était pas moins terrible. 

 En effet, si Pierre Bourdier revenait, il devait forcément se retrouver en face de ce
            vagabond, et, s’il ne revenait pas, la suite du voyage allait se compliquer étrangement. 

 Le lieutenant ne connaissait ni la route ni le moyen de franchir les obstacles qui le
            séparaient encore de ce Paris tant désiré. 

 Il savait vaguement qu’il fallait passer la Seine, au moins deux fois, et c’était même
            la première difficulté à vaincre, car, de son lit, il entendait le grondement sourd de
            l’eau du fleuve. 

 L’île où s’élevait le moulin était très étroite et, en cherchant à se rendre compte de
            la situation de sa cachette, Roger pensa que le grand bras qui le séparait de la rive
            droite devait être assez rapproché. 

 – C’est par là qu’il faudrait fuir, murmura-t-il, mais comment traverser la rivière
            grossie par les pluies de l’hiver et gardée par les sentinelles prussiennes? 

 Il avait beau chercher une solution à ce terrible problème, il n’en trouvait aucune,
            et, à force de repasser dans sa tête affaiblie ces tristes pensées, il finit par tomber
            dans une sorte de torpeur intellectuelle. 

 Les images du passé terrible et du présent, plus redoutable encore, se confondaient
            dans son cerveau, et en même temps, il sentait ses forces physiques s’anéantir sous le
            poids d’une immense lassitude. 

 Il essaya de lutter contre cet engourdissement qui l’envahissait peu à peu, mais il
            s’assoupit en murmurant les noms de Régine et de Renée. 

 Quand il se réveilla, la nuit était venue. 

 Il ouvrit les yeux en sentant le contact d’une main qui se posait doucement sur son
            épaule. 

 Comme il s’était endormi sous l’influence de préoccupations sombres, sa première
            pensée fut qu’il avait affaire à un ennemi, et son premier mouvement fut de se mettre en
            défense. 

 Se dresser, sauter à bas du lit et se retrancher dans l’encoignure de la chambre,
            toutes ces actions préventives ne demandèrent que trois ou quatre secondes au prisonnier
            qui, en sa qualité de militaire, avait l’habitude des surprises. 

 Il eut même la présence d’esprit de se rappeler que les Prussiens n’étaient pas loin
            et de ne pas crier. 

 Autour de lui, l’obscurité était profonde et le silence complet. 

 Une idée lui traversa l’esprit. 

 C’était peut-être Régine qui venait de le toucher pour l’avertir qu’elle ne dormait
            plus et qu’elle attendait une décision. 

 Il se demandait déjà comment il allait faire pour entrer en communication avec la
            pauvre muette. 

 Faute de lumière, le langage des signes lui faisait défaut, et il ne savait où prendre
            ce qu’il fallait pour éclairer la chambre. 

 L’eût-il su d’ailleurs, il n’aurait pas commis cette grave imprudence, puisque la
            moindre lueur brillant à travers les trous de la cloison pouvait trahir le secret de la
            cachette. 

 Une voix, dont il ne reconnut pas le son tout d’abord, vint mettre fin à ses
            perplexités. 

 – C’est moi! disait-on tout bas. 

 – Qui? vous? demanda Roger, peu rassuré par cette indication vague. 

 – Bourdier! parbleu! reprit la voix sur le même ton. 

 – Le colporteur! s’écria le lieutenant stupéfait. 

 – Chut! pas si haut, que diable! Les murs ont des oreilles, ici. 

 – Vous avez raison, mais je suis si content de vous revoir! 

 – Ah! il s’en est fallu de bien peu que je ne puisse pas vous procurer ce plaisir-là. 

 – Mais comment avez-vous fait pour échapper à ce misérable espion? 

 – Ça m’a coûté toutes mes marchandises que j’ai offertes gracieusement à son ami
            Küntz, le plus juif de tous les juifs allemands; mais ça m’est bien égal, car le temps
            de jouer au colporteur est passé, Dieu merci! 

 – Comment! Est-ce que vous renoncez à arriver à Paris? 

 – Y renoncer? J’espère bien y être demain. 

 – Avec vos dépêches? 

 – Ça va sans dire. 

 – Mais vous avez donc pu les soustraire à la visite? Il m’avait semblé, ce matin… 

 – Que mein herr le commissaire me visitait des pieds à la tête. 

 – Oui, j’étais là et j’ai tout vu. 

 – Ah! dit Pierre Bourdier en riant tout bas, c’est que, moi, je n’ai qu’un tour dans
            mon sac, mais il est bon. 

 – Alors, vous aviez eu le temps de remettre la dépêche au meunier? 

 – Non pas; le gueux d’Allemand est entré dans la salle une minute après que vous étiez
            grimpé ici. 

 – Mais où l’aviez-vous cachée quand vous vous êtes déshabillé? 

 – Eh bien! et ma cigarette? 

 – Quoi! c’était… 

 – Mon Dieu! oui, sur la feuille que j’ai roulée tranquillement à son nez et à sa
            barbe, il y avait de quoi me faire fusiller. 

 – C’est donc pour cela que je vous ai vu pâlir quand il a pris le cahier. 

 – Je ne dis pas non, on a beau avoir l’habitude de ces moments-là, on a encore un peu
            d’émotion quand on se dit que d’une seconde à l’autre, on va être obligé de jouer du
            couteau. 

 – Du couteau! répéta Roger abasourdi. 

 – Mon Dieu! oui, dit tranquillement le messager de l’armée de la Loire; le père
            Sarrazin, qui était dans la confidence, cherchait déjà sa lardoire sous sa blouse, et si
            l’Allemand avait fait mine de toucher à la feuille que je venais de rouler, il
            l’éventrait. 

 – Et les soldats? 

 – Oh! j’aurais sauté sur leurs sabres qui étaient dans le coin de la salle, et je
            crois qu’à nous deux nous en serions tout de même venus à bout; mais les batailles, ça
            fait toujours du bruit, et j’aime mieux ne pas avoir été obligé d’en venir là. 

 – C’est Dieu qui a veillé sur nous, murmura Roger, en pensant au terrible danger qu’il
            avait couru sans le savoir. 

 – Et il veillera sur nous jusqu’au bout, soyez tranquille, reprit le brave colporteur. 

 – Je l’espère, mais je me demande comment nous allons sortir d’ici. 

 – Ça, je m’en charge. Où est la petite? 

 Cette question rappela au lieutenant ce que la surprise et l’émotion lui avaient fait
            oublier un instant. 

 Il avait laissé Régine endormie sur un fauteuil et le moment était venu de la
            réveiller. 

 Mais il n’eut pas la peine de la chercher dans l’obscurité, car au moment même où
            Pierre Bourdier s’enquérait de la jeune fille, un serrement de main apprit à son ami
            qu’elle était debout. 

 Il ne pouvait pas la voir, mais il reconnut l’étreinte de ses doigts mignons, et il
            laissa échapper un soupir de soulagement, car, au milieu de tant d’événements bizarres,
            l’idée lui était venue un instant qu’elle avait disparu, victime de quelque machination. 

 – Elle est là, se hâta-t-il de dire pour répondre à la question du messager. 

 – Bon! maintenant, pensez-vous qu’elle soit de force à sortir d’ici avec nous par un
            chemin que je vais vous montrer et qui est un peu moins commode que la grande route? 

 – Je réponds de sa volonté et de son courage, dit Roger. 

 – Du reste, nous n’avons pas le choix des moyens, continua Pierre Bourdier, et je vais
            vous expliquer le mien. 

 – J’écoute et je suis prêt, dit simplement Roger. 

 Régine n’avait fait aucun mouvement, depuis qu’elle avait donné signe de vie, et
            tenait toujours la main de son ami dans la sienne, comme si elle avait voulu lui dire: 

 – Nous ne nous quitterons pas dans le danger. 

 – Mon cher camarade, reprit le faux colporteur, du ton bref d’un homme qui donne ses
            instructions suprêmes, la première étape de notre voyage est peut-être la plus
            difficile. Il s’agit de passer la Seine qui coule de l’autre côté de ce moulin, à dix
            pas d’ici. 

 – C’est bien ce que je pensais, mais j’ai entendu ce Prussien dire que toutes les
            barques avaient été enlevées. 

 – Si nous avions quelques heures devant nous, dit Pierre Bourdier sans s’arrêter à
            l’objection du lieutenant, la chose irait toute seule. 

 – Comment? 

 – Le thermomètre a baissé ce soir de cinq degrés et il est bien probable que demain
            matin la rivière sera prise et qu’on pourra la traverser à pied sec, mais pour le
            moment, elle charrie toujours et les glaçons ne sont pas encore arrêtés. 

 » Donc il faut penser à un autre moyen. 

 – Un autre moyen! il n’y en a pas ou, du moins… 

 – Il y a la corde du bac que mon ami Sarrazin a eu soin d’entretenir en bon état et
            qui peut parfaitement nous porter de l’autre côté. 

 – Je ne comprends pas bien. 

 – C’est très simple; il ne s’agit que d’avoir les poignets solides et c’est pour ça
            que je vous demandais si nous pouvions compter sur votre petite amie. Je ne me défie pas
            de son courage, mais je ne suis pas aussi sûr de sa force. 

 Le programme que le messager exposait si tranquillement était de nature à faire
            réfléchir les plus intrépides, et le chemin aérien qu’il voulait suivre n’était pas
            assurément à l’usage d’une jeune fille. 

 Roger, troublé par l’effrayante perspective d’exposer Régine à un voyage aussi
            périlleux, tomba dans une grande perplexité. 

 Il n’avait pas même la ressource de consulter sa vaillante amie qui ne pouvait ni le
            voir ni l’entendre et il hésitait à répondre, quand une pression de sa main vint lui
            rappeler fort à propos qu’elle n’avait jamais reculé devant aucun obstacle. 

 – Je… je crois qu’elle est capable de tenter l’entreprise, balbutia-t-il; mais
            avez-vous bien réfléchi aux autres dangers qui nous menacent? 

 » Ces soldats qui sont là, à quelques pas de nous, ces sentinelles que le commissaire
            a placées au bord de la Seine… je l’ai entendu… juste à l’endroit où passe la corde… 

 – Ça, dit Pierre Bourdier avec mépris, c’est l’affaire du père Sarrazin et de son
            garçon. Le meunier est chargé du département des liquides, et les trois casques à
            pointes qui ne sont pas de service sont retombés sous la table où ils dormaient ce
            matin. Quant aux deux factionnaires, le froid les cloue dans leur gourbis et Jacquot les
            surveille. 

 – Mais on peut les avertir, dit vivement Roger. 

 – Qui donc? Il n’y a pas de traîtres ici, que je sache? 

 – Vous vous trompez. Il y en a un. 

 – Que voulez-vous dire? 

 – Je veux dire, reprit l’officier avec animation, que ce misérable mendiant est ici! 

 – Qui? l’enfant de la cabane? 

 – Lui-même! Il est arrivé une heure à peine après que vous étiez parti. 

 – Ah! le gueux! ah! le gredin! s’écria le faux colporteur. Voilà ce que c’est que de
            n’avoir pas écrasé cette vipère pendant que je la tenais. Si j’avais tordu le cou à ce
            méchant drôle au lieu de la bâillonner et de l’attacher à un arbre, il ne serait pas ici
            maintenant à nous espionner. 

 – C’est la fatalité qui nous poursuit, murmura Roger. 

 – Et le père Sarrazin n’a pas chassé ce petit scélérat? 

 – Il voulait d’abord le renvoyer, mais quand il l’a vu pleurer en disant qu’il avait
            faim, il a dit à son valet de lui donner à manger et à loger. 

 – De sorte qu’il est encore à rôder dans la maison? 

 – Ce n’est que trop certain. 

 – Et Sarrazin qui me voit revenir, qui sait que nous allons risquer le voyage, et qui
            ne me dit rien!… 

 – Mais il ne sait pas que ce petit malheureux est un espion. 

 – C’est juste! dit Pierre Bourdier. 

 Un silence profond succéda à ce rapide colloque. 

 Le messager cherchait un moyen de parer aux conséquences de cette fâcheuse
            complication et Roger recommençait à désespérer du succès d’une évasion ainsi
            compromise. 

 – J’ai trouvé! s’écria le brave messager. 

 – Trouvé quoi? demanda Roger. 

 – La manière de sortir d’ici avant que ce gredin ne nous dénonce. 

 – Que Dieu vous entende! 

 – Savez-vous où le père Sarrazin l’a logé? 

 – Non, j’étais brisé de fatigue; je me suis endormi aussitôt après que ce drôle a été
            confié aux soins de Jacquot, et c’est vous qui m’avez réveillé. 

 – Alors, je me doute de l’endroit où on l’aura casé et il y a des chances pour qu’il
            ne nous voie pas filer. 

 » Seulement, il est probable qu’il sortira cette nuit pour rôder autour du moulin et
            il faut le gagner de vitesse. 

 – Pourvu qu’il ne soit pas déjà trop tard! 

 – Non, il est à peine sept heures et c’est le moment où on met la table ici. Le gueux
            doit être occupé à manger sa soupe. 

 – Mais êtes-vous sûr qu’il ne vous a pas vu tout à l’heure quand vous êtes arrivé? 

 – Parfaitement sûr. Vous pensez bien que je ne me suis pas amusé à entrer par la
            grande porte et à traverser la salle pour me montrer aux Prussiens. 

 – Et comment avez-vous pu arriver jusqu’ici? 

 – Par dehors. Il y a une échelle contre la muraille et le couloir a deux issues, tout
            comme la chambre où nous sommes. 

 – Deux issues! répéta Roger qui n’en connaissait pas d’autre que la trappe par où on
            l’avait introduit. 

 – Mais, oui, et vous n’avez qu’à lever la tête pour voir celle qui va nous servir. 

 – Quoi, ce vitrage! 

 – Tout juste, c’est un chemin qui a l’air de ne pouvoir servir qu’à des chats, mais je
            ne vous ai pas promis la grande route. 

 – Je suis prêt à vous suivre partout et cette jeune fille aussi, dit Roger un peu
            choqué de ce langage bref, mais j’avoue que je ne comprends pas bien votre projet. 

 – Vous allez comprendre. Ce vitrage s’ouvre sur le toit d’un appentis en planches
            qu’on a ajouté aux bâtiments du moulin. 

 – Je le sais ou du moins je l’ai deviné, mais… 

 – Ce toit, interrompit Pierre Bourdier, sert de point d’appui au câble du bac, c’est
            comme qui dirait l’embarcadère des voyageurs à la corde. 

 » Commencez-vous à saisir, maintenant? 

 Roger saisissait très bien, mais il restait confondu à l’idée de tenter une pareille
            entreprise, et il doutait surtout que les forces de Régine puissent y suffire. 

 – Mais, objecta-t-il avec embarras, le trajet doit être énorme, car le moulin n’est
            pas au bord de l’eau. 

 – À quinze pas du grand bras tout au plus; nous sommes ici à la pointe de l’île, et
            nous n’avons qu’une langue de terre très étroite à traverser. 

 » Quant à la Seine, elle n’est pas large. 

 Le lieutenant était trop préoccupé pour se presser de répondre. 

 – Il est vrai qu’elle est profonde, ajouta ironiquement Bourdier, qui interprétait
            assez mal ce silence. 

 – Une chute, ce serait la mort, murmura Roger. 

 – Écoutez, mon officier, dit brusquement le faux colporteur, je ne veux pas vous
            amener de force, et, s’il arrivait malheur à vous ou à la petite, je me le reprocherais
            toute ma vie. 

 » Ainsi, vous êtes libre de me suivre ou de rester. 

 – Et vous? demanda timidement Roger. 

 – Moi, c’est une autre affaire. Il faut que j’arrive à Paris demain matin ou que je
            meure cette nuit; mais vous, qui ne portez pas de dépêches, vous n’avez pas les mêmes
            raisons pour risquer votre vie. 

 » C’est pourquoi, si le cœur ne vous en dit pas, je vous conseille de coucher
            tranquillement ici. Demain matin, le père Sarrazin viendra visiter la chambre bleue,
            vous lui conterez votre affaire et il trouvera peut-être le moyen de vous faire gagner
            la Normandie. 

 La perplexité du lieutenant était affreuse. 

 Il avait à choisir entre la chance d’une mort presque certaine et celle d’une longue
            suite de périlleuses aventures. Seul, il n’aurait pas hésité, mais l’idée de
            compromettre l’existence de Régine glaçait son courage. 

 – En toute autre circonstance, reprit Bourdier d’un ton plus doux, je renoncerais à
            mon plan pour vous tenir compagnie et tâcher de vous être encore une fois utile, mais le
            devoir est là. 

 Ces paroles si simples émurent profondément Roger. 

 – Après tout, continua le brave messager, c’est le hasard qui nous avait réunis et
            nous pouvons nous quitter sans avoir rien à nous reprocher. Si je péris en route,
            j’aurai toujours la consolation d’avoir rendu service à un officier français. 

 C’en était trop, et le lieutenant ne tint plus contre le souvenir que Pierre Bourdier
            venait d’évoquer. 

 Il pensa aux scènes de la forêt, et il rejeta bien loin l’idée de séparer sa fortune
            de celle de son sauveur. 

 Un dernier scrupule le retenait. Il aurait voulu consulter Régine. Son cœur lui disait
            pourtant que l’héroïque jeune fille était prête à le suivre, mais la décision était si
            grave qu’il hésitait encore. 

 Un nouveau serrement de main de la pauvre muette vint le décider. 

 Il prit pour une manifestation des volontés de la Providence cette étreinte
            silencieuse et il dit d’un ton ferme: 

 – Je ne veux pas vous abandonner; nous allons partir ensemble. 

 – À la bonne heure! s’écria Bourdier. Je savais bien que vous viendriez. 

 – Dites-moi ce qu’il faut faire, dit fermement Roger qui, maintenant que son parti
            était pris, avait retrouvé tout son sang-froid. 

 – Vous allez voir. 

 Et le messager de l’armée de la Loire se mit en devoir, sans plus tarder, de préparer
            l’évasion. 

 Il fallait d’abord atteindre le vitrage et, pour cela, quoique le plafond de la
            chambre fût assez bas, un marchepied était absolument nécessaire. 

 La table et un fauteuil le lui fournirent. 

 Avec des précautions infinies, il réussit à placer ces deux meubles l’un sur l’autre,
            et, en dépit de l’obscurité, à construire l’échafaudage sans faire le moindre bruit. 

 – Voilà l’escalier, dit-il gaiement, et c’est moi qui vais vous montrer le chemin. 

 » Seulement, je suppose que mon ami Sarrazin n’a pas osé se risquer à vous envoyer de
            quoi dîner et je ne veux pas que vous vous embarquiez, comme on dit, sans biscuits. 

 Il mit dans la main de Roger une grosse tablette de chocolat et une gourde pleine
            d’eau-de-vie. 

 – Vous partagerez avec la petite et vous croquerez ça en route, mais avalez-moi tout
            de suite un bon coup de vieux cognac. 

 Le lieutenant ne se fit pas prier. Il sentait que ses forces avaient besoin de ce
            stimulant. 

 Régine elle-même ne refusa point la gourde que son ami lui tendait, et but bravement
            une gorgée, comme pour prouver qu’elle était décidée aux actions viriles. 

 Roger hasarda encore une objection. 

 – En avançant l’heure du départ, demanda-t-il, ne craignez-vous pas de déranger les
            plans de ce brave meunier? Il est probable qu’il s’est arrangé pour nous aider un peu
            plus tard et… 

 – C’est possible, mais nous nous passerons de lui. L’important c’est de ne pas donner
            le temps à cet infernal gamin de nous dénoncer. 

 – Comment ferons-nous pour emporter nos ballots? 

 – Vous ne les emporterez pas. 

 – Et si on nous arrête? 

 – Si on nous arrête, nous serons fusillés, mon lieutenant, dit le messager avec un
            calme parfait, mais on ne nous arrêtera pas. 

 » Voyez-vous, ajouta-t-il, en dehors des lignes prussiennes on peut jouer au
            colporteur, mais, en dedans, cette comédie-là ne servirait à rien et nous avons trop de
            chemin à faire cette nuit pour charger nos épaules. 

 – Je crois que vous avez raison, dit Roger, comprenant que l’heure était venue de
            brûler ses vaisseaux. 

 – Maintenant, reprit Pierre Bourdier en grimpant sur la table, je vais vous montrer la
            route. 

 » Vous ferez monter la petite après moi et vous viendrez ensuite. 

 Le lieutenant prit le bras de Régine pour l’avertir, pendant que l’agile messager
            atteignait le second échelon de son marchepied improvisé. 

 Dès qu’il se fut hissé sur le fauteuil, il pressa la charnière du vitrage et soutint
            le châssis pour qu’il s’abattît doucement. 

 Le ciel se montra clair et brillant d’étoiles. 

 En quelques secondes, Pierre Bourdier se hissa sur le toit, s’accroupit au bord de
            l’ouverture, et dit à voix basse: 

 – Envoyez-moi l’enfant. 

 Régine avait deviné sans doute ce qu’il fallait faire, car elle était debout sur la
            table, avant que son ami eût le temps de lui venir en aide. 

 Le reste de l’ascension s’accomplit sans bruit et sans encombre. 

 Quand Roger, qui fermait la marche, arriva sur le toit, il trouva la jeune fille et le
            messager couchés côte à côte, et il n’eut pas besoin d’avertissement pour les imiter. 

 L’endroit où les fugitifs se trouvaient réunis était une espèce de plate-forme dont
            les dimensions correspondaient exactement à celles de la chambre bleue. 

 – Ne bougez pas, murmura Bourdier, je vais aller en reconnaissance. 

 Et il commença à se traîner doucement jusqu’au bord du toit. 

 Roger eut un instant la velléité de le suivre, mais un geste qu’il entrevit le décida
            à rester immobile. 

 Le messager lui faisait de la main le signe qui par tous pays veut dire: 

 – Attention! il y a du danger. 

 La nuit était assez claire et le froid extrêmement vif. 

 De la place où il était resté, Roger ne pouvait pas voir ce qui se passait au pied de
            la maison, mais il distinguait très bien les arbres rangés sur la rive droite de la
            Seine. 

 Il entendait aussi le craquement particulier que produit le choc des glaçons heurtés
            les uns contre les autres par le courant. 

 La rivière coulait, comme l’avait dit Bourdier, à quelques pas du moulin, le vent
            soufflait du nord, mais trop faiblement pour couvrir les bruits de la terre et du
            fleuve, et c’était là une fâcheuse condition pour tenter une évasion à quelques pas des
            Prussiens. 

 Un ouragan qui aurait agité les branches et couvert le ciel de nuages eût été bien
            plus favorable que ce temps calme et sec. 

 Le hardi messager appréciait sans doute toute la difficulté de l’entreprise, depuis
            qu’il était monté sur le toit, car, au lieu de se presser, il gardait une immobilité
            complète. 

 Couché à plat ventre, sa tête seule dépassant la plate-forme, il avait l’air
            d’observer attentivement le terrain. 

 Roger, mis en éveil par le geste qu’il lui avait adressé, n’osait pas bouger, mais il
            commençait à trouver que la station se prolongeait trop. 

 La température était glaciale et, quelque habitude que l’officier eût des nuits de
            bivouac, il sentait ses membres s’engourdir peu à peu. 

 Il pensait d’ailleurs que Régine devait souffrir encore plus que lui. 

 Étendue bravement sur le dur plancher de la toiture, elle ne prenait pas plus de souci
            du rude contact imposé à ses membres délicats que du froid. 

 Mais il devenait évident que la position ne serait pas tenable longtemps et Roger
            s’inquiétait de l’inertie volontaire de son guide. 

 L’appeler, même à voix basse, eût été une grave imprudence. Il se décida à l’aller
            rejoindre. 

 En se traînant avec des précautions infinies, il parvint à se placer côte à côte avec
            le messager et, quand sa tête toucha presque la sienne, il entendit ces mots soufflés à
            son oreille: 

 – Avez-vous de bons yeux? 

 – Oui, murmura le lieutenant. 

 – Regardez sur la rive, de ce côté-ci de la rivière, et dites-moi ce que vous voyez. 

 En sa double qualité de chasseur et de soldat, Roger avait eu assez d’occasions
            d’exercer sa vue, et en plein jour, il aurait distingué à cinquante pas la couleur d’un
            perdreau ou le grade d’un Prussien. 

 Mais la demi obscurité de la nuit et l’intensité du froid qui lui piquait les
            paupières le gênaient beaucoup. 

 Dans sa nouvelle position, il pouvait embrasser d’un seul regard le sol de l’île, le
            cours de la Seine et la berge opposée. 

 La langue de terre sur laquelle s’élevait le moulin était plate et nue. Aucune
            surprise n’était donc à craindre de ce côté. 

 Tout au plus, un tas de bûches amoncelées au pied de l’appentis aurait-il pu servir à
            cacher un espion. 

 À quinze pas de là, le terrain s’abaissait brusquement et sur ce bourrelet qui bordait
            le fleuve se dressaient trois ou quatre saules maigres et rabougris. 

 C’était là le point que Pierre Bourdier avait signalé spécialement à l’attention de
            son compagnon de périls. 

 Roger concentra donc toutes ses facultés visuelles sur la ligne plantée de la rive
            gauche. 

 Il ne vit rien d’abord. 

 Un brouillard très léger montait de la Seine comme une poussière glacée et les objets
            semblaient nager dans une gaze transparente. 

 À force de fixer les yeux sur le point de repère que lui offrait un des arbres,
            l’officier crut remarquer au ras du sol un mouvement presque imperceptible. 

 C’était comme une tache noire qui se détachait sur le fond plus clair des vapeurs
            grises. 

 En regardant longuement, il reconnut que cette tache disparaissait par moments. 

 Quand elle se montrait de nouveau, on pouvait constater qu’elle s’était déplacée. 

 Il semblait à Roger qu’il était à l’affût dans les bois de Saint-Senier, surveillant
            un lapin qui jouait au bord d’un terrier. 

 Ce souvenir lui donna même l’idée que l’objet suspect appartenait au règne animal. 

 – C’est quelque loutre, dit-il si bas que Bourdier, pour mieux entendre, colla sa joue
            contre la sienne. 

 – En hiver et par ce froid! Impossible, soupira le messager. 

 Le lieutenant se mit à inspecter consciencieusement la berge. 

 À cinquante pas des arbres, sur la gauche, pointait une masse sombre qui affectait la
            forme d’une hutte de sauvage. 

 Il lui suffit de l’examiner avec attention pour reconnaître un de ces abris construits
            avec des branchages, dont nos troupiers d’Afrique ont importé l’usage en France. 

 Les Allemands, gens éminemment pratiques, ne dédaignèrent pas de s’en servir pendant
            leur campagne, et Roger les y avait surpris plus d’une fois. 

 Il conclut donc de son expérience personnelle que la sentinelle prussienne chargée par
            le commissaire de garder le cours du fleuve, devait être blottie dans ce cabanon. 

 Elle ne montrait du reste ni la pointe de son casque ni la baïonnette de son fusil,
            car on aurait vu briller, dans ce clair-obscur, le cuivre et l’acier. 

 Mais l’embuscade était bien près de l’endroit que l’officier supposait être celui du
            passage, et il frémit à l’idée de le tenter avec Régine, à si courte distance de
            l’ennemi. 

 Cette remarque l’amena à chercher ce câble sur lequel le messager comptait pour fuir,
            et il s’aperçut que l’appareil prenait son point d’appui précisément au-dessous de lui. 

 À quelques pouces de son visage et à portée de sa main, la corde se rattachait à un
            crampon de fer solidement planté dans la muraille. 

 Il voulut se rendre compte de la force de ce chanvre auquel ils allaient confier leur
            vie, et il reconnut que le cordage avait à peu près l’épaisseur de quatre doigts. 

 Ce calibre offrait de suffisantes garanties de solidité, mais une voie aussi aérienne
            n’en était pas moins effrayante. 

 L’action seule de s’y embarquer paraissait des plus périlleuses, puisqu’il fallait se
            laisser glisser du toit en s’accrochant des pieds et des mains à ce fragile support. 

 – Avez-vous vu? lui souffla tout à coup Pierre Bourdier. 

 – Quoi donc? 

 – Le point noir qui vient de se montrer à côté du gourbi. 

 L’apparition avait été si rapide qu’elle avait échappé à Roger occupé à palper le
            câble. 

 – Eh bien! demanda-t-il plein de confiance dans la sagacité de son camarade. 

 – Eh bien, je suis fixé maintenant, murmura le messager. 

 – Comment? 

 – C’est le mendiant qui a flairé la chair fraîche et qui rôdait tout à l’heure du côté
            du bac. Il a vu que rien ne venait, et il est allé se réchauffer dans le gourbi avec son
            ami le Prussien. 

 – Alors? interrogea le lieutenant avec anxiété. 

 – Ça prouve d’abord que le petit vagabond ignore que nous sommes dans le moulin. S’il
            le savait, il aurait déjà été chercher les Allemands, pour visiter la maison du haut en
            bas. 

 » Il espionne au hasard et pour n’en pas perdre l’habitude, mais il n’est pas sur
            notre piste. 

 – Je crois que vous avez raison, mais que faire? 

 – Partir, dit simplement Pierre Bourdier. 

 – Partir! s’écria Roger oubliant de modérer le diapason de sa voix; partir quand ce
            misérable enfant peut nous surprendre au milieu du passage. 

 – Nous n’avons pas le choix. Écoutez-moi bien. La nuit est longue, mais le chemin
            d’ici à Paris ne se fera pas comme une promenade au bois de Boulogne. Il ne faut donc
            pas perdre de temps. 

 – C’est vrai, mais… 

 – Maintenant, interrompit Bourdier, nous avons deux chances sur trois pour que le
            mendiant ne bouge pas d’ici à une heure. 

 » Les vipères, ça aime la chaleur, et le gredin doit se plaire dans le gourbi. 

 » S’il a envie de faire une nouvelle ronde, il attendra qu’il soit minuit. 

 » Donc, c’est le vrai moment de filer et il faut en profiter. 

 Le lieutenant ne trouva pas d’objection à ce raisonnement; mais plus l’instant du
            péril suprême approchait, plus il tremblait pour Régine. 

 Le messager, qui avait deviné ce qui se passait dans son cœur, se hâta de lui donner
            ses dernières instructions. 

 – Voici l’ordre et la marche, dit-il rapidement. Je vais passer le premier, vous
            m’enverrez la petite ensuite, et c’est vous qui ferez l’arrière-garde. 

 – Soit, murmura l’officier, qui comprenait l’impossibilité de délibérer plus
            longtemps. 

 – Je vais vous expliquer pourquoi j’arrange le voyage de cette façon-là, reprit
            Bourdier. 

 » Si l’autre rive est gardée, c’est le premier passé qui sera pincé. Il vaut donc
            mieux que ce soit moi! 

 » S’il m’arrivait malheur, vous auriez encore la ressource de rentrer dans la cachette
            et d’attendre que le père Sarrazin vienne vous délivrer. 

 – Merci! dit Roger touché jusqu’aux larmes de ce dévouement si simplement offert. 

 – Vous me remercierez à Paris. 

 » Maintenant, convenons de nos faits. 

 » Il me faut à peu près dix minutes pour arriver sur la rive droite. Vous ferez donc
            partir la jeune fille un quart d’heure après moi. Si, par malheur, j’étais pris en
            débarquant là-bas, je crierai trois fois pour vous prévenir. 

 Et, sans attendre une réponse, l’intrépide Bourdier se laissa couler la tête en avant
            sur la corde du bac. 

 Ce ne fut pas sans un serrement de cœur que Roger vit le brave messager s’aventurer
            ainsi. 

 Il avait oublié de lui demander ses instructions sur la meilleure manière d’effectuer
            ce périlleux voyage et, quelque désir qu’il eût de rejoindre promptement Régine, il crut
            devoir rester en observation sur le bord du toit pour voir comment opérait Pierre
            Bourdier. 

 Celui-ci semblait doué d’aptitudes particulières pour cet exercice, car il avançait
            avec une rapidité étonnante. 

 Le corps allongé, les mains accrochées au câble, sur lequel il croisait ses jambes, il
            rampait comme une couleuvre et il s’y prenait si adroitement que le fragile support
            remuait à peine. 

 Le crampon fixé à la toiture avait d’abord craqué sous ce poids inusité, mais, la
            tension de la corde une fois régularisée, l’appareil n’avait plus bougé. 

 À mesure que le hardi passeur s’éloignait, le lieutenant se sentait gagné peu à peu
            par une anxiété qui paralysait tous ses mouvements. 

 Il éprouvait cette sensation physique qu’on ressent toujours en regardant un homme se
            promener sur le bord d’un précipice. 

 C’est une sorte de contraction nerveuse qui tient du vertige, et qui peut aller
            jusqu’à la douleur aiguë. 

 À cette étreinte involontaire se joignait une inquiétude plus raisonnée. 

 L’instant critique du trajet était celui où il fallait franchir la ligne des saules et
            Pierre Bourdier se rapprochait de ce point dangereux. 

 Le câble, accroché par son extrémité à une assez grande hauteur, allait naturellement
            en s’abaissant depuis le bord du toit jusqu’à la rive. 

 À l’endroit où le bac enlevé par les Prussiens avait dû être amarré jadis, le cordage
            rasait la terre à hauteur d’homme. 

 Les grandes difficultés commençaient par là. 

 D’abord, la marche n’était plus favorisée par l’inclinaison qui, au début du trajet,
            permettait de se laisser glisser sans grand effort. 

 Au-dessus de la rivière, le chanvre se trouvant tendu à peu près horizontalement, le
            travail du voyageur aérien devenait beaucoup plus pénible. 

 De plus, on arrivait à la hauteur du gourbi, placé sur la même ligne à cinquante pas
            en aval, et on entrait par conséquent dans le champ visuel que pouvaient embrasser les
            surveillants. 

 Roger, pâle d’angoisse, vit le messager disparaître derrière le saule au pied duquel
            la tête du petit espion s’était montrée, quelques minutes auparavant. 

 Il ne respirait plus. 

 Heureusement cette terrible attente fut courte. 

 Rien ne remua du côté du poste de la sentinelle prussienne, et, après vingt secondes
            d’indicible anxiété, il vit son intrépide compagnon émerger au delà du rideau des
            arbres. 

 Le brouillard avait augmenté et on ne distinguait plus qu’un point noir. Mais ce point
            se déplaçait progressivement, et devenait de moins en moins apparent. 

 Il était clair que la traversée s’opérait sans encombre et que Pierre Bourdier allait
            bientôt toucher terre. 

 À ce moment décisif, Roger éleva son âme à Dieu et le pria avec ferveur de ne pas
            abandonner l’homme courageux qui se dévouait pour la France. 

 Dieu l’exauça. 

 Le corps du voyageur se confondit bientôt avec le fond sombre de la rive droite et
            disparut tout à fait dans l’ombre protectrice de la berge. 

 La joie inondait le cœur du seul témoin de cette scène émouvante. 

 Le silence profond qui régnait sur le fleuve était l’indice certain du succès. 

 S’il lui était arrivé un accident, pensait Roger, je serais déjà prévenu. S’il avait
            trouvé l’ennemi sur l’autre rive, il aurait crié; si ses forces l’avaient trahi, s’il
            était tombé, j’aurais entendu le bruit de sa chute. 

 Il attendit encore, mais rien ne troubla le calme de la nuit, et le lieutenant poussa
            un soupir de soulagement. 

 Les dix minutes étaient passées. 

 L’heure de risquer à son tour l’effrayant passage était venue pour lui, ou plutôt pour
            Régine, selon l’ordre prescrit par Bourdier. 

 Au moment où Roger allait se retourner pour se traîner vers la jeune fille, il sentit
            le contact d’un corps qui frôlait son épaule. 

 Elle avait, comme toujours, devancé les intentions de son ami. 

 Bientôt elle prit sur le bord du toit la place que le messager avait occupée. 

 Son visage touchait presque celui de l’officier et leurs yeux pouvaient se tenir ce
            langage dont la pauvre muette usait avec tant d’éloquence. 

 Roger put lire dans son regard étincelant qu’elle était prête à braver encore une fois
            la fatigue et le danger. 

 Mais si Régine n’hésitait pas, c’était lui maintenant qui tremblait pour elle. 

 L’idée de la laisser s’engager seule sur ce frêle appui lui répugnait comme une action
            coupable, et la réflexion ne fit que le confirmer dans un projet qui s’était déjà
            présenté dans son esprit. 

 Les instructions du messager avaient été données si rapidement que le temps avait
            manqué pour y faire des objections, mais on pouvait les modifier. 

 Le câble est évidemment assez solide pour supporter le poids de deux personnes,
            pensait le lieutenant. 

 Et il se disait en même temps que rien ne le retiendrait plus sur ce toit quand la
            jeune fille l’aurait quitté. 

 Il y avait même avantage à abréger les difficiles opérations du voyage, puisque la
            rive droite était libre et le gourbi silencieux. 

 Mais, surtout, Roger comprenait que, pendant le trajet, Régine, si ses forces venaient
            à faiblir, pouvait avoir besoin d’un bras vigoureux pour l’aider. 

 Ce qui acheva de le décider, c’est qu’il ne se sentit pas le courage de passer encore
            une fois par la même épreuve, en assistant de loin à la terrible traversée du fleuve. 

 – J’aime mieux périr avec elle, murmura-t-il, que d’être là, immobile et torturé par
            l’inquiétude, pendant qu’elle sera suspendue entre la vie et la mort. 

 Sa décision prise, il ne restait plus qu’à l’exécuter aussi promptement que possible,
            car chaque minute de retard pouvait tout perdre. 

 Un seul détail restait à régler. 

 Devait-il passer le premier ou suivre, au contraire, la jeune fille sur le câble? 

 Elle se chargea de trancher la question. 

 Roger la vit se dresser sur ses poignets et lui tendre son front. 

 Il comprit et approcha ses lèvres pour lui donner un chaste baiser – le premier – le
            dernier peut-être. 

 Régine le reçut, les yeux baissés, mais quand elle releva la tête, son regard brillait
            d’un éclat étrange. 

 On aurait dit que ce baiser, qui pouvait être un baiser d’adieu, venait d’exalter son
            courage. 

 Avec une promptitude et une adresse incroyables, elle se retourna sans se lever, et
            saisit la corde pour s’y placer à l’inverse de la position choisie par Bourdier,
            c’est-à-dire les pieds en avant et le visage faisant face à la toiture. 

 L’officier n’avait ni le temps ni le moyen de lui indiquer un système de locomotion
            plus commode. 

 Il eut d’ailleurs comme l’intuition du sentiment qui poussait peut-être la jeune fille
            à tourner la figure vers lui dans ce danger suprême. 

 – Si nous devons mourir, pensait-il, nous échangerons du moins notre dernier regard. 

 Et il s’embarqua à son tour sur la corde, mais sans adopter la nouvelle méthode de
            Régine. 

 Elle avait déjà gagné assez d’espace pour qu’il pût s’allonger après elle sur ce mince
            support, qui plia légèrement en recevant ce nouveau poids. 

 Le voyage commença sans trop de peine. 

 La courageuse enfant avançait sur cette pente glissante avec un aplomb, une souplesse
            et une vigueur incroyables. 

 Roger le suivait de si près que leurs têtes se heurtaient parfois, dans les cahots
            inévitables de la descente. 

 Le trajet du toit à la ligne des saules s’opéra sans incident. 

 En atteignant cette limite, où l’opération se compliquait d’un surcroît de difficultés
            et de périls, le lieutenant reconnut que le bras du fleuve qu’il s’agissait de traverser
            était assez large pour effrayer les plus intrépides. 

 Il ne se sentait pas encore fatigué, mais il lui semblait que sa compagne avançait un
            peu moins vite. 

 Elle arriva pourtant au-dessus du fleuve sans donner la moindre marque de faiblesse ou
            d’hésitation et Roger reprit courage. 

 Tout en se traînant lentement après elle, il regardait autour de lui et il eut
            l’inexprimable joie de constater que personne ne se montrait sur la berge. 

 La Seine roulait avec un grondement sourd, et les glaçons qui couvraient presque
            entièrement sa surface passaient rapidement, entraînés par la violence du courant. 

 C’était comme un tourbillon incessant, accompagné de craquements sinistres, et Roger
            détourna les yeux de ce spectacle qui aurait pu lui donner le vertige. 

 Parfois cependant, la masse entière s’arrêtait, soudée par une rencontre de blocs
            flottants, qui s’amoncelaient alors en formant des monticules blanchâtres. 

 Puis la glace se disloquait, et la masse flottante reprenait sa marche. 

 Mais il était évident que la rivière allait bientôt se prendre tout à fait et qu’en
            retardant le départ de quelques heures, on aurait pu la traverser à pied. 

 Le moment eût été mal choisi pour regretter la décision prise par Bourdier, et Roger
            luttait contre d’autres pensées. 

 Chaque minute qui s’écoulait rapprochait du but les fugitifs, mais chacun de leurs
            efforts ajoutait à leur fatigue. 

 Le froid était terrible et une bise âpre soufflait du Nord. 

 Roger sentait son sang se glacer peu à peu et ses membres se raidir. 

 Il se disait avec effroi que le corps frêle de Régine ne résisterait pas longtemps à
            tant de souffrances. 

 Ils étaient arrivés au milieu du courant, mais le trajet qui leur restait à faire
            était de beaucoup le plus pénible. 

 À ce moment, Roger jetait un regard en arrière pour se rendre compte de la distance
            parcourue. 

 Il crut voir sur le rivage de l’île se mouvoir une forme humaine. 

 Il n’avait pas le temps de prolonger beaucoup cet examen auquel sa position sur la
            corde ne se prêtait guère d’ailleurs. 

 Il détourna ses yeux de la rive qu’il avait laissée derrière lui et se remit à avancer
            à la force des poignets et des genoux. 

 Mais, soit que le froid l’eût gagné tout à fait, soit que le mouvement qu’il venait de
            faire lui eût fatigué les articulations, il se sentait moins souple et moins solide. 

 Des frémissements nerveux parcouraient ses membres engourdis, et il éprouvait la même
            sensation que si on lui eût enfoncé dans la chair des milliers d’aiguilles. 

 Il reconnut alors avec terreur les symptômes ordinaires qui précédaient la crampe. 

 Si la crispation involontaire augmentait jusqu’à le paralyser complètement, il était
            perdu. 

 Le lieutenant, excellent nageur, savait par expérience que l’immobilité complète est
            le seul moyen de prévenir une crise de ce genre. 

 Il s’arrêta donc pour attendre que la douleur fût passée, et il resta le corps allongé
            horizontalement et la tête renversée en arrière. 

 Il fallait que la vue remplaçât merveilleusement chez Régine le sens de l’ouïe, qui
            lui manquait, et il fallait aussi qu’elle eût conservé un prodigieux sang-froid, car à
            peine son compagnon s’était-il décidé à ne plus bouger, qu’elle imita sa manœuvre. 

 Elle ne semblait nullement lasse d’un effort si pénible et si long, et ses yeux ne
            quittaient pas le visage contracté de Roger. 

 On aurait dit qu’elle le surveillait pour épier le moment de lui porter secours. 

 L’officier, malgré toute son énergie, était bien près d’en avoir besoin. 

 La crampe ne se déclarait pas complètement, mais il luttait contre un ennemi tout
            aussi terrible, – le froid. 

 Tant qu’il avait remué pour se traîner sur la corde, l’agitation entretenait la
            circulation de son sang et le maintenait en haleine. 

 En cessant d’agir, il donna prise à l’action terrible de la température et se trouva
            livré sans défense aux morsures de ce vent aigre qui soufflait du pôle. 

 C’était l’effet bien connu qui tua autrefois tant de soldats français en Russie. 

 Pendant la désastreuse retraite de 1812, tout homme qui s’arrêtait s’endormait, et
            quiconque s’endormait était mort. 

 Roger éprouvait tous les symptômes tant de fois décrits de cette torpeur qui commence
            par l’assoupissement et qui finit par le sommeil éternel. 

 Comme nos vieux grenadiers dans les funestes plaines de Smolensk, il sentait ses yeux
            se fermer, sa poitrine se resserrer, ses bras s’engourdir. 

 Comme eux, il allait s’endormir pour ne plus se réveiller. 

 Au lieu de la neige qui servit de linceul à la Grande Armée, le fleuve était là qui
            allait refermer ses glaçons sur le malheureux lieutenant. 

 Des bourdonnements étranges emplissaient ses oreilles et son cerveau alourdi ne
            percevait plus qu’une confusion singulière d’idées vagues et de douleurs physiques. 

 Il lui semblait à la fois que son corps se rapetissait sous l’étreinte d’un étau glacé
            et que son âme s’envolait vers le chalet où priait Renée. 

 À ces sensations bizarres succéda un moment de bien-être. 

 Roger arrivait à cet état intermédiaire entre la veille et l’anéantissement de la vie
            intellectuelle qu’on goûte si doucement dans un bon lit après un excès de fatigue. 

 Le lit qui l’attendait, c’était le lit fangeux de la Seine. 

 Encore quelques secondes, et l’officier vaincu par le froid allait y coucher. 

 Ses mains et ses genoux se cramponnaient encore machinalement au câble, mais la bise
            allait les desserrer et le jeter dans l’abîme. 

 Cette agonie avait duré moins de temps qu’il n’en faut pour la décrire, mais elle
            avait un témoin. 

 Régine suivait les progrès de la souffrance qui décomposait le visage de son ami, et
            s’était rapprochée jusqu’à le toucher. 

 Au moment où il se renversait dans une suprême convulsion, Roger sentit des doigts
            nerveux se poser sur les siens, et un objet dur s’appliquer sur ses dents serrées. 

 Par un double mouvement instinctif, il étreignit la corde et il ouvrit la bouche. 

 Presque aussitôt, une vive chaleur lui brûla le palais et gagna la poitrine pour
            atteindre le cœur qui se remit à battre avec violence. 

 Le mourant ouvrit les yeux et poussa un cri de soulagement. 

 Il était sauvé. 

 La jeune fille venait de lui verser une gorgée de l’eau-de-vie qui restait dans la
            gourde de Pierre Bourdier. 

 Son dévouement et son énergie avaient accompli l’incroyable tour de force de se
            suspendre au cordage d’une seule main, pendant que l’autre portait aux lèvres de son ami
            le cordial qui pouvait encore le ranimer. 

 Si Roger avait pu se rendre compte de ce qui venait de se passer, il aurait eu besoin,
            pour ne pas croire à quelque intervention surnaturelle, de se rappeler l’ancien métier
            de Régine, car les plus intrépides acrobates auraient seuls pu tenter ce sauvetage
            inouï. 

 Mais l’officier ne revivait encore que d’une vie toute physique, et il n’était pas en
            état de rassembler ses idées. 

 Cependant, à mesure que l’excitation produite par l’alcool fouettait son sang et
            déliait ses membres, il renaissait aux sensations de l’intelligence et ses yeux se
            tournaient tour à tour vers sa libératrice et vers la rive droite du fleuve. 

 La reconnaissance et l’amour de la vie se confondaient dans ce premier regard d’un
            ressuscité. 

 Un bruit violent et soudain acheva de le remettre en pleine possession de lui-même. 

 La détonation partait de la rive gauche et il était d’autant plus impossible à un
            soldat de se méprendre sur sa nature qu’elle avait été suivie d’un sifflement aigu et
            prolongé. 

 Un coup de fusil venait d’être tiré sur les fugitifs et la balle avait passé tout près
            d’eux. 

 Ce fut pour Roger le signal d’un réveil complet. 

 Sous l’aiguillon du péril, il retrouva à la fois sa lucidité et sa force. 

 Il avait même gagné à cette secousse inattendue une énergie convulsive et une rapidité
            de conception extraordinaire. 

 Il se remit à ramper sur la corde et il lui suffit de se retourner du côté de l’île
            pour deviner ce qui s’était passé. 

 À travers le brouillard qui s’était épaissi, il aperçut confusément deux ombres qui
            s’agitaient autour du gourbi, l’une plus visible, l’autre moins distincte. 

 À n’en pas douter, c’était la sentinelle prussienne qui venait de faire feu, et
            l’affreux mendiant qui courait devant elle lui avait dénoncé les fugitifs. 

 – Je ne m’étais pas trompé tout à l’heure, pensa l’officier, et j’avais bien vu ce
            petit monstre, en passant au-dessus des saules. 

 Le danger devenait si grand qu’il restait bien peu de chances de salut. 

 Quelles qu’elles fussent pourtant, Roger les envisagea froidement. 

 La crampe l’avait surpris quand il était déjà un peu au delà du milieu de la rivière. 

 Cinquante mètres environ restaient à franchir pour atteindre la rive droite, mais
            c’était la partie la plus difficile du trajet, parce que la corde remontait en
            approchant du bord, le bout étant sans doute amarré au tronc de quelque grand arbre. 

 La berge restait silencieuse et la détonation n’avait éveillé qu’un écho. 

 L’officier, entièrement revenu de sa défaillance, se sentait de force à atteindre
            cette terre promise. 

 Régine, si elle n’avait pas entendu l’explosion, avait vu la lumière du coup, et,
            rassurée sur le compte de son ami, ranimé par l’eau-de-vie, elle s’était remise avec un
            redoublement d’ardeur au pénible travail de la locomotion aérienne. 

 Mais il n’était guère permis aux fugitifs d’espérer que le Prussien ne recommencerait
            pas à tirer sur eux et qu’il les manquerait toujours comme la première fois. 

 D’ailleurs ses camarades ne devaient pas être loin, et s’ils accouraient au bruit,
            comme c’était trop probable, les voyageurs du câble allaient se trouver exposés à un feu
            de file. 

 Le ciel, il est vrai, s’était couvert de nuages, et la demi obscurité de cette froide
            nuit, en nuisant à la justesse du tir, protégeait un peu les deux cibles vivantes. 

 Un second coup de fusil partit des saules. 

 Le soldat s’était rapproché, et cependant la balle s’égara encore. 

 Elle avait dû frapper sur la rive droite, car Roger crut entendre un bruit sourd après
            le sifflement du projectile. 

 – La troisième portera juste, murmura-t-il. 

 Et il ajouta en pensant à Régine: 

 – Pourvu que ce soit moi qu’elle frappe. 

 À ce moment, la voix criarde du mendiant arriva jusqu’à lui. 

 On ne pouvait pas distinguer les paroles, mais à leur diapason aigu et à leur ton
            saccadé, on pouvait croire que le petit monstre s’évertuait à exciter les Prussiens. 

 Pendant l’intervalle qui avait séparé les deux détonations, les fugitifs avaient gagné
            quelques mètres. 

 Seulement, les rôles semblaient s’intervertir peu à peu. 

 C’était la jeune fille maintenant qui donnait des signes non équivoques de fatigue,
            comme si elle eût épuisé le reste de ses forces en sauvant son compagnon. 

 Le lieutenant, au contraire, veillait sur elle et déployait une vigueur
            extraordinaire. 

 Tout à coup, il tourna vivement la tête. 

 Une violente secousse venait d’ébranler la corde et peu s’en était fallu que ce choc
            ne les précipitât tous les deux dans la Seine. 

 – Cette fois, nous sommes perdus, dit Roger en voyant ce qui se passait sur la berge
            de l’île. 

 Il y avait bien de quoi s’effrayer. 

 Le Prussien et le petit mendiant s’étaient réunis sans doute au pied du saule
            au-dessus duquel passait la corde du bac, et peut-être même leurs cris avaient-ils
            attiré les autres soldats, car un groupe assez compact s’agitait sur la berge. 

 Ils étaient trop loin et la nuit n’était pas assez claire pour que Roger, fort mal
            placé d’ailleurs pour observer, pût distinguer ce qu’ils faisaient. 

 Mais la violente secousse imprimée subitement au câble sauveur lui donnait à penser
            qu’ils préparaient une attaque d’un nouveau genre. 

 Les coups de fusil avaient cessé, soit que les munitions manquassent au factionnaire,
            soit que, découragé par le peu de justesse de son tir, il voulût user d’un autre moyen. 

 L’officier pensa d’abord que les Allemands cherchaient à couper la corde, et il frémit
            à l’idée que, dans ce cas, la mort était inévitable. 

 La rive droite était encore trop éloignée pour que les fugitifs eussent la moindre
            chance de l’atteindre. 

 Le meilleur nageur, en effet, n’aurait pas pu lutter contre la violence du courant,
            et, eût-il été assez robuste pour traverser cette eau froide et torrentueuse, il devait
            être broyé par le choc des glaçons. 

 La chute seule aurait été mortelle. 

 Mais après avoir oscillé un instant, le câble avait repris son immobilité. 

 Quel infernal projet méditaient donc les Prussiens? 

 Roger le devina en voyant une masse noire se détacher de la ligne des arbres. 

 Cette masse paraissait suspendue en l’air et se mouvait lentement. 

 Tout s’expliquait: la cessation du feu et la secousse imprimée à la corde. 

 Évidemment, quelqu’un du groupe ennemi s’était décidé à poursuivre les Français sur ce
            chemin périlleux. 

 En prenant son élan, cet enragé avait pu saisir le câble qui, sur ce point, passait
            presque à hauteur d’homme. 

 Maintenant, imitant la manœuvre des fugitifs, il se traînait accroché des mains et des
            genoux, et il semblait s’acquitter assez adroitement de cet exercice, car il avançait
            visiblement. 

 Après avoir reconnu d’un coup d’œil ce nouveau danger qui compliquait étrangement la
            situation, le lieutenant redoubla d’efforts pour avancer. 

 Cela devenait une question de vitesse. 

 Si on pouvait prendre terre avant ce persécuteur acharné, on avait encore une lueur
            d’espoir. 

 Le terrain sur la rive droite paraissait assez boisé pour qu’il fût possible de s’y
            cacher et de gagner les bois du Vésinet, mais, pour exécuter ce plan, fort hypothétique
            d’ailleurs, il fallait conserver assez d’avance pour dérouter l’ennemi. 

 Le salut était à ce prix. 

 Roger rassembla donc tout ce qui lui restait de vigueur et d’énergie pour franchir
            rapidement l’espace qui le séparait encore de la berge, et il eut assez vite progressé
            de quelques mètres. 

 Mais il s’aperçut alors que Régine ne bougeait pas. 

 Elle avait déjà donné depuis un instant des signes non équivoques de fatigue et, en
            s’approchant jusqu’à la toucher, il vit que ses traits se décomposaient et qu’elle avait
            fermé les yeux. 

 Ce changement effraya beaucoup l’officier qui s’empressa de lui soutenir la tête d’une
            main, pendant que de l’autre, il cherchait la gourde qu’elle portait suspendue à son
            cou. 

 C’était son tour de venir en aide à celle qui l’avait sauvé tout à l’heure. 

 Il s’y prenait sans doute moins adroitement que l’héroïque jeune fille, car il eut
            toutes les peines du monde à lui verser quelques gouttes d’eau-de-vie entre les lèvres. 

 Il y parvint cependant, et le cordial, cette fois encore, produisit son effet. 

 Régine se ranima et se remit en mouvement, mais il était aisé de voir que ses forces
            s’épuisaient, et qu’elle ne résisterait pas bien longtemps à ce terrible travail. 

 Il fallait donc se hâter pour abréger le reste de l’épreuve et aussi pour rattraper le
            temps perdu. 

 L’ennemi inconnu avançait toujours. 

 Roger s’en apercevait aux vibrations de la corde, qui devenaient plus sensibles à
            mesure que le poids se rapprochait. 

 Il tourna encore une fois la tête pour voir si la distance qui les séparait avait
            diminuée, et surtout pour voir à qui il avait affaire. 

 L’enragé qui les poursuivait avait gagné au moins vingt mètres pendant le demi
            évanouissement de la jeune fille. 

 Il était même assez près pour que la forme de son corps tranchât nettement sur les
            vapeurs grisâtres qui s’élevaient de la rivière. 

 Ce corps tenait trop peu de place sur le câble pour être celui d’un Prussien. 

 Il était d’ailleurs peu probable qu’un lourd soldat allemand se fut risqué sur ce
            chemin suspendu. 

 L’affreux gamin de la cabane était seul capable d’un semblable tour de force. 

 Roger s’étonnait cependant qu’un enfant, si méchant qu’il fût, poussât l’amour de son
            vil métier d’espion jusqu’à exposer ainsi sa vie. 

 Il sut bientôt à quoi s’en tenir. 

 Un rire grêle et saccadé éclata derrière lui et une voix perçante cria: 

 – Oh! hé! attendez-moi un peu. 

 Quoique le mendiant eût changé complètement les inflexions pleurardes dont il se
            servait pour demander l’aumône, il n’y avait pas moyen de s’y tromper. 

 C’était bien lui qui rampait sur le câble. 

 Il avait la souplesse aussi bien que la perfidie des serpents et il avançait
            rapidement. 

 – Le misérable nous gagnera de vitesse, murmura Roger en s’apercevant que les
            mouvements de Régine devenaient de plus en plus pénibles. 

 Tout en continuant ses efforts pour se rapprocher de la rive, tout en soutenant
            parfois sa compagne quand il la voyait faiblir, il se disait que Pierre Bourdier devait
            être caché là, sur le bord, à quelques pas d’eux et qu’il assistait à cette lutte
            suprême. 

 Il eut même un instant l’idée de l’appeler, mais il se retint dans la crainte de
            révéler la présence de son ami aux Prussiens de l’île. 

 – Si nous arrivons assez vite pour dépister le mendiant, se disait-il, il vaut mieux
            leur laisser croire que nous sommes seuls. 

 Mais la distance qui les séparait du petit scélérat diminuait comme les forces de
            Régine. 

 Roger en était à se demander s’il ne valait pas mieux l’attendre. 

 – Je suis encore assez vigoureux pour lui tordre le cou et le jeter dans la Seine,
            pensait-il. Les Prussiens ne tirent plus, et d’ailleurs, s’il y a lutte, ils n’oseront
            pas faire feu, de crainte de tuer leur espion. 

 Au moment où il allait se décider à cette résolution extrême, la voix criarde du
            vagabond perça le silence de la nuit. 

 – Vous ne voulez pas m’attendre, glapissait l’horrible drôle, mais je vous attraperai
            bien tout de même et je vous tuerai. 

 Cette menace de mort qui arrivait à Roger à travers le grondement sourd du fleuve lui
            donna froid. 

 – Je vous tuerai, car j’ai un pistolet, reprit la voix, le pistolet que mon ami
            Prussien m’a prêté, et il est chargé. 

 Roger comprit alors pourquoi les Allemands ne tiraient plus. 

 Ils voulaient se donner le plaisir féroce de voir de loin l’enfant dont ils payaient
            la trahison assassiner ses compatriotes. 

 La voix s’éleva plus aigre et plus rapprochée. 

 – Je pourrais vous tuer tout de suite, si je voulais, disait l’enfant; j’aime mieux
            vous brûler la cervelle à bout portant; comme ça, je verrai votre dernière grimace et la
            culbute que vous ferez dans la rivière. 

 Roger grinçait des dents de rage. 

 Il n’y avait plus à essayer une lutte impossible, il fallait à tout prix arriver et
            arriver vite, car l’infernal gamin avançait avec une rapidité effrayante. 

 Régine se soutenait à peine et, à chaque mouvement, son visage se contractait et sa
            bouche s’ouvrait convulsivement. 

 On voyait qu’elle dépensait, pour se retenir au câble, les derniers restes d’une
            énergie vaincue enfin par l’épuisement. 

 Malgré tout, elle se soutenait encore et la terre n’était plus qu’à une vingtaine de
            mètres. 

 Encore quelques efforts et on pouvait l’atteindre. 

 – Il y a six coups à mon pistolet, hurla le gamin qui se rapprochait toujours. 

 – Heureusement, elle ne peut pas l’entendre, pensait Roger. 

 – Le premier sera pour toi, continua l’odieuse voix, et le second pour ta gothon. 

 – Infâme drôle! dit l’officier furieux. 

 – Je vous vois maintenant, je vous vois et je vous reconnais. Tu as beau rager, va!
            Vous y passerez tous les deux. 

 Régine luttait évidemment contre les atteintes d’une douleur nerveuse qui crispait son
            corps brisé. 

 Elle ne se traînait plus que par soubresauts, et Roger tremblait que la corde
            n’échappât à ses mains raidies. 

 Dans un de ces mouvements convulsifs, leurs têtes se heurtèrent et ses lèvres
            s’appuyèrent sur le front de la jeune fille. 

 Elle tressaillit sous ce baiser suprême et sembla reprendre un peu de forces. 

 On gagna encore dix ou douze brasses. 

 La rive se dressait devant eux sombre et silencieuse. 

 – Bourdier! appela Roger d’une voix étouffée. 

 Il sentait que la vie de Régine dépendait des minutes qui allaient suivre, et que le
            messager pouvait peut-être l’aider à la sauver. 

 – Oui, chante, mon vieux, glapit la voix, c’est mon pistolet qui va t’accompagner. 

 Roger se retourna et vit distinctement le mendiant lever le bras. 

 En même temps, il entendit le bruit sec du revolver qu’il armait. 

 Cette fois, Roger crut bien que tout était fini. Il pria Dieu pour que la première
            balle fût pour lui. 

 – Du moins, murmura-t-il, je ne la verrai pas mourir. 

 Le mendiant l’avait annoncé et il tint parole, car le coup partit et le plomb passa à
            deux pouces de la tête du lieutenant. 

 – Il paraît que je suis encore trop loin, glapit l’assassin; mais sois tranquille, tu
            ne perdras rien pour attendre. 

 Et Roger sentit aux vibrations de la corde que le misérable se rapprochait. 

 Il eut le courage de se retourner et il vit que la distance qui les séparait avait
            encore diminué, mais en même temps, il s’aperçut que Régine subitement ranimée, gagnait
            aussi du terrain sur le câble. 

 La berge n’était plus qu’à cinq ou six mètres. 

 Encore un dernier effort et on pouvait l’atteindre. 

 Mais l’enfant avançait toujours. 

 Roger l’entendait siffler entre ses dents et faire craquer la batterie de son
            revolver. 

 Il eut un instant la pensée de lâcher la corde. 

 La rive était si voisine qu’il y avait quelque chance de s’y accrocher en se laissant
            aller au courant. 

 Quel que fût le danger d’une chute dans la rivière rapide et glacée, il valait encore
            mieux s’y exposer que d’attendre le moment où la balle du mendiant allait frapper à bout
            portant. 

 Mais, pour risquer un coup aussi hasardeux, il aurait voulu prévenir Régine, afin
            qu’elle sautât avec lui. 

 Or, elle était déjà trop loin pour qu’il pût la toucher et lui faire comprendre son
            projet par gestes. La voix, elle ne l’aurait pas entendue. 

 Se jeter à l’eau tout seul, c’eût été l’abandonner aux coups de l’assassin. 

 – Mieux vaut encore rester, pensa Roger; il ne me tuera pas du premier coup, et
            pendant qu’il m’achèvera, elle aura peut-être le temps de lui échapper. 

 – Ah! ah! cria le petit monstre qui n’était plus qu’à trois pas, je te tiens enfin, et
            cette fois je ne te manquerai pas. 

 L’officier regarda derrière lui et le vit se coucher avec précaution sur le câble
            auquel il se retenait d’une main pendant que de l’autre il y appuyait le canon de son
            revolver pour être plus sûr de son coup. 

 Le désespoir inspira à Roger l’idée de secouer la corde pour déranger le tir et il
            l’agita violemment des mains et des genoux. 

 Ce balancement déconcerta d’abord l’abominable gamin, qui abaissa un moment son arme
            pour se tenir des deux mains et conserver son équilibre, mais bientôt il se cramponna de
            plus belle, reprit son aplomb et se remit à ajuster avec soin. 

 – Tu as beau faire des sauts de carpe, mon vieux, tu vas avaler ta prune, dit-il avec
            un affreux ricanement. 

 – À moi! Bourdier! à moi, cria encore une fois l’officier, comme si le messager eût
            été là, sur le bord à portée de la voix. 

 Il n’avait pas achevé cet appel suprême qu’il sentit le câble manquer sous lui. 

 Avant qu’il eût le temps de comprendre ce qui lui arrivait, Roger, précipité dans le
            fleuve, avait disparu sous l’eau. 

 Sa première sensation fut de se croire mort, et pendant les quelques secondes qui
            s’écoulèrent avant qu’il revînt à la surface, il pensa que la balle du mendiant l’avait
            frappé. 

 Ce fut court, mais atroce et aucune des impressions qui torturent les noyés ne lui fut
            épargnée. 

 Quand sa tête émergea et qu’il put respirer, il entendit à la fois un horrible
            hurlement et une voix qui l’appelait par son nom. 

 Le hurlement, c’était le mendiant qui le poussait, entraîné par le courant. 

 La voix, c’était celle de Pierre Bourdier. 

 – Ne lâchez pas la corde, disait-elle, et traînez-vous jusqu’ici. 

 Il s’aperçut alors que dans sa chute, il s’était retenu, machinalement, au câble dont
            le brave messager tenait le bout. 

 À genoux sur la berge, l’héroïque sauveur tendait les bras à Régine qui, plus
            rapprochée du bord, se trouvait à sa portée. 

 Roger comprit. 

 Bourdier, qui les suivait des yeux, de l’abri qu’il s’était choisi au milieu des
            buissons de la rive, s’était décidé à couper la corde quand il avait vu le meurtre prêt
            à s’accomplir, mais il avait eu en même temps la précaution de n’en pas lâcher
            l’extrémité. 

 Entre ses mains robustes, le chanvre devenait une bouée de sauvetage. 

 Il ne s’agissait plus que d’en profiter. 

 C’était déjà fait pour Régine. 

 Elle venait de prendre pied et s’était couchée sur la berge. 

 Roger, tombé un peu plus au large, avait plus de chemin à faire. 

 Le froid de l’eau l’avait saisi, et la respiration avait failli lui manquer tout à
            fait pendant la submersion momentanée. 

 Mais en voyant la jeune fille hors de tout danger et le messager prêt à le sauver à
            son tour, il retrouva toute son énergie. 

 Il commença à se traîner de son mieux vers la terre, le corps plongé verticalement
            dans la rivière et les deux mains accrochées au câble. 

 Pierre Bourdier, après avoir reçu Régine, s’était hâté d’enrouler la corde coupée
            autour d’un tronc d’arbre, de manière à assurer jusqu’au bout un solide point d’appui au
            naufragé. 

 Les glaçons qui passaient emportés par un courant furieux gênaient beaucoup Roger, et
            plus d’un lui déchira les doigts et lui meurtrit le visage. 

 Mais il tint bon et, après une minute de pénibles efforts et de cruelles souffrances,
            il eut l’indicible satisfaction de prendre pied. 

 – Merci, Pierre, cria-t-il en se laissant tomber épuisé à côté de la jeune fille. 

 – Il n’y a pas de quoi, répondit simplement le messager, mais filons vite. L’endroit
            est mauvais pour causer. 

 Un effroyable cri arriva aux oreilles de Roger. 

 – À moi! je vais mourir! hurlait une voix déchirante. 

 – Le mendiant? s’écria-t-il en se levant. 

 C’était bien lui. 

 Le petit misérable n’avait pas lâché la corde et le fleuve l’avait entraîné en même
            temps que ceux qu’il voulait assassiner. 

 Maintenant que le câble était fixé il s’y cramponnait avec l’énergie du désespoir et
            il s’efforçait de gagner la terre. 

 – Attends! murmura Pierre Bourdier, attends, scélérat, je vais t’aider. 

 Et il se baissa pour délier le nœud qu’il avait fait autour du tronc d’arbre. 

 Roger lui arrêta le bras. 

 – Grâce pour ce malheureux, dit-il d’une voix émue. 

 – Pour ce monstre! s’écria Pierre Bourdier, jamais! c’est déjà trop de l’avoir épargné
            une fois dans la forêt. 

 – Ayez pitié de moi, mes bons messieurs, hurlait l’enfant, ne me laissez pas mourir. 

 – Quand ce ne serait que pour l’empêcher d’attirer par ses cris les balles des
            Prussiens, reprit le messager en mettant la main sur la corde. 

 – Vous voyez qu’ils ne tirent plus, dit Roger. Ils nous croient tous noyés et nous
            pouvons bien sauver ce petit malheureux. 

 – Mais vous êtes fou! s’écria Bourdier. 

 – Pardon, mes bons messieurs charitables, pardon, disait la voix, je ne ferai plus de
            mal… j’étais si pauvre… ils m’avaient promis de l’argent. 

 Le mendiant avançait toujours et déjà il n’était plus qu’à quelques pas du bord. 

 – Je vous demande sa vie, dit Roger, Dieu nous a sauvés; je voudrais sauver quelqu’un. 

 – Mais vous ne comprenez donc pas que si nous le tirons de la rivière, il nous suivra
            pour nous dénoncer encore. 

 – Nous l’attacherons, murmura le lieutenant. 

 – Oui, comme là-bas, dans les bois, pour qu’il soit à nos trousses dans une heure. 

 » Ah çà, mon officier, vous croyez donc que nous n’avons plus rien à faire? Mais vous
            ne savez donc pas que ceci n’est rien en comparaison du reste. Deux lieues au milieu des
            postes prussiens et la Seine à passer encore une fois. 

 – Grâce! hurla le mendiant. 

 – Non! ses cris me fendent le cœur, dit Roger; il me semble que si nous le laissons
            mourir, cette action nous porterait malheur. 

 – Je vous servirai, cria le malheureux, je vous servirai… comme je servais les
            Prussiens… je connais tous les chemins et je sais où sont les postes… vous verrez… je
            vous conduirai partout… à Paris, si vous voulez. 

 – Entendez-vous? demanda le lieutenant. 

 – Oui, j’entends que ce gredin nous prépare un nouveau tour, grommela Bourdier. 

 – On ne ment pas quand on va mourir, et je vais… 

 – Où allez-vous? demanda brusquement le messager en arrêtant Roger par le bras. 

 – Lui tendre la main, cria le lieutenant en s’élançant vers la rive. 

 Avant que le messager eût le temps de le retenir il était au bord de la rivière et se
            penchait pour sauver le misérable qui se débattait au milieu des glaçons. 

 – À moi! mon bon monsieur! à moi! je n’en peux plus! la force me manque. 

 – Donnez-moi la main! dit Roger en se mettant à genoux. 

 – Je ne peux pas… je suis trop loin, cria l’enfant. 

 L’officier se pencha sur l’eau et allongea le bras. 

 Aussitôt les doigts crispés du mendiant s’accrochèrent à la manche de sa blouse. 

 – Ah! je te tiens donc enfin, cria l’horrible gamin, je ne mourrai pas tout seul… 

 Et il poussa un éclat de rire infernal. 

 Roger n’aurait pas eu de peine à se débarrasser de l’étreinte du mendiant, s’il
            s’était trouvé dans une meilleure position. 

 Mais, au moment où le petit scélérat l’avait traîtreusement saisi, le compatissant
            officier était à genoux sur le bord, le corps penché en avant, un bras tendu et l’autre
            à peine appuyé à terre. 

 La secousse lui fit perdre l’équilibre, et il tomba la face dans l’eau. 

 L’enfant s’était accroché à son cou de la main droite; mais il n’avait pas lâché la
            corde qu’il tenait de la main gauche. 

 Il avait calculé sans doute qu’il entraînerait Roger du premier coup, et peut-être
            espérait-il encore se sauver à l’aide du câble, après avoir noyé son ennemi. 

 Mais il n’avait réussi qu’à moitié, et le lieutenant avait été servi par sa chute, car
            une fois étendu à plat sur la grève, il offrait beaucoup plus de résistance aux efforts
            désespérés de l’assassin. 

 – Ah! brigand! s’était écrié Pierre Bourdier, en voyant réussir un guet-apens qu’il
            avait prévu. 

 En même temps, il s’était précipité au secours de son imprudent compagnon, mais il
            n’arriva pas le premier. 

 Régine, que la fatigue avait couchée sur la berge, et qui avait paru d’abord
            insensible à tout ce qui se passait autour d’elle, Régine s’était levée subitement, au
            moment même ou Roger était tombé. 

 Elle avait couru à lui et le retenait déjà par sa blouse quand le messager vint à
            portée de l’aider aussi. 

 Le mendiant était horrible à voir; ses cheveux collés sur ses joues livides, sa bouche
            entrouverte pour lancer des cris rauques et d’affreux ricanements lui donnaient l’air
            d’un démon s’agitant sur la rive d’un fleuve infernal. 

 – Elle aussi! hurlait le misérable; elle y passera comme toi! 

 Pierre Bourdier en dépit de sa vigueur et de son adresse, se trouvait fort embarrassé
            pour entrer en action. 

 La tête de Roger plongeait à moitié dans la Seine et il ne s’agissait pas seulement de
            l’empêcher d’être entraîné. 

 Si la lutte avait dû se prolonger, il aurait pu être asphyxié avant que les forces du
            vagabond fussent épuisées. 

 Le messager le comprenait si bien qu’il ramassa une gaule oubliée là par quelque
            soldat prussien et la tendit à l’enfant. 

 – Allons, gredin, lui cria-t-il, lâche la corde et aborde; on ne te fera pas de mal. 

 – Non, non, vociféra le petit malheureux, je ne vous crois pas… Vous me tueriez et… je
            ne veux pas mourir seul… 

 – Crève donc, vipère, dit Bourdier en posant le bâton et en bondissant en arrière. 

 Il venait d’avoir une idée. 

 – Ha! ha! hurla le mendiant, je les tiens… ils viennent… ils seront noyés… tous deux…
            entends-tu… et… 

 Le monstre n’eut pas le temps d’achever. 

 Le câble, auquel il se retenait de la main gauche, venait de céder au courant qui
            l’emportait avec d’autant plus de violence que la tension avait été plus forte. 

 Surpris par cette débâcle imprévue, il essaya vainement de se cramponner au collet de
            Roger. 

 Ses doigts crispés s’ouvrirent; son corps, roulé par le flot furieux, passa comme une
            flèche et disparut dans la nuit. 

 Son dernier cri de rage fut étouffé par un glaçon vengeur qui lui broya la tête. 

 En se soudant aux blocs qui barraient la Seine un peu plus bas, la masse glacée se
            referma sur l’assassin comme la pierre d’une tombe. 

 Roger, délivré de son étreinte, put se relever au moment même où la respiration allait
            lui manquer. 

 Il devait encore une fois la vie à la présence d’esprit du brave messager qui avait
            détaché si à propos le câble enroulé autour d’un arbre. 

 Il avait calculé rapidement que toute la force du mendiant venait de son point d’appui
            et qu’au lieu de prolonger une lutte dangereuse, il valait mieux y couper court en
            risquant le tout pour le tout. 

 Régine, sur laquelle il comptait pour résister à la première secousse, n’avait pas
            trompé son attente. 

 Elle avait retenu avec une vigueur incroyable le lieutenant à demi asphyxié, au moment
            où le mendiant s’accrochait à lui dans sa dernière convulsion. 

 C’était toujours la vaillante jeune fille qui, depuis vingt heures, passait sans peur
            à travers les périls et les surmontait tous. 

 Roger s’était remis sur son séant et commençait à reprendre haleine. 

 – Eh bien! camarade, dit Bourdier qui avait couru à lui après avoir exécuté son
            heureuse opération, j’espère que vous voilà guéri des générosités mal placées. 

 – Oh! ce cri! murmura l’officier, je l’entends encore. 

 – C’est le cri d’une bête féroce, reprit brusquement le messager de l’armée de la
            Loire, et je ne me repens pas d’en avoir débarrassé le pays. 

 – Un enfant, qui aurait cru… 

 – Vous ne connaissez pas encore cette vermine-là. Ce sont les Prussiens qui la sèment
            partout où ils passent et il en restera toujours assez. 

 – Mais c’était un Français. 

 – Oui, un Français comme on en a vu quelques uns depuis le commencement de nos
            malheurs, dit Bourdier entre ses dents; mais ce n’est pas le moment de nous occuper de
            ça et nous n’avons pas le temps de causer. 

 » Voyons camarade, êtes-vous en état de faire encore une étape? Je ne sais pas trop où
            elle nous mènera, mais ce sera la dernière, je vous le promets. 

 – Je suis brisé, dit tout bas Roger qui se reprochait sa faiblesse. 

 – Avalez-moi encore une bonne gorgée d’eau-de-vie, reprit le messager en s’emparant de
            la gourde suspendue au cou de Régine. 

 » Avouez, continua-t-il en riant, que j’ai eu une fameuse idée de vous faire ce
            cadeau-là avant de partir. 

 – Merci, camarade, je me sens mieux. 

 – Oui, oui, comme tout à l’heure quand vous étiez sur la corde. Je vous voyais d’ici
            et j’ai bien cru un moment que vous alliez rester en route. 

 – C’est elle qui m’a sauvé, dit Roger en regardant la jeune fille. 

 – Je le sais bien et vous pouvez vous vanter d’avoir là une brave petite amie. Je
            voudrais bien la revoir, quand nous serons arrivés à Paris… si nous y arrivons. 

 – Que nous reste-t-il à faire? je suis prêt à marcher, s’écria l’officier en se
            levant. 

 – Bien des choses que je vais vous expliquer, et d’abord il faut partir d’ici; la
            place ne vaut rien pour délibérer. 

 – Vous avez raison et je m’étonne qu’on ne tire plus sur nous; ces Prussiens qui sont
            dans l’île… 

 – Oh! nous avons eu affaire aux plus grands ivrognes du corps d’armée poméranien,
            heureusement pour nous. Je savais à quoi m’en tenir là-dessus, car le père Sarrazin
            s’était chargé de les retenir avec son vin d’Argenteuil. 

 » C’est ce petit bandit qui a poussé la sentinelle à vous envoyer deux balles; à cette
            heure, le Prussien est rentré dans son trou et ses camarades croient que nous sommes
            tous au fond de la Seine. 

 Tout en parlant, Pierre Bourdier grimpait la pente assez raide de la berge, et ses
            deux amis le suivaient. 

 – Je ne crains qu’une chose, reprit-il quand ils furent arrivés au haut de
            l’escarpement, c’est que le bruit des coups de fusil n’ait mis en l’air tous les postes
            et toutes les patrouilles qui grouillent de ce côté de la rivière. 

 – Où sommes-nous ici? demanda Roger en regardant autour de lui. 

 – Dans la plaine d’Argenteuil, à une lieue et demie tout au plus des avant-postes
            français. 

 Les fugitifs étaient arrêtés en ce moment au bord d’un chemin qui longeait la Seine,
            et le terrain qui s’étendait devant eux était plat et découvert. 

 Quelques maisons isolées se détachaient sur le fond sombre de la plaine comme des
            taches blanches. 

 À gauche, une ligne de collines assez élevées fermait l’horizon. 

 – Écoutez-moi bien, dit le messager du ton bref d’un chef qui donne ses instructions
            pour une expédition dangereuse: 

 » Là, où vous voyez cette lumière à notre droite, c’est Sartrouville, et un peu plus
            loin, cette masse noire à côté d’un feu qui doit être celui d’un bivouac prussien, c’est
            le village de Houilles. 

 » Tous ces endroits-là sont bondés d’Allemands et il n’y a pas à s’y frotter. 

 » À gauche, sur les hauteurs, vers Cormeil, Franconville et Sannois, c’est encore pis
            et d’ailleurs ça nous éloignerait. 

 » Nous n’avons donc qu’à marcher tout droit devant nous. 

 – Quoi! au milieu de ces champs où nous ne trouverons pas même un buisson pour nous
            cacher! 

 – C’est justement pour ça que nous avons la chance de ne pas y trouver de Prussiens
            non plus; ils gardent soigneusement les bois et les villages, mais ils ne se défient pas
            autant des plaines. 

 » Il y a bien la route de Pontoise, que nous serons obligés de traverser, mais il
            n’est pas dit que nous tomberons sur une de leurs vedettes. 

 – Et où arriverons-nous? demanda Roger inquiet en entendant son ami exposer ce
            dangereux itinéraire. 

 – Au pont de Bezons, dit tranquillement Bourdier. 

 – Mais c’est une folie! les Prussiens l’occupent en masse; j’ai été de grand’garde
            avec mon bataillon dans la plaine de Gennevilliers, et je sais que ce point est un des
            mieux gardés de toutes leurs lignes. 

 – Parfaitement, mais puisque vous connaissez ce côté-là, vous avez dû voir que nos
            tirailleurs garnissent toute la rive droite. Colombes, Bois-Colombes, Nanterre sont
            pleins de troupe et, dans un hameau qui est au bout du pont et qu’on appelle le
            Petit-Nanterre, je connais un détachement de francs-tireurs qui nous recevra à bras
            ouverts. 

 – Mais enfin, vous n’espérez pas que l’ennemi nous laissera tranquillement passer le
            pont? 

 – Le pont, non, mais la Seine peut-être. 

 – Et comment? Il n’y a plus de barques, et nous ne trouverons même pas, comme ici, la
            corde d’un bac. 

 – C’est vrai et, d’ailleurs, on ne voyage pas deux fois dans la même nuit à cheval sur
            un câble, à moins d’être Blondin, l’homme du Niagara, dit Bourdier en riant. 

 » Mais voyez-vous, camarade, j’ai assez vécu dehors pour connaître le temps. Nous
            avons six kilomètres d’ici à Bezons, nous mettrons bien trois heures à les faire, et je
            suis à peu près sûr que dans trois heures la Seine sera prise. 

 » Nous la passerons sans nous mouiller les pieds. 

 Roger se taisait, confondu de tant d’audace et de confiance. 

 – Mais si le fleuve n’était pas gelé? demanda-t-il après un silence. 

 – Il le sera, dit le messager, sans savoir qu’il répétait la parole héroïque du
            maréchal Ney égaré au bord du Dnieper, pendant la retraite de Russie. 

 Après une affirmation aussi nette et en présence d’une volonté aussi catégoriquement
            exprimée, Roger aurait rougi d’élever encore des objections. 

 Il n’y avait plus qu’à marcher et c’est ce qu’il fit sans répondre un seul mot. 

 Ce n’était pas qu’il augurât bien de l’issue de ce voyage hasardeux, mais le sort en
            était jeté, et le danger de rester ou de reculer surpassait encore le danger d’avancer. 

 Quant à Régine, elle avait, selon son invariable habitude, assisté impassible à ce
            dialogue qu’elle ne pouvait suivre que des yeux. 

 Mais, en dépit de la fatigue et du froid, son visage pâle respirait toujours la même
            énergie. 

 Au bord de cette plaine sombre qu’elle allait traverser au milieu des postes ennemis,
            la jeune fille était toujours ce qu’elle avait été dans la forêt et sur le fleuve,
            calme, grave et résolue. 

 – Nous allons partir, dit brièvement Pierre Bourdier, et nous n’aurons guère le temps
            de causer en route. 

 » Convenons donc de nos faits une fois pour toutes. 

 – J’écoute et je suis prêt, répondit Roger. 

 – D’abord, reprit le messager, il est entendu que je marcherai le premier, et cela
            pour plusieurs raisons, dont la meilleure est que seul je connais le chemin. 

 – Oui, mon cher camarade, mais vous voulez aussi être le plus exposé, et je vous
            reconnais bien là. 

 – Dam! où serait le mal quand je vous éviterais de recevoir une balle? Ma vie ne vaut
            certainement pas celle d’un officier français, et j’aimerais mieux mourir trois fois que
            de voir tomber un cheveu de la tête de cette brave fille qui vous a sauvé. 

 – Merci pour elle, dit le lieutenant en lui tendant une main qu’il serra cordialement,
            mais votre dépêche, vous n’y pensez donc pas! 

 – J’y pense si bien que je vais vous en confier le double, répondit Pierre Bourdier,
            qui prit dans sa poche le fameux cahier de papier à cigarettes. 

 » Roulez cette feuille-là, ajouta-t-il en lui offrant sa blague à tabac; vous savez la
            manière de s’en servir, en cas de visite prussienne. 

 – Je ne l’ai certes pas oubliée, mais… 

 – Pas de mais, camarade, c’est un service que je vous demande, et vous ne pouvez pas
            me le refuser. 

 » Il faut de plus que vous me donniez votre parole d’honneur de faire ce que je vais
            vous dire. 

 – Je vous la donne, et je la tiendrai, quoi qu’il arrive. 

 – Bon! vous me jurez donc que, si je suis tué ou pris, vous ne vous inquiéterez pas de
            moi, et vous tâcherez de vous tirer d’affaire avec cette enfant. 

 Roger aurait eu bonne envie de revenir sur sa promesse, mais il sentait que l’héroïque
            messager ne lui rendrait pas sa parole, et il baissa la tête sans répondre. 

 – Quand même vous me verriez tomber blessé à dix pas de vous, quand même j’aurais la
            faiblesse de vous appeler, vous fuirez et vous ne regarderez pas en arrière pour savoir
            ce que les Allemands ont fait de moi. 

 Il y eut un assez long silence. 

 – C’est l’intérêt de la France qui l’exige, reprit Bourdier, car, s’il m’arrive
            malheur, ce sera la seule chance qui nous restera de sauver la dépêche. 

 – Soit! murmura l’officier. 

 – J’y compte donc, et, maintenant, je n’ai plus qu’une recommandation à vous adresser. 

 » Suivez-moi avec la petite à huit ou dix pas, plus ou moins, suivant que la nuit sera
            plus ou moins claire, mais de manière à ne jamais me perdre de vue. 

 » Ce que vous me verrez faire, faites le. Que je m’arrête, que je coure, que je me
            baisse, que je me couche, répétez sur-le-champ et exactement tous mes mouvements. 

 – C’est dit. 

 – Quant à la petite, vous vous en chargez et je n’essaye pas de lui expliquer la
            chose, car je commence à croire qu’elle entend avec les yeux. 

 – Elle a compris, j’en suis sûr, affirma Roger. 

 – Alors, en avant, marche! dit Pierre Bourdier, presque gaiement. 

 Et, joignant l’action à la parole, il traversa le chemin de halage et s’engagea dans
            un champ qui le bordait. 

 C’était une vaste jachère où toute trace de culture avait disparu. 

 Les Prussiens avaient sans doute passé par là, car on y rencontrait de place en place
            des tranchées à moitié creusées et des retranchements ébauchés. 

 Comme les sauterelles quand elles s’abattent sur une campagne, les soldats du Nord
            avaient rasé les récoltes et détruit les semences. 

 Les traces de l’invasion se retrouvaient à chaque pas, et à quelques lieues de Paris,
            dans cette plaine jadis cultivée avec autant de soin qu’un jardin, on se serait cru dans
            une lande de Bretagne. 

 Bourdier marchait lentement, sondant de l’œil l’horizon et s’arrêtant parfois pour se
            baisser et mieux prendre son point de vue. 

 Roger, qui n’avait pas oublié ses instructions, et Régine, qui semblait les avoir
            devinées, imitaient scrupuleusement ses moindres mouvements. 

 On aurait dit une file de fantassins obéissant comme des automates à la même consigne,
            et le spectacle qu’offraient les trois voyageurs aurait été comique, si leur vie n’eût
            pas été en jeu. 

 Le champ, qui s’étendait sur une longueur de plus d’un kilomètre, fut traversé sans
            encombre. 

 Au bout, s’élevait une maigre haie précédée d’un fossé peu profond. 

 Bourdier, après un temps d’arrêt employé à scruter les environs, se glissa dans le
            fossé et le suivit en se courbant jusqu’au point où la haie finissait. 

 Arrivé là, il allongea doucement la tête, s’assura que cette barrière végétale ne
            cachait pas d’ennemis et passa outre. Inutile de dire que ses deux compagnons de route
            l’avaient imité de point en point. 

 Au delà des ormeaux rabougris qui marquaient l’extrémité de la plaine, commençait une
            suite d’enclos formés avec des piquets et destinés sans doute à quelque culture
            maraîchère. 

 Deux sentiers pour les piétons traversaient obliquement ces jardinages et se perdaient
            dans l’ombre projetée par un groupe de maisons basses. 

 Les difficultés commençaient. 

 Ces constructions rustiques semblaient abandonnées, car aucun bruit ne s’en échappait,
            et on n’y voyait briller aucune lumière. 

 Mais les Prussiens sont de force à se priver de feu au cœur de l’hiver pour respecter
            une consigne, et le messager, qui les connaissait à fond, jugea prudent de faire un
            détour. 

 Au lieu de s’engager dans un des chemins ouverts devant lui, il remonta sur la gauche,
            où le terrain paraissait plat et nu à perte de vue. 

 Après trois quarts d’heure d’une marche que la nécessité de se courber rendait très
            pénible, les fugitifs virent distinctement une longue élévation qui ressemblait de loin
            à la courtine d’un ouvrage fortifié. 

 Roger pensa que ce devait être la route de Pontoise signalée par le messager, et
            qu’elle traversait la plaine en remblai. 

 Il savait que ce passage était un des plus scabreux de leur expédition nocturne, et il
            redoubla d’attention. 

 Il vit bientôt Pierre Bourdier s’arrêter quelques secondes comme pour se recueillir,
            puis se baisser et s’avancer à pas de loup et presque plié en deux jusqu’au pied du
            monticule allongé que formait la chaussée. 

 Arrivé là, le guide se coucha à plat ventre et se mit à grimper la pente du remblai
            avec toutes sortes de précautions. 

 Roger et la jeune fille, qui réglaient leurs mouvements sur les siens, arrivèrent au
            bas de la butte juste au moment où Bourdier en atteignait le sommet. 

 Il y stationna un instant et il disparut sans se relever après avoir adressé aux
            fugitifs un geste de la main qu’ils interprétèrent comme une recommandation de prudence. 

 L’officier n’hésita pas cependant à se conformer aux conventions arrêtées avant le
            départ et à suivre le messager. 

 Lui et Régine rampèrent donc côte à côte sur le talus, jusqu’à ce qu’ils fussent
            arrivés jusqu’au niveau de la route. 

 De ce point culminant, la vue s’étendait au loin, et Roger, continuant à faire comme
            son brave camarade, inspecta attentivement le terrain. 

 C’était bien la route, une route naguère impériale, large et macadamisée. 

 À droite, elle se prolongeait indéfiniment, tranchant comme une ligne blanche sur les
            champs sombres qui s’étendaient à droite et à gauche. 

 À gauche, au contraire, à une centaine de pas tout au plus du point où il l’avait
            abordée en se traînant avec Régine, elle était fermée par un obstacle qui la coupait
            dans toute sa largeur. 

 L’officier ne reconnut pas tout d’abord la nature de ce barrage, mais, à force de le
            regarder, il crut bien voir qu’il était formé par un abatis d’arbres. 

 Bientôt, le bruit cadencé d’un pas lourd et régulier vint frapper son oreille. 

 Il n’y avait plus le moindre doute. 

 Un malencontreux hasard avait conduit les voyageurs à quelques mètres d’une barricade
            prussienne, et le bruit perçu par Roger était produit par les talons de bottes de la
            sentinelle qui se promenait devant ce retranchement. 

 De Pierre Bourdier, le lieutenant ne voyait plus aucune trace. 

 On eût dit qu’il s’était évanoui comme un fantôme. 

 La situation était grave. 

 Traverser la route, à cent pas de la sentinelle et à découvert, semblait une
            entreprise bien hasardeuse à tenter. 

 La nuit n’était pas assez sombre pour que deux corps se détachant sur le fond clair de
            cette chaussée macadamisée pussent passer inaperçus. 

 L’officier savait par expérience que les Prussiens ont de bons yeux et que leur
            vigilance ne s’endormait pas toujours sous l’influence du vin d’Argenteuil, comme cela
            venait d’arriver dans le moulin du père Sarrazin. 

 Cependant, Pierre Bourdier avait dû passer sans accident puisqu’on ne le voyait plus,
            et Roger se rappelait sa dernière recommandation. 

 – J’ai donné ma parole d’imiter exactement tous ses mouvements, pensa-t-il, c’est
            comme si j’avais reçu une consigne et je ne dois pas m’en écarter. 

 Il employa quelques instants à chercher le meilleur moyen de franchir ce dangereux
            passage, et à examiner le terrain. 

 Il voulait d’abord se rendre compte de la disposition de la barricade. 

 Le soldat, qu’il entendait distinctement marcher, mais qu’il ne voyait pas, se
            promenait-il en avant ou en arrière de l’obstacle? 

 La réflexion lui fit comprendre que le poste chargé de défendre ce retranchement
            factice ne pouvait être placé que de l’autre côté. 

 En effet, la barricade s’élevait à la gauche des fugitifs et la route qui s’étendait à
            leur droite conduisait à Paris. 

 Les Allemands ne pouvaient pas attendre une attaque venant des villages occupés par
            eux dans la direction de Pontoise, et il était évident que la fortification qu’ils
            avaient élevée pour garder ce chemin important en avant et devait faire face aux lignes
            françaises. 

 Or, Courbevoie, Nanterre et le Mont-Valérien se trouvaient en avant et à droite. 

 Il était même fort heureux que le hasard n’eût pas conduit les voyageurs en deçà de
            cet abatis d’arbres, si bien gardé. 

 On sait avec quel soin et quelle habileté nos ennemis surveillèrent les voies de
            communication pendant toute cette guerre. 

 Barrières, sauts-de-loup, chausse-trappes, ils utilisèrent tout, jusqu’aux fil de fer
            tendus à deux pieds du sol pour faire trébucher nos soldats dans les combats de nuit. 

 C’était presque un miracle que le guide ne fût pas tombé dans une de ces embûches qui
            entrent pour une si grande part dans la tactique prussienne. 

 Roger avait donc quelque chance d’échapper aux regards du factionnaire dont la
            barricade gênait la vue, mais il lui fallait cependant user de beaucoup de précautions. 

 De plus, le temps était précieux et ce n’était pas le moment de délibérer. 

 Le lieutenant toucha donc le bras de Régine pour l’avertir, et se mit, sans plus
            tarder, à essayer la périlleuse traversée. 

 Il commença donc à s’avancer doucement en se traînant sur les mains et sur les genoux. 

 Il avait eu soin de se placer à gauche de la jeune fille qui l’imitait bravement, et
            il se disait qu’en cas de malheur, il lui servirait ainsi de bouclier. 

 La route était large et cette manière de cheminer ne laissait pas d’être très pénible
            sur un sol gelé et semé de cailloux pointus. 

 Le bruit des pas de la sentinelle continuait à résonner dans le silence profond de la
            nuit. 

 Tant qu’il ne s’arrêtera pas, pensait Roger, nous n’aurons rien à craindre, car ce
            sera signe qu’il ne nous a pas vus. 

 Vers le milieu de la route, il s’aperçut que la barricade était peut-être plus
            rapprochée qu’il ne l’avait pensé d’abord, car il entendit très bien le soldat siffler
            une tyrolienne. 

 Un peu plus loin, il crut même distinguer le son de plusieurs voix. On parlait dans le
            poste, et c’était une nouvelle preuve que les Prussiens ne se doutaient de rien. 

 S’ils avaient soupçonné que des Français rampaient ainsi à quelques pas d’eux, ils ne
            se seraient certes pas amusés à causer tranquillement derrière l’obstacle. 

 Les fugitifs étaient arrivés ainsi assez près de l’autre bord du chemin pour voir que
            le remblai s’abaissait là par une pente aussi raide que celle qu’ils venaient de
            grimper. 

 La plaine recommençait à une vingtaine de pieds en contrebas de la chaussée, qui
            s’élevait comme une digue au milieu de ces champs plats. 

 Au moment où il ne restait plus que trois ou quatre mètres à franchir pour atteindre
            le plan incliné qui devait le mettre hors de la vue de l’ennemi, Roger s’aperçut que le
            bruit des pas venait de cesser. 

 Le factionnaire avait interrompu sa promenade. 

 Les fugitifs accélérèrent leurs mouvements, afin d’arriver plus vite à la pente
            protectrice, et l’officier eut besoin de tout son sang-froid pour manœuvrer de façon à
            ne pas attirer les regards prussiens, tout en se pressant davantage. 

 – Werda? 

 Ce cri sonore éclata tout à coup derrière la barricade. 

 Le qui-vive allemand retentit aux oreilles de Roger comme un glas funèbre. 

 Évidemment, la sentinelle avait vu remuer quelque chose sur la route et s’apprêtait à
            faire feu. 

 Une balle pouvait arriver d’une seconde à l’autre, et il n’était pas prudent de
            l’attendre. 

 Roger s’élança – autant qu’on puisse s’élancer quand on se traîne à genoux – et Régine
            ne resta pas en arrière. 

 Mais il eut le temps de penser que ce mouvement, si rapide qu’il fût, ne le sauverait
            peut-être pas. 

 Les Prussiens sont tenaces; il était plus que probable que la disparition de l’objet
            signalé par le factionnaire ne contenterait pas leur curiosité et qu’ils allaient sortir
            de leur embuscade pour savoir à qui ils avaient affaire. 

 Pendant que cette idée peu rassurante traversait l’esprit de l’officier, il entendit à
            quelques pas de lui des aboiements répétés. 

 Des rires étouffés répondirent de la barricade à ce signal inattendu et des lambeaux
            de phrases allemandes arrivèrent à Roger qui crut distinguer le mot: – hound, lequel
            veut dire: chien, dans la langue d’Outre-Rhin. 

 Il était déjà sur le versant de la chaussée et il n’eut qu’à se laisser glisser en se
            félicitant de l’à-propos avec lequel la race canine intervenait dans cette crise. 

 À sa profonde stupéfaction, il tomba presque dans les bras de Pierre Bourdier. 

 Régine était arrivée en même temps que lui au bas du talus. 

 – Quoi! vous étiez là? demanda-t-il en étouffant sa voix. 

 – Je vous attendais, car je me doutais bien que vous auriez besoin de moi et je ne me
            suis pas trompé. 

 » Quel bon tour je viens de leur jouer, hein? 

 – Comment? ce chien… 

 – C’était moi parbleu! oh! je suis d’une jolie force et ce n’est pas la première fois
            que je dépiste les Prussiens avec cette ruse-là. 

 – Pourvus qu’ils ne se ravisent pas, murmura le lieutenant émerveillé de tant de
            présence d’esprit. 

 – Il n’y a pas de danger. Si vous connaissiez les Allemands, vous sauriez que
            lorsqu’ils sont protégés par un retranchement, ils ne s’aventurent jamais au dehors,
            sans avoir de fortes raisons pour se risquer à découvert. 

 » Ils ne s’amuseront pas à courir après un chien, je vous en réponds. 

 Le silence qui régnait au-dessus de leurs têtes semblait prouver que le messager ne se
            trompait pas et que le poste de la barricade ne pensait déjà plus à cet incident. 

 – Et maintenant, qu’allons-nous faire? demanda Roger après une assez longue pause. 

 – Attendre ici une minute ou deux pour souffler un peu et nous remettre en route. 

 – Et vous espérez toujours arriver sans accident? 

 – Si je l’espère!… mais c’est-à-dire que j’en suis presque sûr. Nous ne devons pas
            être maintenant à plus de trois kilomètres de Bezons. 

 – Oui, mais c’est, il me semble, la partie la plus difficile du voyage. Le village
            doit être occupé et barricadé partout, et, à en juger par ce que nous venons de voir, il
            nous sera malaisé de passer. 

 – Ne vous tourmentez pas. Je connais l’endroit et je sais un sentier qui nous mènera
            au bord de l’eau sans qu’un Prussien se doute seulement qu’il y a des Français dans le
            pays. 

 » S’il n’y avait que ça pour m’inquiéter, ajouta Pierre Bourdier avec un soupir, je
            serais bien sûr de prendre le café dans deux heures d’ici avec nos francs-tireurs au
            Petit-Nanterre, mais… 

 – Mais? répéta Roger anxieux. 

 – Mais il y a autre chose. 

 – Quoi donc? 

 – La Seine, parbleu! qu’il nous faut malheureusement traverser encore une fois. 

 – Je n’y pensais plus, dit tristement l’officier dont la tête commençait à se fatiguer
            au milieu de tant de péripéties. 

 – Est-elle gelée? Ne l’est-elle pas? Toute la question est là, reprit le messager. 

 L’entretien se passait au pied du remblai et les deux interlocuteurs, adossés au
            talus, causaient à voix si basse, qu’ils étaient obligés de se parler à l’oreille. 

 Régine assise à leurs pieds, les regardait. 

 – Le vent est toujours plein nord, dit Bourdier en regardant le ciel, et le
            thermomètre a certainement baissé encore depuis que nous sommes en route. 

 » Nous aurions bien du malheur si une rivière qui charrie comme nous l’avons vu là-bas
            n’était pas encore prise par un temps pareil. 

 – Dieu le veuille, soupira Roger. 

 – Dans tous les cas, il faut marcher, reprit le messager en se levant. 

 » Même ordre pour cette étape-ci que pour la première, camarade. 

 Et il se mit à longer le talus avec précaution, en s’éloignant de la barricade
            prussienne. 

 À cinq cents mètres de là, il prit à nouveau à travers champs. 

 Roger et la jeune fille le suivaient à courte distance et, après une demi heure de
            marche accélérée, ils le virent s’arrêter et leur faire signe d’avancer. 

 – La Seine est là devant nous, dit-il tout bas, quand l’officier fut à côté de lui. 

 Le sort des fugitifs allait se décider. 

 De la place où Pierre Bourdier s’était arrêté, on voyait à une centaine de mètres, en
            avant et à gauche, les premières maisons de Bezons. 

 Les Prussiens, qui occupaient ce point, important à cause du voisinage des
            avant-postes français, ne prenaient pas la peine de dissimuler leur présence. 

 Des lumières brillaient aux fenêtres de plusieurs maisons, et le reflet d’un grand feu
            de bivouac colorait le ciel de teintes rougeâtres. 

 Il est vrai que nos ennemis se croyaient inattaquables du côté de la plaine, et qu’ils
            réservaient leurs précautions ordinaires pour la partie du village qui bordait la Seine. 

 Là, les tirailleurs des deux nations n’étaient séparés que par la largeur du fleuve;
            aussi, les habitations voisines du pont restaient sombres, et le silence n’était
            interrompu sur le quai que par les coups de fusil échangés de temps à autre entre les
            sentinelles postées sur les deux rives. 

 Roger n’était pas rassuré, et il avait beau se creuser la tête, il ne devinait pas
            comment son guide traverserait ce village barricadé et fourmillant de Prussiens. 

 Un bouquet d’arbres s’élevait à une courte distance de l’endroit que Bourdier avait
            choisi pour y faire une dernière halte, et, au pied des vieux ormes plantés en demi
            cercle on distinguait confusément une maçonnerie blanchâtre. 

 – C’est là, dit tout bas le messager. 

 – Quoi? 

 – Notre chemin. 

 L’officier ne comprenait pas du tout. 

 Son ami lui parlait de chemin et il ne voyait qu’un mur. Cependant, il commençait à
            s’habituer si bien aux décisions péremptoires de Pierre Bourdier et il avait une foi si
            absolue dans la sûreté de son coup d’œil, qu’il ne fit pas même une observation. 

 – Vous allez voir si je vous ai trompé en vous disant que nous passerions sous le nez
            des Prussiens sans qu’ils se doutent de rien, reprit le messager de l’armée de la Loire. 

 » Avançons, mais tout doucement, car les gredins ne sont pas loin. 

 Et il se remit en marche, suivi de près par ses deux protégés. 

 La petite troupe se dirigeait en droite ligne vers les arbres. 

 Pour y arriver, il fallait suivre un terrain en pente, coupé de place en place par des
            haies, des palissades et des amas de moellons. 

 Bourdier se baissait dans les endroits découverts et profitait avec beaucoup d’adresse
            de tous les obstacles qui pouvaient servir d’abri. 

 Inutile de dire que ses mouvements étaient scrupuleusement imités par le lieutenant et
            par la jeune fille. 

 On arriva au bord d’un espèce de bassin plus long que large à l’extrémité duquel
            s’élevait la muraille que les fugitifs avaient aperçus de loin. 

 Il n’était pas difficile de reconnaître la destination de ce trou creusé de main
            d’hommes et bordé d’une margelle en pierres plates. 

 Ce ne pouvait être qu’un abreuvoir ou un lavoir, mais quel que fut l’usage véritable
            de cette excavation artificielle, elle ne servait évidemment à rien pour le moment, car
            elle était recouverte d’une couche de glace. 

 – Voilà qui est de bon augure, murmura l’officier en montrant cette croûte solide à
            Pierre Bourdier qu’il venait de rejoindre. 

 Deux ou trois grosses pierres, jetées là sans doute par des Prussiens désœuvrés, ne
            l’avaient nullement fait fléchir par leur poids, et on pouvait compter sur son
            épaisseur. 

 – La Seine ne se prend pas comme une simple mare, répondit laconiquement le messager,
            qui semblait devenu plus soucieux en approchant du moment décisif. 

 » Au surplus, ajouta-t-il, nous allons savoir bientôt à quoi nous en tenir. 

 Ce rapide colloque ne rassura pas beaucoup Roger, dont la stupéfaction ne connut plus
            de bornes en voyant le guide descendre sur la glace et lui faire signe de le suivre. 

 Il obéit pourtant sans répliquer et il marcha avec Régine derrière Bourdier, qui
            s’avançait vers le mur du fond en s’appuyant à la margelle pour ne pas glisser. 

 Ce trajet assez court, mais peu commode, d’un bout à l’autre du lavoir glacé, leur
            prit quelques minutes. 

 Quand ils furent arrivés, sans chute fâcheuse, au pied de la muraille, le guide
            s’arrêta et montrant une ouverture voûtée qui apparaissait dans la maçonnerie: 

 – Comprenez-vous, maintenant? dit-il avec un rire silencieux. 

 – Pas beaucoup plus, répondit Roger. 

 – Eh bien! je vais vous expliquer la chose. Ce trou que vous voyez là n’est autre
            chose que la bouche d’un canal souterrain qui sert de déversoir quand les eaux du bassin
            sont trop hautes. 

 » Ce joli chemin, qu’on dirait avoir été fait exprès pour nous, aboutit droit à la
            Seine, sous la première arche du pont. 

 » Je pense que vous y êtes à présent. 

 – Et vous croyez qu’il n’est ni bouché, ni gardé? dit le lieutenant en secouant la
            tête comme un homme peu convaincu du succès. 

 – J’en suis certain. 

 » Le père Sarrazin est venu flâner par ici, il y a deux jours, et il a fait sa petite
            reconnaissance du couloir voûté. 

 – Mon cher camarade, dit Roger pénétré d’admiration, je vous devrai dix fois la vie. 

 – Attendez, pour vous charger de cette dette-là, que nous soyons à Paris. 

 – Nous y serons demain, je n’en doute plus maintenant, s’écria l’officier qui passait
            vite du découragement à l’enthousiasme. 

 – C’est ce que nous saurons au bout du canal, et je tiens à être fixé le plus tôt
            possible, répondit Pierre Bourdier en se courbant pour se glisser dans l’ouverture. 

 » Quand je vous promettais tout à l’heure, ajouta-t-il gaiement, que nous passerions
            sous le nez des Prussiens, c’est sous leurs pieds que j’aurais dû dire. 

 Et il disparut sous la voûte. 

 Roger n’eut pas même besoin de faire signe à Régine. 

 Elle s’engagea hardiment dans cette voie obscure, et le lieutenant passa après elle. 

 Le canal n’était ni large ni très élevé; mais il n’offrait cependant pas d’obstacles
            sérieux, et on pouvait y marcher un à un sans trop de peine. 

 Il s’agissait seulement de se baisser à mi-corps, et ce n’était pas une difficulté
            pour des voyageurs qui venaient d’être condamnés à des modes de locomotion bien
            autrement pénibles. 

 Le seul inconvénient sérieux était le manque d’air qui devait se faire sentir surtout
            vers le milieu du trajet. 

 Mais on n’avait pas le choix, et il fallait se résigner à subir toutes les
            conséquences ordinaires d’un voyage souterrain. 

 Celui auquel les fugitifs étaient contraints s’accomplit sans accident et même sans
            trop de souffrances. 

 Le couloir suivait jusqu’à la Seine une pente dont la déclivité assez prononcée
            facilitait la marche. 

 Il ne se passa pas plus d’un quart d’heure avant que Roger, qui venait le dernier,
            aperçut une clarté assez faible, mais aussi assez rapprochée. 

 Dix minutes après, le guide s’arrêtait à l’orifice du souterrain et les deux autres se
            serraient contre lui. 

 La voûte allait en s’élargissant, et l’ouverture de ce côté était beaucoup plus grande
            que celle qui donnait sur l’abreuvoir. 

 Le petit groupe de voyageurs y tenait tout entier. 

 – Où sommes-nous ici? demanda tout bas Roger en avançant la tête pour regarder au
            dehors. 

 – Sous la première arche du pont, répondit Pierre Bourdier, et je commence à croire
            que ça finira bien. 

 » Voyez! ajouta-t-il en montrant la rivière. 

 À trois pieds au-dessous d’eux, la couche de glace commençait. 

 La vue en ligne droite était bornée par la première pile et on ne pouvait pas juger si
            la Seine était prise aussi sous la seconde arche. 

 Mais, en amont et en aval, le fleuve paraissait immobile, et le silence qui régnait
            sur cette surface plate et grise indiquait suffisamment que le mouvement des glaçons
            s’était arrêté. 

 La question était de savoir si la gelée avait acquis assez de consistance pour
            supporter le poids d’un homme, et pour s’en assurer, il n’y avait pas d’autre moyen que
            de tenter la traversée. 

 – Le pont sous lequel nous sommes a cinq arches, dit le messager, et celle du milieu a
            seule été rompue. 

 » C’est là que commencerons les difficultés, car, tant que nous marcherons sous le
            tablier, nous n’aurons rien à craindre des Prussiens. 

 » Tout au plus pourraient-ils nous voir au tournant des piles, mais je vous montrerai
            comment il faut s’y prendre. 

 – Ainsi, vous êtes d’avis de passer tout de suite? demanda Roger, qui ne pouvait
            s’empêcher de penser à Régine toutes les fois qu’on se trouvait en face d’un danger
            nouveau. 

 – Sans perdre une minute, mon cher camarade, dit Bourdier d’un ton décidé, car le vent
            m’a l’air de tourner à l’ouest et il ne m’est pas bien prouvé que la gelée tiendra. 

 – Surtout au milieu du courant, fit observer l’officier. 

 – C’est bien ce qui m’inquiète et ce serait d’autant plus fâcheux qu’à cet endroit-là
            justement nous marcherons à découvert et entre deux feux. 

 – Comment? 

 – Mais oui, celui des Prussiens et celui de nos francs-tireurs, qui ne se font jamais
            prier pour envoyer un coup de fusil, surtout la nuit. 

 – Et vous croyez que nous arriverons, malgré tout? 

 – Mon lieutenant, je n’en sais rien, dit le messager, mais il est trop tard pour
            reculer. 

 » Faites comme moi. 

 Et il sauta avec précaution sur la glace. 

 Le pont de Bezons, sous la première arche duquel les fugitifs venaient de déboucher
            fut, pendant le siège de Paris, le théâtre de luttes incessantes. 

 Ce n’est pas qu’il s’y soit jamais livré une grande bataille ni même un combat
            sérieux. 

 Les troupes françaises n’ont jamais pensé à forcer le passage de la Seine sur un point
            dont l’occupation n’aurait eu aucune importance. 

 En effet, la presqu’île du Vésinet n’était pas tenable pour nous, et il n’y avait
            aucun intérêt stratégique à y pénétrer. 

 De leur côté, les Allemands, résolus à prendre Paris par la famine, n’avaient pas la
            moindre envie de risquer là ou ailleurs un coup de force inutile qui leur aurait coûté
            cher. 

 Ils se bornaient à se garder prudemment et méthodiquement, comme toujours, et ils
            eurent, cinq mois durant, la patience peu héroïque de surveiller le cours de la rivière
            sans jamais chercher à la franchir. 

 Leurs avant-postes constituaient une ligne de douanes plutôt qu’ils n’exécutaient un
            service militaire. 

 Il s’ensuivait de cette situation, connue et acceptée des deux partis, que la guerre
            était réduite sur les bords du fleuve aux proportions d’une escarmouche perpétuelle. 

 On s’y battait véritablement en amateurs et, pour les assiégés qui pouvaient venir de
            temps en temps se délasser à Paris, ce divertissement était plein de charmes. 

 Déjeuner le matin sur le boulevard et s’en aller le soir à l’affût du Prussien sur les
            berges de la Seine, ce fut un genre de sport très recherché pendant cet hiver où la
            chasse faisait absolument défaut. 

 À force de le pratiquer, on en était même venu à observer entre ennemis des
            conventions tacites, à ce point, que dans certaines grand’gardes, il était d’usage
            réciproque de ne pas tirer sur les soldats qui venaient relever les sentinelles. 

 Ce procédé renouvelé de Fontenoy avait bien quelques inconvénients, en présence de
            gens aussi positifs que les Allemands, et nos éclaireurs furent plus d’une fois dupes de
            leur répugnance à viser un homme comme un lièvre au gîte. 

 Mais cependant on se contentait la plupart du temps de s’observer, sans brûler sa
            poudre inutilement, c’est-à-dire qu’on faisait feu seulement sur ceux qui abusaient de
            la permission de se montrer à découvert. 

 À Bezons particulièrement, la situation était curieuse. 

 Les francs-tireurs parisiens occupaient une longue tranchée creusée au sommet et le
            long de la berge, juste en face des Prussiens, postés dans les maisons et sur le quai de
            la rive droite. 

 On échangeait volontiers un certain nombre de balles pour se tenir en haleine, mais on
            se tuait rarement. 

 Ce ne fut que vers la fin du siège que nos ingénieux ennemis imaginèrent d’installer
            dans le clocher du village des fusils de remparts qui envoyaient jusque dans nos
            bivouacs d’énormes olives de plomb. 

 Nos tirailleurs, trouvant que ce n’était pas de jeu, se fâchèrent alors et ripostèrent
            si dru et si juste que cette farce de mauvais goût cessa promptement. 

 Il y avait aussi des intermittences dues aux changements de la garnison allemande. 

 Les Bavarois se montraient assez pacifiques et n’abusaient pas de la fusillade, tandis
            que les divisions poméraniennes ne laissaient rien passer et dépensaient une balle pour
            trouer un képi ou briser une baïonnette qui se montrait au-dessus de la tranchée. 

 On leur rendait, du reste, la pareille avec tant d’ardeur qu’ils en étaient venus à
            faire construire des guérites blindées et montées sur des rails. 

 À la fin de chaque faction, ils tiraient à eux avec un treuil ce poste ambulant qui
            glissait le long des rainures de fer jusqu’au quai bien barricadé. 

 Là, on changeait le contenu de la boîte, et, par le même procédé, on la renvoyait au
            bout du pont, garnie d’une nouvelle sentinelle. 

 Cette précaution, qui faisait plus d’honneur à la prudence de ces guerriers du Nord
            qu’à leur vaillance, n’empêcha pas, du reste, les éclaireurs de leur supprimer quelques
            factionnaires. 

 Malheur au pauvre diable qui cédait à la tentation de fumer une de ces pipes de
            porcelaine qui font les délices des fils de la blonde Germanie. 

 Il lui arrivait souvent, par l’étroite ouverture découpée en forme de losange au flanc
            de la guérite, une balle à laquelle le feu de son allumette avait servi de point de
            mire. 

 Le mécanisme qui fonctionnait pour relever de faction la sentinelle ne ramenait qu’un
            cadavre. 

 Tous ces détails étaient parfaitement connus de Pierre Bourdier qui, depuis le
            commencement du siège, se reposait de ses missions périlleuses en faisant le coup de
            fusil aux tranchées, et qui avait plus d’une fois hanté les parages de Bezons. 

 Il s’était même basé sur sa parfaite connaissance des lieux et des habitudes pour
            choisir entre tous ce point de passage. 

 À son départ de Paris, il y avait laissé les Bavarois en face d’un corps d’éclaireurs
            de sa connaissance et peut-être comptait-il sur la mansuétude des Allemands du Sud pour
            lui faciliter l’entreprise. 

 En tout cas, il était mal tombé; la garnison avait été renouvelée et jamais la
            fusillade n’avait été plus serrée aux abords du pont que dans les derniers jours de
            décembre. 

 Les fugitifs arrivaient au milieu d’une véritable petite guerre, car, depuis quelques
            jours surtout, les choses avaient tourné à l’aigre entre les deux nations. 

 Un éclaireur fort aimé de ses camarades avait été frappé d’une balle au front au
            moment où il soignait tranquillement le pot-au-feu de cheval qui mijotait dans la
            tranchée. 

 De leur côté, les Poméraniens s’étant donné le plaisir de se promener dans une barque
            pour faire de la musique, les nôtres avaient tiré sur eux, ce qui avait dérangé beaucoup
            l’harmonie de leur concert nocturne. 

 Après cet échange de mauvais procédés, on avait vécu en hostilité continuelle. 

 De part et d’autre, on se guettait et on se tiraillait avec acharnement. 

 Le petit groupe qui venait de descendre sur la glace s’aperçut bientôt que le moment
            était peu favorable pour passer la Seine incognito. 

 Déjà, pendant qu’ils cheminaient dans le canal souterrain, ils avaient entendu plus
            d’une fois des détonations répétées par l’écho de la voûte. 

 Au moment où ils allaient s’aventurer à traverser la première arche, un coup de fusil
            partit de la rive gauche, puis un second, auquel trois coups espacés répondirent de
            l’autre bord. 

 Il était aisé de comprendre, à la lenteur de la fusillade, qu’on ne tirait pas au
            hasard et qu’on n’échangeait que des balles soigneusement dirigées. 

 Les dernières étaient parties évidemment du haut du pont, et la fameuse guérite mobile
            devait être le principal objectif de cet engagement. 

 Les fugitifs devaient donc s’attendre à accomplir leur périlleux voyage sous les yeux
            très ouverts de tirailleurs invisibles. 

 Ce qui compliquait encore la situation, c’était que le danger pouvait venir aussi bien
            d’un côté que de l’autre. 

 Les projectiles ne tiennent aucun compte de la nationalité des gens et il n’était pas
            facile, au milieu du fleuve, de se faire reconnaître par ceux qui les envoyaient. 

 Régine et ses deux compagnons avaient donc la chance très déplaisante de recevoir une
            balle française avant d’avoir pu montrer, comme on dit, patte blanche à nos éclaireurs. 

 Le messager et le lieutenant avaient la même pensée, qu’ils jugèrent pourtant inutile
            de se communiquer. 

 Pierre Bourdier prit son air le plus décidé pour dire tout bas à Roger: 

 – Nous resterions là deux heures que notre position ne serait pas meilleure. 

 » On va se canarder comme ça toute la nuit et je crains que la glace ne tienne pas
            longtemps, car le temps mollit beaucoup. 

 » Je crois qu’il faut risquer le coup tout de suite. 

 – C’est mon avis aussi, murmura l’officier. 

 – Bon! nous allons donc marcher de l’avant. Seulement, cette fois, je pense que nous
            ferons bien de changer notre ordre de bataille. 

 » Au lieu de nous suivre à la file, il vaut mieux manœuvrer séparément. 

 » Chacun se tirera d’affaire comme il l’entendra; ce sera une charge à volonté. 

 – Vous avez raison; un homme isolé attirera moins l’attention qu’un groupe. 

 – C’est entendu et je compte sur l’intelligence ordinaire de votre petite amie. 

 – Soyez tranquille; si nous devons être sauvés, nous le serons par elle. 

 – Maintenant, voici l’ordre: sous les arches, marcher au milieu pour profiter de
            l’ombre de la voûte. Tourner doucement chaque pile en se baissant et en se collant aux
            pierres, pour se confondre autant que possible avec elles. 

 – Ce sera le moment le plus dangereux et… 

 – Pas tant que le passage de l’arche du milieu, qui est coupée. 

 » Là, comme nous serons à découvert de tous les côtés, ce que nous aurons de mieux à
            faire ce sera de courir à toutes jambes jusqu’à la première pile française. 

 – Sur la glace, c’est bien difficile. 

 – Je ne le sais que trop; mais je ne vois pas le moyen de faire autrement. 

 » D’ailleurs si, comme je l’espère, nous arrivons sans accident au bout de la seconde
            arche, nous pourrons nous arrêter là un instant pour observer le passage et tenir un
            dernier conseil. 

 » Et sur ce, partons, mon cher camarade, car le dégel n’est pas loin. 

 – Partons, répéta Roger, et que Dieu nous protège! 

 La fusillade continuait par intervalles. 

 C’était chose aisée que de traverser la première arche. 

 Il faisait sombre, et les tirailleurs des deux rives étaient placés de façon à voir
            très difficilement ce qui se passait sous cette espèce de toit protecteur. 

 De plus la Seine, auprès du bord, avait été gelée bien avant de se prendre au milieu. 

 La glace y était donc solide et parfaitement unie. 

 Aussi le petit groupe arriva-t-il promptement à la première pile. 

 Les coups de fusil, assez rares du reste, venaient principalement de la rive
            française, et les fugitifs entendaient sans la moindre inquiétude pour leur propre
            sûreté le sifflement produit par les balles de chassepot. 

 Pour franchir le premier obstacle, on se divisa. 

 Pierre Bourdier se mit à tourner la pile par la gauche et Roger de Saint-Senier par la
            droite. 

 Régine suivit naturellement son ami. 

 Le pont était bâti sur de larges assises en pierre de taille qui présentaient à leur
            base un renflement assez prononcé. 

 La manœuvre était tout indiquée. 

 Roger se coucha à plat ventre sur la glace et rampa lentement autour de cet éperon
            saillant, pour rentrer après l’avoir contourné, sous la voûte de la seconde arche. 

 Ce fut l’affaire de quelques secondes et l’opération réussit à merveille. 

 L’officier se releva pour se tapir contre l’autre revers de la pile et il eut la
            satisfaction de voir apparaître Bourdier qui avait passé avec le même bonheur du côté
            opposé. 

 Restait à attendre Régine. 

 Son ami avait tenu à la précéder pour lui montrer par son exemple comment il fallait
            s’y prendre. 

 Il était bien sûr qu’elle allait le suivre avec son courage et son adresse ordinaire,
            mais le cœur lui battait cependant à la pensée du danger qu’elle courait en se
            découvrant. 

 Son émotion redoubla quand son oreille perçut le bruit sec d’un projectile qui brisait
            la glace tout près de lui et le temps lui sembla bien long jusqu’au moment où il revit
            la jeune fille. 

 Elle arrivait saine et sauve et ne donnait pas le moindre signe de frayeur. 

 Roger n’avait pas la possibilité de l’interroger, mais il se disait avec inquiétude
            que le coup de fusil auquel Régine venait d’échapper était de mauvais augure pour la
            suite du voyage. 

 Les éclaireurs ne tiraient pas si mal qu’on pût croire à un écart aussi énorme d’une
            balle adressée aux Prussiens du quai. 

 S’ils avaient visé au pied du pont, c’était qu’ils y avaient vu remuer quelque chose,
            et cette clairvoyance n’avait rien de rassurant. 

 – Que sera-ce donc quand il va falloir courir à découvert? pensait l’officier. 

 Le messager s’était rapproché et lui faisait signe de traverser, sans plus tarder, la
            seconde arche. 

 Il obéit, et arriva à l’autre pile en même temps que ses compagnons, non cependant
            sans avoir glissé plusieurs fois. 

 Là, on était déjà un peu moins en sûreté, puisque de la rive droite on pouvait à la
            rigueur apercevoir obliquement le dessous de la voûte. 

 Mais, en se tenant immobile, on pouvait encore se confondre avec la maçonnerie, et il
            y avait bien des chances pour que les Prussiens, occupés de leur vis-à-vis de l’autre
            berge, n’allassent pas s’aviser de regarder sous les arches. 

 Le moment critique était venu. 

 Au delà de ce dernier abri, les fugitifs allaient rencontrer le vide laissé par
            l’écroulement du tablier du pont. 

 Il est vrai que plus loin commençait la France. 

 En effet, les deux arches de la rive gauche nous appartenaient sans conteste et, une
            fois parvenus là, les fugitifs n’avaient plus qu’à se faire reconnaître de leurs
            compatriotes. 

 Le tout était d’y arriver. 

 Pierre Bourdier s’était coulé doucement le long de la pile pour rejoindre ses
            compagnons de péril et tenir avec Roger un suprême conseil. 

 – Eh bien! mon officier, dit-il tout bas, il me semble que jusqu’à présent ça ne va
            pas mal. 

 – C’est vrai mais je crains pourtant qu’on ne nous ait vus. La dernière balle a frappé
            tout près de Régine. 

 – Bah! c’est une maladresse de quelque garde national qui sera venu flâner aux
            tranchées. 

 – Je voudrais le croire, dit tristement Roger. 

 – Dans tous les cas, il faut marcher, et vivement, car je sens déjà que le plancher
            est moins solide. 

 Le lieutenant regarda à ses pieds et vit qu’il marchait dans une petite flaque d’eau. 

 La glace ramollie présentait, de place en place, des fissures inquiétantes. 

 – Ce sera bien pis au milieu du courant, murmura-t-il. 

 – C’est ce qu’il faut voir. Venez un peu en reconnaissance avec moi, répondit
            Bourdier. 

 Et il se traîna de nouveau jusqu’à l’extrémité de la pile. 

 – Mettons-nous à genoux et regardons de l’autre côté, nous sommes ici en amont et il y
            a moins de danger que là-bas. 

 En effet, le plus fort de la fusillade était en face de la principale tranchée
            française, un peu en aval du pont. 

 Un instant après, les deux camarades, allongés contre l’éperon, avançaient la tête et
            examinaient l’espace où ils allaient jouer leur dernière partie. 

 Par bonheur, la rivière était complètement prise et aucune solution de continuité ne
            les séparait de la rive gauche. 

 Seulement, les glaçons plus fraîchement soudés au milieu que sur les bords ne
            formaient pas une surface plane. 

 Ils s’étaient au contraire amoncelés les uns sur les autres, et cette partie du fleuve
            avait l’aspect inégal d’un glacier de l’Oberland bernois. 

 Ces blocs, qui se hérissaient en cristaux irréguliers, n’étaient pas favorables à une
            rapide traversée. 

 Il fallait absolument courir sur ce sol inégal, et les pierres d’achoppement n’y
            manquaient pas, sans compter peut-être les crevasses qu’on ne pouvait pas distinguer de
            loin. 

 En revanche, tout paraissait fort calme au-delà du mur de la pile opposée. 

 La fusillade s’était momentanément interrompue, et le silence n’était troublé que par
            un bruit sourd et régulier qui semblait venir d’en haut. 

 – C’est le Prussien en faction au bout du pont qui bat la semelle dans sa guérite pour
            se réchauffer, dit Bourdier à l’oreille de son compagnon. 

 – Diable! il est bien mal placé là pour nous, soupira le lieutenant. 

 – Et pour lui aussi, reprit le messager, en se traînant en arrière pour regagner
            l’abri de l’arche. 

 Au moment où ils se levaient tous les deux, un coup de feu partit du côté des Français
            et Roger crut entendre au-dessus de sa tête comme un cri étouffé suivi du son mat d’une
            chute. 

 – Tenez! je ne croyais pas dire si juste, reprit le messager. 

 – Comment? 

 – Un de nos hommes aura fait mouche, parbleu! et le Prussien vient de recevoir son
            affaire par la lucarne de sa boîte. 

 » C’est même fort heureux pour nous; cet animal-là aurait pu nous gêner beaucoup, non
            pas en tirant sur nous, car il était mal placé pour ça, mais en criant pour avertir les
            autres casques à pointe. 

 – En effet, dit Roger qui n’avait pas pensé à cette chance contraire. 

 – Allons! allons! reprit Bourdier en se frottant les mains, je commence à croire que
            nous déjeunerons demain matin à Paris. 

 » Il est vrai qu’on nous servira du cheval, mais je ne le crains pas, ajouta-t-il en
            riant de ce rire muet dont il avait sans doute pris l’habitude en voyageant à travers
            les lignes prussiennes. 

 Le lieutenant ne pouvait s’empêcher d’admirer le sang-froid de ce vaillant compagnon
            qui trouvait la force de plaisanter dans un moment pareil et ce calme lui donnait
            confiance. 

 – Voilà la petite qui nous arrive, dit le messager, c’est l’instant de nous lancer. 

 Régine s’était rapprochée d’eux et semblait se tenir prête à la dernière action. 

 – Cette fois, continua Bourdier, il faut que nous partions tous ensemble comme une
            volée d’oiseaux. 

 » Ça divisera l’attention des Allemands et ils ne sauront auquel viser. D’ailleurs, si
            nous courons bien, ils n’auront pas le temps. 

 » La consigne est d’arriver au galop à la pile, et chacun pour son compte. 

 » Maintenant, y sommes-nous? 

 – Oui, dit Roger en serrant la main de Régine pour l’avertir, par une pression
            significative, que le moment était arrivé de jouer le tout pour le tout. 

 – Alors en avant! 

 À ce commandement de Bourdier, qui venait de dépasser l’éperon, l’officier et la jeune
            fille se lancèrent sur ses traces. 

 Roger franchit sans accident la moitié du passage. 

 Parvenu au milieu du courant, il butta contre un bloc de glace et faillit tomber. 

 Ce fut l’affaire d’une seconde; quand il retrouva son équilibre, il s’aperçut que
            Régine l’avait devancé, mais qu’elle s’était beaucoup écartée sur la droite. 

 Évidemment, elle se proposait de tourner la pile en aval. 

 Sa première idée fut de la suivre, mais une pensée rapide comme l’éclair lui rappela
            qu’il valait mieux se diviser et il prit à gauche. 

 En quelques enjambées, il eut franchi le passage. Bourdier courait plus à gauche
            encore et un peu en arrière. 

 Au moment où l’officier allait enfin atteindre l’abri protecteur de la pile, il vit
            briller dans l’ombre de l’arche l’acier d’un canon de fusil tourné contre lui: 

 L’impression que ressentit Roger fut plutôt de la surprise que de la peur. 

 Il s’attendait à tout, excepté à trouver un ennemi caché sous la première arche
            française vers laquelle il courait avec tant d’ardeur. 

 La première idée qui lui vint fut de s’arrêter sur place, la seconde fut de reculer. 

 Mais il n’eut pas le temps d’analyser ses impressions, car, en se retournant, il
            glissa et tomba étendu sur la glace. 

 Malheureusement, sa chute avait eu lieu en dehors de la pile et, par conséquent, dans
            le rayon de tir du fusil qui le visait. 

 Au moment même où il trébuchait si mal à propos, il entendit à quelques pas de lui ces
            mots peu rassurants. 

 – Tire donc et tâche de ne pas le manquer. 

 Roger ferma les yeux et attendit la mort, non sans éprouver un horrible serrement de
            cœur à la pensée qu’il allait périr de la main d’un compatriote. 

 Mais presque aussitôt une voix qui lui parut partir de l’autre extrémité de la pile
            cria précipitamment: 

 – Ne tirez pas, c’est un Français. 

 L’homme embusqué sous l’arche s’en rapporta sans doute à cette affirmation, car au
            lieu de faire feu, il releva le canon de son arme. 

 Il serait difficile de décrire ce qui se passa dans l’esprit du lieutenant pendant
            quelques secondes, qui lui parurent plus longues que des siècles. 

 Il s’était cru perdu, il se retrouvait sauvé; ou du moins encore vivant, et, chose
            plus étrange que tout le reste, il lui semblait que la voix qui avait lancé le salutaire
            avertissement était une voix de femme. 

 – Si vous êtes des nôtres, faites vous vite reconnaître. 

 Cette phrase, prononcée en sourdine et à très courte distance, le rappela vite au
            sentiment de la réalité. 

 Il se remit sur ses jambes le plus vite qu’il pût et répondit prestement: 

 – Oui, oui, Français, je suis Français. 

 Et en même temps, il fit un pas en avant. 

 – Le mot d’ordre! sacrebleu! Le mot d’ordre! ou je vous brûle, lui cria l’homme au
            fusil, d’un ton qui ne laissait aucun doute sur son intention de tirer, si la réponse
            n’était pas satisfaisante. 

 Roger eût été bien embarrassé de fournir ce qu’on lui demandait, mais il eut par
            bonheur la présence d’esprit de dire avec une vivacité bien naturelle. 

 – Dépêches de l’armée de la Loire. 

 Cette énonciation rapide n’eût peut-être pas été un talisman suffisant pour écarter
            définitivement l’arme qui le menaçait de nouveau, mais deux ou trois coups de fusils
            partirent de la rive droite, et les balles prussiennes firent voler la glace autour de
            lui. 

 Cette salve de l’ennemi constituait une véritable attestation d’identité, car les
            Allemands n’auraient certainement pas tiré sur un des leurs. 

 Le franc-tireur de l’arche comprit sans doute la chose ainsi. 

 Au lieu de faire feu, ou même de menacer, il répondit assez tranquillement: 

 – C’est différent, alors, avancez vite, qu’on vous reconnaisse. 

 Roger ne se fit pas prier et, en deux sauts, il arriva derrière la pile où
            l’attendait, du reste, une réception fort inhospitalière. 

 À peine avait-il tourné l’éperon qu’il se sentit saisi au collet par des mains
            vigoureuses, pendant que d’autre part on lui serrait les bras par derrière. 

 Dans la demi obscurité qui régnait sous la voûte, il lui fut d’abord assez difficile
            de voir à qui il avait affaire, mais il devinait qu’il était tombé au milieu d’un groupe
            de francs-tireurs. 

 Leur commandant se chargea, du reste, de le lui apprendre. 

 – Tenez-le toujours solidement, dit ce personnage en s’approchant pour voir le
            prisonnier de plus près. 

 – Ne craignez rien, il ne bougera pas, répondirent en chœur les trois soldats qui
            l’avaient arrêté. 

 – Voyons, qui êtes-vous? reprit le chef d’un ton bref. 

 – Lieutenant de la garde mobile, dit Roger qui avait retrouvé son sang-froid, pris le
            17 octobre à Billancourt, évadé avant-hier de Saint-Germain, où les Prussiens m’avaient
            enfermé à l’hôpital, et porteur d’une lettre à l’adresse du gouverneur de Paris. 

 Ces renseignements furent débités avec un accent si net et si ferme qu’ils firent
            impression sur le commandant. 

 – Très bien. Nous vérifierons cela tout à l’heure, dans la tranchée, dit-il
            rapidement. 

 » Maintenant, vous autres, ajouta-t-il en s’adressant à ses hommes, le coup est manqué
            et il faut vous replier. 

 – Mais je ne suis pas seul, dit Roger qui dans le trouble de l’action avait oublié un
            instant ses compagnons de voyage. 

 – Une femme! s’écria en même temps le chef des francs-tireurs. 

 En effet, Régine venait de se montrer tout à coup. 

 Après avoir tourné la pile en aval, c’est-à-dire du côté opposé à celui où Roger avait
            failli périr, elle avait dû se glisser doucement le long de la muraille pour apparaître
            tout à coup à deux pas du groupe. 

 – Oui, une femme; celle qui m’a aidé à me sauver de Saint-Germain, se hâta de répondre
            le lieutenant. 

 – Et qui vient de vous sauver encore tout à l’heure, dit un des francs-tireurs; si
            elle n’avait pas crié, je vous cassais la tête à bout portant. 

 – Crier! c’est impossible! Elle est muette, exclama Roger. 

 – Muette! répéta le commandant, c’est singulier; mais attendez donc que je me
            rappelle… 

 – Mais l’autre, interrompit le lieutenant, où est-il? 

 – Quel autre? 

 – Mon camarade, mon ami, un brave… qui a aussi… une dépêche. 

 Il ne disait que trop vrai; Pierre Bourdier manquait au rendez-vous général. 

 Tous ces incidents s’étaient succédés avec tant de rapidité que Roger n’avait pas pu
            voir ce qui était advenu du messager. 

 Il l’avait perdu de vue sur la glace, pendant la traversée de l’arche écroulée et il
            lui semblait l’avoir, en tombant, aperçu à quelques pas de lui, sur sa gauche. 

 Qu’était-il devenu depuis? 

 Toutes les facultés de Roger se tendirent aussitôt sur cette pensée que l’homme auquel
            il avait dû deux ou trois fois la vie était en danger de mort. 

 – Sauvez-le, commandant, ou laissez-moi le sauver, cria-t-il en faisant un effort pour
            s’arracher aux mains qui le tenaient. 

 – Mais où est-il? 

 – Là… sur la glace… exposé aux balles… blessé peut-être. 

 – C’est vrai qu’ils étaient deux, mon commandant, dit fort à propos le soldat qui
            avait ajusté le fugitif. 

 – Alors il faut voir ce qu’il en est, dit le chef entre ses dents. Quoique la place
            soit mauvaise pour nous, il ne sera pas dit que j’aurai laissé un Français passer l’arme
            à gauche à côté de moi, s’il y a moyen de le tirer d’affaire. 

 – Oh! merci, monsieur, murmura le lieutenant, qui avait eu le temps d’oublier à
            Saint-Germain les appellations hiérarchiques de l’armée française. 

 – Avance un peu la tête en dehors de la pile, toi, Girard, dit le commandant à un de
            ses hommes sans faire grande attention aux actions de grâce de son prisonnier. 

 Le soldat obéit, et après s’être agenouillé, pour plus de précautions, il s’allongea
            doucement le long de l’éperon et se mit à examiner la plaine de glace où Roger avait
            failli rester. 

 Après une minute de silence, l’observateur se retourna pour dire: 

 – Je le vois. 

 – Où? que fait-il? appelez-le, s’écria Roger. 

 – Silence dans le rang, dit sévèrement le commandant. 

 – Il est tombé dans un trou où il est pris jusqu’à mi-corps et même plus, reprit le
            soldat. 

 – Mort? demanda son chef. 

 – Non pas; il remue et il se débat comme un diable pour remonter, mais il aura bien de
            la peine, car la glace casse sous lui à mesure qu’il s’y accroche. 

 Une décharge assez nourrie partit de la rive prussienne. 

 – Sans compter qu’il va attraper une balle, continua le franc-tireur. 

 » Tenez, en voilà une qui vient de l’éclabousser. 

 – Vite! ne perdons pas une minute! dit Roger. 

 – À quelle distance est-il? demanda froidement le commandant. 

 – Quinze à vingt pas au moins, et bien placé pour servir de cible à ces gueux-là. 

 – Alors, c’est un homme de moins, prononça le chef des éclaireurs d’un ton qui
            n’admettait pas de réplique. 

 » Préparez-vous à battre en retraite, mes enfants. 

 – Quoi! vous voulez… 

 À ce cri de Roger, brisé par l’émotion, le commandant répondit par cette phrase qui
            sonna à ses oreilles comme un arrêt de mort: 

 – Je ne veux pas exposer la vie de mes soldats pour sauver celle d’un bourgeois. 

 Roger ne trouva d’abord rien à répondre à ce refus rigoureux, mais malheureusement
            trop logique, car la fusillade continuait et il était évident qu’on ne sauverait pas
            sans courir de grands risques le malheureux Bourdier. 

 Mais il lui vint une inspiration. 

 – Commandant, dit-il d’une voix émue, je ne vous demande pas d’exposer la vie de vos
            hommes, mais j’ai bien le droit de disposer de la mienne. 

 – Que voulez-vous dire? 

 – Je veux dire que je puis y aller seul. 

 – Où? sur la glace? 

 – Oui, et je vous supplie de me laisser faire. 

 – Diable! vous y tenez donc bien à votre camarade? 

 – Sans lui, je serais mort dix fois depuis que je me suis évadé de Saint-Germain. 

 – Mais vous allez vous faire tuer inutilement; cet homme est perdu et vos forces ne
            suffiraient pas à le ramener ici, quand même vous échapperiez aux balles. 

 – Peu m’importe! je veux essayer, dit Roger en faisant un effort pour échapper aux
            mains des francs-tireurs qui le tenaient. 

 Mais ils avaient une consigne et ils ne le lâchèrent pas. 

 Ils attendaient un ordre de leur chef qui ne se pressait pas de le donner. 

 Il semblait réfléchir, et Roger trépignait d’impatience en pensant que chaque seconde
            perdue enlevait à son ami une chance de salut. 

 – Ma foi! mon commandant, dit l’éclaireur, qui était resté en observation à l’angle de
            la pile, si on veut tirer d’affaire ce gaillard-là, il faut qu’on se dépêche, car je
            crois qu’il s’enfonce peu à peu dans le trou. 

 – Eh bien! qu’il y reste, répondit le chef avec la brusquerie d’un homme qui vient de
            prendre une décision pénible, mais irrévocable. 

 » Allons-nous-en et emmenez-moi tout ce monde-là. 

 – Mais c’est impossible, monsieur, s’écria Roger; vous ne pouvez pas laisser périr
            ainsi un Français qui apporte des dépêches et… 

 – Mais vous en portez aussi, vous des dépêches, et si je vous laisse aller là-bas vous
            faire tuer, ce n’est pas le moyen de les rendre à Paris. 

 – Mes dépêches! mais je vais vous les remettre. 

 » Tenez! les voici, dit le lieutenant en fouillant vivement dans sa poche. 

 Et il tendit le cahier de papier à cigarettes. 

 Le commandant le prit avec un étonnement assez naturel, et cette offre ne produisit
            pas du tout l’effet que Roger en attendait. 

 – Écoutez, reprit le chef des francs-tireurs, tout ce que vous me racontez là ne me
            paraît pas bien clair, et c’est justement la raison qui fait que je ne me soucie pas de
            vous lâcher. 

 – Quoi! vous vous défiez de moi? 

 – Mais parfaitement. Vous me dites que vous venez de nos armées de province, c’est
            bien possible, mais en somme, rien ne me prouve que vous n’êtes pas un espion prussien. 

 » On a vu des choses plus étranges, et si je vous laissais filer sur la glace, je ne
            suis pas bien sûr que vous ne profiteriez pas de la permission pour rejoindre vos amis,
            les ennemis. 

 Le malheureux officier courba la tête sous cette accusation. Il ne se sentait même
            plus le courage de se justifier, mais il pensait à s’échapper, dût-il tomber sous une
            balle française. 

 – Allons, vous autres, en route! dit le commandant, et défiez-vous au passage des
            piles. 

 – Le fait est que ce n’est plus guère la peine de rester pour le paroissien qui
            barbotte là-bas, dit l’éclaireur qui regardait. 

 » On ne lui voit plus que la tête. 

 Tout était dit et on allait partir, quand Régine sortit de l’ombre où elle se tenait
            et se plaça devant le commandant. 

 On s’était jusqu’au moment du départ assez peu occupé de sa personne. Une femme ne
            compte pas dans les aventures de la guerre et personne ne s’attendait à la voir
            intervenir après l’ordre donné par le chef. 

 Celui-ci paraissait encore plus surpris que ses soldats. 

 – D’où sort-elle, celle-là? murmura-t-il. 

 Régine lui saisit le bras. 

 – Que diable peut-elle me vouloir? ajouta le commandant qui sentait qu’elle
            l’entraînait. 

 Cependant, soit par curiosité, soit qu’il ne voulût pas résister à une femme, il se
            laissa faire. 

 Au milieu de l’arche, à la place où ce rapide colloque avait eu lieu, l’obscurité
            était profonde, mais l’ombre diminuait à mesure qu’on s’approchait de l’endroit où
            finissait la voûte. 

 Régine amena le commandant, très surpris de cette manœuvre, jusqu’à la limite extrême
            de l’abri protecteur. 

 Arrivée là, elle se dressa sur ses pieds et approcha son visage du sien. 

 – Ah çà! est-ce qu’il lui prend envie de m’embrasser? murmura-t-il. 

 » En voilà une qui choisit bien son temps pour faire des gentillesses, ajouta-t-il en
            riant à moitié. 

 La pâle lumière du ciel, reflétée par la glace du fleuve, était assez vive pour
            éclairer les traits de la jeune fille, et ses yeux noirs brillaient dans la nuit. 

 Après un instant d’examen attentif, le commandant laissa échapper une exclamation
            d’étonnement. 

 – La bohémienne de Rueil, s’écria-t-il en se penchant encore pour mieux voir cette
            étrange apparition. 

 Un signe de tête de Régine lui apprit qu’il ne se trompait pas. 

 – C’est à n’y rien comprendre, murmura le chef, de plus en plus stupéfait. 

 Mais il n’était pas au bout de ses surprises, et la pantomime de la jeune fille devint
            bientôt plus expressive. 

 D’une main elle montrait le ciel; elle étendait l’autre vers le malheureux qui se
            débattait contre la mort au milieu des glaçons. 

 Il était impossible d’exprimer plus clairement cette pensée que Dieu commandait au
            soldat de sauver son compatriote. 

 Mais le commandant lut dans ce geste bien plus qu’une invocation divine, car ses
            souvenirs se réveillèrent subitement. 

 – La prédiction! s’écria-t-il. 

 Régine lui prit la main et la serra avec force pendant que ses yeux ardents
            plongeaient dans ceux du commandant en proie à une indicible émotion. 

 – Oui… je me souviens, balbutia-t-il en dégageant sa main pour la porter à son front
            comme un homme qui sort d’un rêve, elle me l’a prédit… là-bas… dans le cabaret de
            Mouchabeuf. 

 La jeune fille lui saisit le bras et se rapprocha encore. 

 – Je sais… je n’ai pas oublié… je serai tué avant la fin de l’année, si… si je ne
            sauve pas la vie à… 

 – Au nom de la France, commandant, ne le laissez pas mourir, cria Roger qui était trop
            loin pour entendre, mais qui voyait les gestes de Régine et l’hésitation du chef des
            francs-tireurs. 

 Il ne pouvait pas deviner ce qui se disait entre eux, puisque la scène de Rueil lui
            était inconnue, mais son instinct lui révélait que tout espoir n’était pas perdu. 

 Il vit bientôt qu’il ne se trompait pas. 

 Le commandant repoussa vivement Régine, et passant devant ses soldats ébahis, il
            bondit en avant et se précipita sur la glace en criant: 

 – Allons! il ne sera pas dit que moi, Podensac, j’aurai laissé périr un Français sous
            mes yeux. 

 Il y eut dans le groupe si diversement composé qui était réuni sous l’arche un
            mouvement de stupeur générale. 

 On oubliait tout pour regarder la scène émouvante qui se préparait. 

 Les francs-tireurs qui tenaient Roger ne pensaient plus à le surveiller; et, tous
            ensemble, le prisonnier et les soldats se pressaient contre l’éperon de la pile, comme
            on se presse pour voir un spectacle. 

 Régine était venue les rejoindre et suivait avidement des yeux le brave commandant
            Podensac qui courait sous le feu des Prussiens. 

 Il était temps qu’il arrivât. 

 Quoique les dialogues échangés sous l’arche eussent été courts, la situation de Pierre
            Bourdier était déjà presque désespérée. 

 Il avait eu le malheur de mettre le pied dans une crevasse, et le poids de son corps
            avait disjoint peu à peu les glaçons trop fraîchement soudés pour avoir acquis une
            grande cohésion. 

 Vainement, il s’était épuisé pour remonter; ce sol glissant et mouvant cédait quand il
            voulait s’y appuyer. 

 L’éclaireur n’avait pas exagéré en annonçant qu’il était entré dans le trou jusqu’aux
            épaules. 

 Et pourtant le vaillant messager n’avait pas jeté un cri, n’avait pas appelé au
            secours. 

 En trois ou quatre bonds, Podensac arriva à sa portée et lui tendit la main. 

 Roger eut un instant d’incertitude et d’angoisse. 

 Il se demandait s’il restait encore assez de force à Bourdier pour profiter de l’aide
            que lui offrait son sauveur. 

 Mais il le vit bientôt émerger de l’abîme, où il allait disparaître, poser un genou
            sur la glace, puis se relever tout à fait. 

 La main robuste du commandant lui avait fourni le point d’appui qui lui manquait. 

 Un bonheur, dit-on, n’arrive jamais seul. 

 Le sauveur et le sauvé eurent celui d’échapper aux balles qui pleuvaient autour d’eux. 

 Cinq minutes leur suffirent pour regagner la voûte protectrice. 

 Roger se jeta dans les bras de son ami, et remercia avec effusion Podensac qui donna
            définitivement l’ordre du départ. Le voyage était fini et le lieutenant de Saint-Senier
            sentait son cœur battre à la pensée qu’il allait retrouver Renée. 

 – Mais qui donc a parlé pour empêcher les francs-tireurs de me tuer à bout portant? se
            disait-il en regardant Régine qui marchait à côté de lui. 

 Un voyage de deux jours peut quelquefois être semé de plus d’aventures qu’il n’en
            faudrait pour défrayer le récit d’un voyage autour du monde. 

 Il y a des époques violentes où les événements s’accumulent, de même que les idées
            affluent au cerveau dans les grandes crises morales. 

 Pendant le siège de Paris, par exemple, les péripéties d’une promenade à travers les
            lignes prussiennes pouvaient être plus nombreuses et plus étranges que celles d’une
            traversée de Marseille au Japon. 

 Ce fut le cas pour le lieutenant Roger de Saint-Senier et pour Régine, et l’histoire
            de leurs périls de trente-six heures a été forcément très longue à raconter. 

 Et cependant elle s’était déroulée toute entière pendant que s’accomplissaient à Paris
            deux ou trois fait beaucoup plus simples. 

 Pendant la nuit où les fugitifs traversaient la forêt de Saint-Germain, Renée de
            Saint-Senier et sa tante, madame de Muire, quittaient le chalet de la rue de Laval, pour
            la funeste maison de santé du docteur Molinchard. 

 La journée passée par Roger et sa compagne dans le moulin du père Sarrazin avait été
            consacrée par J.-B. Frapillon à des affaires peu édifiantes qui ont été racontées et
            qu’il est temps de rappeler. 

 Par une coïncidence bizarre, au moment même où Régine, épuisée de fatigue, s’endormait
            le matin dans la cachette de la chambre bleue, Renée, prisonnière dans le pavillon des
            Buttes-Montmartre, cédait à un sommeil léthargique. 

 L’homme d’affaires, son odieux persécuteur, sortait de la rédaction du « Serpenteau »
            à l’heure où Pierre Bourdier, qui venait d’échapper aux mains du commissaire prussien,
            réveillait ses deux compagnons de route pour leur annoncer qu’il fallait traverser la
            Seine. 

 J.-B. Frapillon, en débouchant de la porte cochère du journal sur le trottoir de la
            rue Montorgueil, ne se doutait guère que d’autres victimes de ses machinations
            s’acheminaient vers Paris, pendant qu’il se dirigeait du côté des Halles en compagnie de
            l’hercule Antoine Pilevert. 

 Il y avait longtemps qu’il ne pensait plus au lieutenant de la garde mobile, pris par
            les Allemands depuis le mois d’octobre, et il se croyait bien débarrassé aussi à tout
            jamais de la sourde-muette que l’ingénieux Mouchabeuf avait si adroitement livré,
            quelques jours après, au caporal Tichdorf. 

 Le caissier était avant tout un homme pratique, et quand il croyait avoir supprimé
            quelqu’un qui lui faisait obstacle, il ne s’en occupait pas plus qu’un joueur d’échecs
            ne s’occupe des pièces prises qui ont disparu de l’échiquier. 

 D’ailleurs, il avait bien autre chose en tête que des souvenirs aussi rétrospectifs,
            et les soucis du présent étaient de nature à lui faire oublier les événements du passé. 

 Il touchait à ce moment critique où les diplomates de son espèce se voient à regret
            forcés d’en venir à une action personnelle et violente. 

 Après avoir ourdi toutes sortes de trames compliquées, il leur faut à un moment donné
            trancher d’un seul coup tous les fils qu’ils ont noués si habilement et cette besogne
            décisive ne peut être faite que par eux-mêmes. 

 C’était là ce qui préoccupait désagréablement J.-B. Frapillon. 

 Enclin par tempérament à une certaine douceur de procédés, il s’attachait par système
            à ne pas dépasser les marges du Code, et quand un acte prévu par la loi pénale devenait
            indispensable, il en confiait toujours l’exécution à des subalternes. 

 C’est ainsi qu’il avait naguère chargé son agent Mouchabeuf d’enlever Régine. 

 Pour aucun prix, il n’aurait opéré lui-même un rapt susceptible d’envoyer son auteur à
            Cayenne. 

 Pour séquestrer mademoiselle de Saint-Senier et la comtesse de Muire, il n’avait
            employé que la ruse, et, en administrant à la première le narcotique qui l’avait
            endormie, il savait fort bien ne pas encourir le châtiment réservé aux empoisonneurs. 

 Mais l’heure des atermoiements et des demi-mesures était passée. 

 La réclusion de ses victimes ne pouvait pas se prolonger indéfiniment et, avant de
            décider de leur sort, il lui fallait d’abord savoir à quoi s’en tenir sur les mystères
            du chalet. 

 Là était le mot d’une énigme qu’il voulait absolument deviner, et il tenait à
            recueillir seul les profits d’une affaire si habilement conduite. 

 Tout était à point. 

 Ses complices des deux sexes, Valnoir, Taupier et Rose de Charmière, avaient pour le
            moment d’autres préoccupations et d’ailleurs ils ignoraient encore l’enlèvement de ces
            dames. 

 Il tenait dans sa poche les clefs du pavillon, dérobées à la pauvre Renée, pendant le
            sommeil factice qu’il lui avait procuré. 

 Il ne lui restait donc plus qu’à agir de ses propres mains et à enfreindre hardiment
            les redoutables articles qui punissent l’effraction, le vol et le meurtre. 

 L’exécution de son plan l’obligeait à commettre au moins un de ces crimes et pouvait
            les nécessiter tous. 

 Cela dépendait de ce qu’il allait trouver dans le chalet abandonné. 

 Or, sa conscience le tourmentait fort peu, mais la sûreté de sa précieuse personne le
            préoccupait beaucoup. 

 Cette raison majeure l’avait décidé à se munir, à tout événement, d’un garde du corps
            assez vigoureux pour le protéger et assez abruti pour ne pas le questionner. 

 Antoine Pilevert réunissait ces deux conditions, et J.-B. Frapillon n’avait eu garde
            de négliger le concours de ce robuste et stupide auxiliaire. 

 En le rencontrant dans l’antichambre de la rédaction du « Serpenteau », il avait béni
            le hasard qui le mettait si à propos sur son chemin, et il s’était empressé de le
            séduire par une de ces invitations que l’hercule ne savait pas refuser. 

 L’appât d’un plantureux dîner, largement arrosé, aurait entraîné partout où on aurait
            voulu le conduire le très peu noble frère de la noble dame de Charmière. 

 À plus forte raison ne s’était-il pas fait prier quand le généreux caissier lui avait
            offert de le traiter dans un restaurant bien connu du voisinage. 

 Il éprouvait d’ailleurs d’autant plus le besoin de quitter le lieu qu’il appelait son
            bureau, que sa querelle avec les deux visiteurs de Valnoir l’avait fort échauffé. 

 Sa colère rentrée se trahissait encore par des grognements sourds pendant qu’il
            descendait l’escalier en compagnie de J.-B. Frapillon, mais l’air de la rue acheva de le
            calmer. 

 À la pointe Saint-Eustache, il avait déjà oublié ses fureurs récentes et ses
            mésaventures de la veille pour ne plus songer qu’au joyeux festin qu’il dégustait
            d’avance. 

 – Est-ce que vous tenez beaucoup à aller chez Baratte? demanda-t-il au caissier. 

 – Pourquoi cette question? répondit évasivement le prudent Frapillon. 

 – C’est que je connais dans la rue de la Huchette un joli caboulot, où on vous sert un
            petit bleu à quinze qui gratte le gosier et je me suis habitué à ce polisson de vin-là. 

 – Mon cher collaborateur, dit gravement l’homme d’affaires, je compte vous offrir
            quelque chose de mieux, et je dois de plus vous faire observer qu’on ne va pas au
            caboulot quand on a l’honneur d’appartenir à la rédaction du « Serpenteau ». 

 – De quoi? reprit l’hercule, assez vexé d’entendre mépriser son restaurant de
            prédilection. Au Lapin qui saute, c’est très bien composé. 

 » J’y ai encore dîné hier et… 

 – Et cela ne vous a pas réussi, si je me souviens bien de votre soirée. 

 Cette allusion aux événements qui l’avaient conduit à coucher au poste calma
            l’enthousiasme du Rempart d’Avallon à l’endroit du traiteur de la rue de la Huchette. 

 – Oh! je n’y tiens pas, après tout, grommela-t-il, et, puisque c’est vous qui payez,
            vous avez le droit de choisir la cambuse. 

 – Mon cher Antoine, reprit J.-B. Frapillon d’un ton affectueux et digne, je voudrais
            causer sérieusement avec vous, et il y a chez Baratte un cabinet où on peut se dire deux
            mots entre le beaujolais et le bourgogne, sans que personne les entende. 

 – Suffit, et motus , m’sieu l’employé. – Pour l’hercule, tous les bourgeois étaient
            des employés. – Je suis à votre service jusqu’à demain. 

 – Ma foi! mon brave, ce n’est pas de refus, car j’aurai peut-être besoin de vous cette
            nuit. 

 Au moment où le caissier jetait négligemment ces mots, les deux convives étaient
            arrivés devant la porte du restaurant. 

 Pilevert était trop absorbé par l’engageant spectacle que lui offrait le
            rez-de-chaussée de cet aimable établissement pour prêter beaucoup d’attention aux
            ouvertures de son nouvel ami. 

 Il aspirait avec délices les parfums culinaires qui se dégageaient des soupiraux
            pratiqués dans la devanture, et il était complètement fasciné par l’éclat du comptoir
            d’étain qu’on admirait à travers les carreaux. 

 Le traiteur, choisi par J.-B. Frapillon, était doublé d’un marchand de vin. 

 On mangeait assis aux étages supérieurs; mais en bas, on buvait debout, et l’homme
            d’affaires eut beaucoup de peine à empêcher son invité de s’arrêter en traversant la
            salle où se débitaient les liquides. 

 Il réussit pourtant à l’entraîner vers l’escalier qui conduisait aux régions plus
            aristocratiques des cabinets particuliers. 

 Quoiqu’il fût doué d’excellents yeux et d’une remarquable faculté d’observation, le
            diplomate de la rue Cadet ne s’était pas aperçu qu’un enfant en blouse le suivait depuis
            la rue Montorgueil. 

 Il ne remarqua pas davantage ce gamin trop curieux, quand il se glissa derrière lui
            entre les jambes des buveurs qui encombraient le rez-de-chaussée. 

 Le cabinet où J.-B. Frapillon et son invité s’attablèrent ne brillait pas par une
            élégance exagérée. 

 Le papier à fleurs qui recouvrait les murs n’aurait pas déparé la salle à manger d’une
            auberge de village: les chaises étaient modestement garnies de paille, le linge manquait
            de finesse et de blancheur, et les verres avaient plus d’épaisseur que de capacité. 

 Mais, pour tenir une conférence diplomatique, l’ornementation du local est assez
            indifférente, et l’homme d’affaires, pour en venir à ses fins, comptait beaucoup plus
            sur le mérite de la cave du traiteur que sur le luxe de son service. 

 Il ne s’agissait point d’éblouir les yeux de l’hercule, mais de lui délier la langue
            et de lui échauffer la tête. 

 Aussi Frapillon avait-il appelé au secours de ses projets un renfort de bouteilles
            proportionné à la soif de son insatiable convive. 

 Le rationnement imposé par le siège ne lui avait pas permis de corser autant la partie
            solide du dîner. 

 Cependant il était assez familier de l’établissement pour en obtenir des portions de
            faveur, et, sur la table privilégiée de ce cabinet réservé aux habitués, un respectable
            morceau de vrai bœuf avait succédé à un potage sérieux. 

 Pilevert, privé depuis longtemps de ces douceurs, avait promptement oublié le maigre
            ragoût de cheval qui composait son ordinaire, et faisait largement honneur à cette chère
            exceptionnelle. 

 Ses dents, habituées à soulever des poids de plusieurs kilos, fonctionnaient avec une
            vigueur et une rapidité merveilleuses, ce qui ne l’empêchait nullement de fêter les crus
            généreux que son hôte ne lui épargnait pas. 

 Le vin ne fit jamais défaut, pendant les cinq mois de blocus, et, jusqu’au dernier
            jour, on put arroser les viandes les plus bizarres avec d’excellent bourgogne. 

 Il est vrai que les fêtes culinaires de cette époque famélique coûtaient fort cher;
            mais J.-B. Frapillon ne regardait point à la dépense quand il s’agissait d’assurer le
            succès d’une affaire. 

 Il s’était donc départi, ce jour-là, de ses habitudes d’économie, et il marchait à son
            but sans s’inquiéter du total de l’addition, qui menaçait de devenir formidable. 

 Ce but était complexe comme les intrigues qu’il menait de front depuis trois mois. 

 Il voulait avant tout s’assurer la coopération des poings de l’hercule, mais il tenait
            aussi à le mettre dans ses intérêts pour l’avenir. 

 Les rapports du caissier avec la direction du « Serpenteau » et les affiliés de la
            Lune avec les dents s’étaient quelque peu tendu dans les derniers temps, et Pilevert,
            qui vivait au cœur de ces deux respectables sociétés, pouvait être fort utile à
            Frapillon. 

 C’est pourquoi Frapillon s’occupait beaucoup moins de déguster la cuisine et les vins
            du traiteur que d’observer son convive. 

 Il ne s’était pas pressé d’entamer le chapitre des informations, pour laisser aux
            liquides le temps d’opérer sur l’épaisse cervelle du Rempart d’Avallon. 

 Celui-ci, qui n’était pas bavard de son naturel, put donc satisfaire en paix ses
            appétits jusqu’au moment où le fromage de Hollande, inévitable dessert du siège, vint
            compléter le festin. 

 Frapillon, qui ne buvait que pour la forme, l’observait tout à son aise, et il crut
            remarquer sur ses traits enluminés une teinte de mélancolie que ne dissipaient point les
            plus copieuses rasades. 

 Il résolut donc de l’attaquer par le côté sensible en s’informant adroitement de la
            cause de ses chagrins. 

 – Eh bien! mon cher Antoine, lui dit-il sur le ton de l’intérêt le plus affectueux,
            comment vous trouvez-vous de votre nouvel emploi? 

 – Mal; très mal, répondit nettement Pilevert. 

 – Vraiment? s’écria le caissier avec une naïveté fort bien jouée. Mais savez-vous que
            vous m’étonnez beaucoup; je croyais votre situation au journal excellente. 

 – Oui, parlons-en de ma situation. Pour dix malheureux francs que l’on me donne par
            jour et une douzaine de bocks que j’absorbe à l’œil, je suis obligé de rester du matin
            au soir dans une espèce de cage à poules où j’étouffe et de me disputer avec un tas de
            pékins qui viennent me conter des histoires auxquelles je ne comprends rien… Encore, si
            je pouvais leur casser les reins! 

 – Le fait est que ce serait une consolation, dit gravement Frapillon, mais du moins
            vous n’avez pas à vous plaindre, j’espère, de mon ami Valnoir, ni de ce cher Taupier? 

 – Ah! ils sont encore gentils ceux-là!… Votre Valnoir, un gringalet que je tomberais
            avec deux doigts de ma main gauche et qui se donne des airs de me blaguer; et ce
            tortillard de bossu qui trouve que je bois trop. 

 » Ah! malheur! si ce n’était pas à cause de Catiche… 

 – Qui ça Catiche? 

 – Catiche, parbleu! Rose, si vous aimez mieux. 

 – Voudriez-vous parler de madame de Charmière, demanda le caissier en feignant une
            profonde surprise. 

 – Parbleu! j’en ai bien le droit, peut-être, puisque c’est ma sœur. 

 – Je m’en étais toujours douté, mais c’est bon à savoir, pensa Frapillon, enchanté
            d’entendre l’hercule laisser couler ses secrets comme le vin qu’il se versait. 

 – Oui, ma sœur… ma sœur de lait, reprit Pilevert en s’apercevant qu’il avait trop
            parlé, et pour une sœur, elle ne se conduit pas déjà si bien avec moi. 

 » Ah! si j’avais seulement ma petite Régine! En voilà une qui m’était dévouée… et
            bonne, et pas fière!… 

 À ce souvenir, le Rempart d’Avallon s’attendrit, au point de laisser tomber sa tête
            dans ses mains et de pousser des soupirs qui ressemblaient à des grognements. 

 Le malheureux ne se doutait pas qu’il épanchait ses regrets devant un des bourreaux de
            sa chère muette. 

 – Non, s’écria-t-il tout à coup, en martelant la table d’un formidable coup de poing,
            je n’en veux plus de cette vie-là, j’en ai assez de leur rédaction où ils ne font que se
            débiner toute la journée, et de leur société de la Lune avec les dents , où on fait des
            boniments qui durent trois heures, sans servir seulement un petit verre! 

 » Jusqu’à cet imbécile d’Alcindor qui se fiche de moi, maintenant, parce qu’il
            barbouille du papier le matin et dégoise des discours le soir. 

 – Mon cher Antoine, vous allez peut-être un peu loin, dit l’homme d’affaires, pour
            l’exciter davantage; il s’agit de nos amis, et… 

 – Nos amis, interrompit l’hercule exaspéré, pas les miens toujours, ni les vôtres,
            allez!… Savez-vous ce qu’ils ont dit, votre Taupier, votre Valnoir et ce grand niais de
            paillasse décati, pas plus tard qu’aujourd’hui? 

 – Non. 

 – Eh bien! ils ont dit que vous aviez mangé la grenouille de leur machine, étouffé le
            magot de leur Lune, quoi!… et, ce soir, à leur club de buveurs d’eau, on va proposer de
            vous mettre en quarantaine d’abord, et de vous faire cracher au bassinet ensuite. 

 » Il paraît qu’ils savent où est votre saint-frusquin et qu’ils mettront la main
            dessus. 

 » Non! tenez! j’aime mieux ma carriole que leur satanée boutique, et celui qui me
            rendrait mon berlingot et ma jument Bradamante, je ferais tout ce qu’il voudrait. 

 J.-B. Frapillon avait écouté ces doléances incohérentes avec un vif intérêt, car la
            révélation que le saltimbanque venait de laisser échapper sur les intentions de ses
            associés le touchaient au cœur. 

 Le cœur de l’agent d’affaires était avec son argent, dans sa caisse, et il ne se
            sentait pas d’humeur à le laisser entamer. 

 Il resta quelques instants à réfléchir, en avalant à petites gorgées un dernier verre
            de vin, et son plan était fait avant que son verre fût vide. 

 Les regrets exprimés par Antoine donnaient sur lui large prise, et l’astucieux
            caissier comptait bien exploiter cette nostalgie des foires pour le plier à ses
            volontés. 

 Le robuste service de l’hercule allait lui être immédiatement et doublement
            nécessaire, car Frapillon avait résolu d’en finir le soir même avec les mystères du
            chalet et avec les accusations des sociétaires de la Lune avec les dents. 

 – Mon cher ami, dit-il affectueusement, je suis touché de votre chagrin, et il ne sera
            pas dit qu’un brave garçon comme vous, qui a du cœur et du talent, moisira éternellement
            dans un bureau. 

 » Je ne suis pas riche, quoi qu’ils en disent, mais, s’il ne vous faut qu’un couple de
            mille francs pour vous remonter, comptez sur moi. 

 – Vrai? 

 – Parole d’honneur. 

 – Mille millions de trompettes! s’écria Pilevert en faisant mine de lui sauter au cou,
            qu’est-ce que vous voulez que je démolisse pour vous? Faut-il assommer quelqu’un?
            Demandez! faites vous servir! 

 – Merci! mon brave, merci! Ce que je vous offre, ce n’est pas par intérêt et je ne
            veux assommer personne. 

 » Seulement, puisque vous tenez à me faire plaisir, je vais vous demander de me donner
            le reste de votre soirée. 

 – Oh! si ce n’est que ça! pour ce que j’en ferais de ma soirée!… je les passe toutes à
            l’estaminet du Cœur volant . 

 – Nous irons d’abord au club. 

 – Oui, c’est ça! et le premier qui montera dans leur sale tribune pour souffler un mot
            contre vous, je lui coiffe la margoulette d’un coup de poing. 

 – J’espère que ce ne sera pas nécessaire, et que nous pourrons aller ensuite… 

 – Où, patron? 

 – Ailleurs, dit laconiquement Frapillon. 

 » Il est huit heures, filons; je payerai au comptoir et nous prendrons le café en
            route. 

 Le local où se réunissaient les affiliés de la Lune avec les dents était,
            naturellement, situé dans le quartier où la société comptait le plus d’adhérents. 

 C’était dans la salle d’un bal de barrières, sur le boulevard extérieur, au pied des
            buttes Montmartre, que se tenaient les séances. 

 Elles étaient tantôt publiques et tantôt secrètes, suivant que les chefs de
            l’association voulaient agir par l’éloquence sur les esprits des badauds du communisme,
            ou discuter en famille les affaires intimes du comité directorial. 

 Pour les réunions générales étaient exclusivement réservés les discours patriotiques,
            où on prêchait la défense à outrance et la sortie en masse. 

 On y entendait des économistes de fantaisie traiter les questions de rationnement, et
            des ingénieurs de bonne volonté offrir à la patrie des inventions merveilleuses. 

 Ce n’étaient là en réalité que des bagatelles de la porte, comme aurait dit Pilevert
            en son langage de saltimbanque, bonnes à préparer tout doucement les niais qui venaient
            les écouter et à servir plus tard les dessins subversifs des maîtres de la Lune. 

 Les séances sérieuses, celles où on proposait ouvertement les moyens de renverser
            l’autorité, de détruire l’infâme capital, de fusionner les vivres et d’universaliser la
            propriété, ne se tenaient que pour les adeptes et on n’y était admis qu’en donnant le
            mot de passe. 

 Pas n’était besoin du reste de changer de local, celui qu’on avait choisi se prêtant
            parfaitement à sa double destination. 

 La salle du bal avait deux portes: une grande, donnant sur le boulevard extérieur, et
            une petite sur une ruelle voisine. 

 On ouvrait l’une ou l’autre, selon les cas. 

 Parfois même, après une soirée publique consacrée aux innocents bavardages de la
            tribune démocratique et sociale, les affiliés sortaient ostensiblement à la fin de la
            séance, pour rentrer une heure après par la porte dérobée dans le club débarrassé des
            profanes. 

 J.-B. Frapillon était assez assidu aux séances publiques, et il ne manquait guère les
            séances secrètes. 

 Il figurait avantageusement aux premières en sa qualité de capitaine de la garde
            nationale, et ne dédaignait pas de prendre part aux discussions stratégiques. Mais, les
            jours de petit comité, ses fonctions de caissier lui assuraient la prépondérance dans
            les délibérations, car, en matière de conspiration, l’argent est, plus que partout
            ailleurs, le nerf de la guerre. 

 En sortant du restaurant où il avait dîné avec l’hercule, il ne savait pas au juste de
            quelle nature était la réunion annoncée pour le soir, mais les indiscrétions de Pilevert
            lui donnaient lieu de croire qu’il s’agissait d’une séance intime. Aussi, en arrivant
            sur le boulevard extérieur, fut-il assez surpris de voir la foule amassée devant la
            grande entrée. 

 L’éclairage de la porte n’était pas brillant. 

 Un simple lampion en faisait tous les frais, et les amateurs d’éloquence politique
            passaient comme des ombres dans le long couloir qui conduisait à la salle. 

 Il pouvait être onze heures et la séance devait tirer à sa fin, car le dîner s’était
            prolongé outre mesure. 

 Frapillon, qui en chemin avait eu tout le temps d’achever la conquête de l’hercule,
            tenait à profiter immédiatement des excellentes dispositions où il le voyait. 

 Non seulement le frère de Rose de Charmière se sentait disposé à servir aveuglément
            l’homme qui lui avait promis de lui rendre sa carriole et sa jument; mais, par le plus
            heureux des hasards, il n’était pas ivre. 

 Il avait assez bu pour être prêt à tout et pas assez pour compromettre le succès d’une
            expédition. 

 L’homme d’affaires se décida à entrer. 

 Il ne voulait pas aller au chalet avant minuit, afin d’être sûr que personne ne
            viendrait troubler la visite qu’il se proposait d’y faire. 

 Il avait donc du temps devant lui, et il ne pouvait pas mieux l’employer qu’en
            assistant à la séance publique. 

 Il soupçonnait d’ailleurs qu’elle pourrait bien être suivie d’un conciliabule privé,
            et il n’était pas fâché d’assister une fois incognito aux débats qu’il avait souvent
            dirigés comme membre du bureau. 

 – Allons, mon brave Antoine, dit-il à son nouvel ami; prenons la file et
            dépêchons-nous pour être bien placés. 

 – C’est étonnant! grommela Pilevert, je croyais bien que, ce soir, ça se passerait en
            famille. 

 – Bah! nous verrons bien! entrons toujours. 

 Ce colloque se tenait sur la contre-allée du boulevard extérieur, occupé alors par les
            baraques destinées au logement des mobiles de province. 

 Les passants étaient assez nombreux sur cette voie étroite pour que les deux causeurs
            n’eussent pas remarqué la présence du gamin qui les avait suivis de la rue Montorgueil
            aux halles, et des halles à la porte du club. 

 Cet enfant obstiné se mêla sans être aperçu à la foule, et entra dans la salle à la
            suite de Frapillon et de son satellite. 

 L’assistance était nombreuse et offrait un spectacle des plus curieux. 

 Les uniformes de la garde nationale y étaient en majorité, mais les femmes n’y
            manquaient pas et quelques-unes même devaient avoir l’habitude d’y passer la soirée, car
            elles y avaient apporté leur ouvrage, comme les tricoteuses de 1793 au club des
            Jacobins. 

 Les deux nouveaux venus se glissèrent, non sans peine, aux derniers rangs de ce qu’on
            aurait pu appeler le parterre, car le local possédait des galeries supérieures qui lui
            donnaient assez l’aspect d’une salle de spectacle. 

 La scène était remplacée par l’estrade où siégeait le bureau, et la table, destinée à
            subir les coups de poing des orateurs nerveux, occupait à peu près la place du trou du
            souffleur. 

 La réunion était présidée par Taupier, dont la grotesque personne disparaissait
            presque entre les deux énormes miliciens qui lui servaient d’assesseurs. 

 L’hercule, en apercevant le bossu, se permit des grognements improbateurs que le
            prudent Frapillon s’empressa de réprimer pour éviter d’attirer l’attention de ses
            voisins. 

 Mais sa mauvaise humeur le reprit de plus belle quand il vit s’avancer sur l’estrade
            un corps dégingandé qui appartenait à son ancien paillasse Alcindor. 

 – Mille trompettes! dit-il entre ses dents, je n’ai pas de chance d’arriver pour
            entendre les bêtises de cet animal-là. 

 Le public, du reste, ne paraissait pas être de son avis, car un murmure flatteur
            accueillit l’apparition du nouvel orateur. 

 – Tu sais, dit une commère à sa voisine, c’est le grand sec qui explique si bien qu’il
            faut partager l’argent des aristos . 

 – Ah! oui, celui qui parle comme un livre, répondit l’autre mégère; il a raison, mais
            il fait trop de phrases et ça m’embête. 

 – C’est égal, si on faisait ce qu’il dit, paraît que nous aurions chacun six mille
            livres de rente. 

 – Sans rien faire? 

 – Rien du tout; c’est le riche qui travaillerait. 

 – Croyez ça et buvez du cassis, la vieille, cria une voix glapissante qui s’éleva tout
            à coup entre les jambes des spectateurs. 

 – À la porte le moucheron! hurla le public. 

 Mais les rangs étaient si serrés que l’irrévérencieux gamin échappait à toute
            répression. 

 Du reste, le bossu agita solennellement sa sonnette et réussit à obtenir le silence. 

 – La parole est au citoyen Alcindor Panaris, prononça gravement Taupier, qui se
            complaisait visiblement dans l’exercice de ses fonctions. 

 L’ex-paillasse se balançait d’une jambe sur l’autre et passait sa main sur ses cheveux
            plats, comme un invité qui se prépare à faire son entrée dans un bal. 

 En entendant son nom sortir de la bouche du président, il s’avança avec toute la grâce
            dont il était susceptible, salua légèrement l’assemblée, s’appuya d’une main sur la
            table et dit, avec une inflexion de voix des plus caressantes: 

 – Citoyens! 

 Mais il avait à peine lancé ce mot sacramentel qu’un bruit confus s’éleva dans le fond
            de la salle. 

 La foule ondulait sous l’effort d’un individu qui jouait des coudes pour fendre ses
            flots pressés, et des exclamations s’élevaient de toutes parts. 

 – Faites donc attention! 

 – Vous me marchez sur les pieds, citoyen. 

 – Ne poussez donc pas! 

 – Qu’est-ce qu’il veut, celui-là? 

 L’individu qui soulevait tout ce tumulte semblait s’inquiéter fort peu des clameurs
            qu’il soulevait et des objurgations qu’il recueillait sur son passage. 

 Il réussit, à force de poussées et même de coups de poing, à sortir des groupes serrés
            qui obstruaient l’entrée, et à gagner les rangs moins pressés des auditeurs assis. 

 Frapillon, qui regardait cette entrée imprévue avec une certaine curiosité, vit
            l’inconnu grimper les marches de l’estrade et se pencher à l’oreille du président qui
            paraissait l’écouter avec une certaine déférence. 

 L’assemblée attendait évidemment une explication que le président Taupier lui donna
            bientôt en ces termes. 

 – Citoyens, dit-il en se levant, le citoyen garde national demande à vous faire une
            communication intéressante. 

 Un frémissement d’impatience courut dans l’assemblée, lorsque le nouveau venu s’avança
            sur l’estrade. 

 Il n’y avait guère que le long et grave Alcindor qui, vexé qu’il était, d’être obligé
            de retenir les flots de son éloquence, ne semblait pas partager la satisfaction
            générale. 

 – Citoyens, dit le garde national auquel Taupier venait d’accorder la parole au
            détriment du paillasse, je vous apporte une grande nouvelle. 

 Après ce début plein de promesses, l’orateur fit une pause afin de surexciter encore
            la curiosité bien légitime du public. 

 Son attente ne fut pas trompée, car une formidable explosion de cris confus, mais
            approbateurs, fit trembler les vieilles murailles de la salle. 

 – Parlez! Parlez! 

 – Bravo! le sédentaire! 

 – Vive l’escargot de rempart! 

 – Une grande nouvelle! ça doit être la mort de Bismarck. 

 Le tumulte fut bientôt réprimé par des chut! prolongés, et le silence se rétablit peu
            à peu. 

 – Citoyens, reprit l’homme à la nouvelle, je vous annonce… 

 Il s’arrêta encore, en acteur consommé qui veut prendre un dernier temps avant de
            lancer le mot à effet; mais, cette fois, l’artifice oratoire ne fut pas du goût de
            l’assistance. 

 – Ah! c’est embêtant, à la fin! 

 – Accouche de ta nouvelle, eh! l’enflé! 

 – Ahie donc, vieux poussif! 

 Ces objurgations, dont la dernière avait été lancée par la voix aigre du gamin,
            décidèrent l’orateur. 

 – Je vous annonce une grande victoire de l’armée de la Loire, dit-il en forçant sa
            voix jusqu’à faire ronfler les mots comme les éclats du tonnerre. 

 Il n’avait pas achevé qu’un enthousiasme indescriptible s’emparait des auditeurs. 

 Ceux qui étaient assis se levèrent et ceux qui étaient debout s’agitèrent, d’où il
            résulta un mouvement d’ondulation assez semblable aux vagues de la mer. 

 Les deux voisines de Frapillon brandirent leurs menaçantes aiguilles à tricoter, de
            façon à lui donner des inquiétudes pour ses yeux, et, dans leur émotion, les citoyennes
            des galeries supérieures laissèrent tomber sur le parterre des châles et des bonnets. 

 – Oui, citoyens, continua le garde national qui ne voulait pas laisser à l’émotion le
            temps de se calmer, une grande victoire; les Prussiens ont laissé trente mille hommes
            sur le champ de bataille, et quinze mille prisonniers. Le reste est en fuite et
            Frédéric-Charles a été tué. 

 Au tumulte et aux cris de joie qui suivirent cette annonce mirobolante se mêlèrent
            pourtant quelques exclamations sceptiques. 

 – Eh ben! quoi! c’est un prix fait comme les petits pâtés. 

 – En v’là un de canard à trois becs, glapit le gamin. 

 Frapillon, peu crédule de sa nature, s’était contenté de hausser les épaules, et
            l’hercule, patriote médiocre, disait entre ses dents. 

 – Qué que ça me fait à moi Frédéric-Charles? C’est pas leur victoire qui me rendra ma
            carriole et Bradamante. 

 Le président Taupier semblait partager la surprise des auditeurs et il se leva pour
            inviter le nouvelliste à fournir des preuves à l’appui. 

 – Citoyens, se hâta d’ajouter l’orateur, je manquerais à tous mes devoirs envers le
            peuple, si je ne vous disais pas comment j’ai appris la victoire de nos frères. 

 – Oui! oui! voyons! 

 – Écoutez! silence donc! 

 – Laissez chanter le canard, cria l’incorrigible gamin. 

 – Eh bien! citoyens, reprit le sédentaire, j’étais de garde ce soir à la porte
            d’Asnières, quand le messager qui apportait la nouvelle s’y est présenté; on a baissé le
            pont-levis par ordre du commandant du secteur et on a conduit le brave courrier chez le
            gouverneur; mais il a eu le temps de nous donner des détails. 

 – Tiens! il est donc venu en ballon votre courrier? 

 Cette interruption malveillante provoqua chez l’orateur un beau mouvement d’éloquence. 

 – Non! citoyens s’écria-t-il, le messager n’est pas venu en ballon, il a franchi les
            lignes prussiennes, à travers mille dangers, et il a été reçu par les Enfants-Perdus de
            la rue Maubuée dont le commandant m’honore de son amitié. 

 Cette fois, aucune plaisanterie malséante ne vint troubler le concert admiratif qui
            s’éleva de toutes parts. 

 Frapillon lui-même se sentait presque ébranlé et se promettait bien d’aller se
            renseigner dès le lendemain auprès de ce commandant, qu’il savait n’être autre que l’ami
            Podensac. 

 Cependant, le nouvelliste, enchanté de son succès, ne se disposait point à quitter
            l’estrade et semblait avoir d’autres communications à faire. 

 – Parlez! parlez! criait-on de toutes parts. 

 – Ce héros, reprit-il, a ramené avec lui un officier de la mobile de province blessé
            et fait prisonnier, il y a deux mois. 

 Frapillon, qui avait toujours l’esprit en éveil, prêta une oreille attentive à ces
            nouveaux renseignements. 

 – Oui, citoyens, un officier et une femme… 

 – Eh! oui une cantinière! 

 – Ou l’épouse de Bismarck! 

 – Une femme, dis-je, qui semble s’entourer de mystère, car elle n’a pas répondu un
            seul mot aux questions des citoyens du poste. 

 Frapillon sentit comme une pointe d’inquiétude, mais il se dit bien vite qu’il n’y
            avait aucun rapport entre ses anciennes victimes et les personnages de cette ridicule
            histoire. 

 – Suis-je bête, grommela-t-il en haussant les épaules; le Saint-Senier est mort à
            l’hôpital de Saint-Germain et la muette est en Prusse. 

 – Mais, citoyens, continua l’orateur qui commençait religieusement toutes ses phrases
            par cette appellation sacramentelle, quelle que soit l’importance de la nouvelle que je
            vous apporte, je n’aurais pas demandé la parole, si je n’avais pas une proposition à
            vous soumettre. 

 – Ah! ah! voyons! 

 – Allez-y de la motion! 

 – Taisez donc vos becs, si vous voulez qu’il s’explique, cet homme. 

 – Voilà, citoyens! Il paraît que les Prussiens qui bloquent Paris connaissent la
            défaite de Frédéric-Charles et qu’ils sont dans le plus grand désarroi. 

 – Parbleu! ils doivent déjà faire leurs malles. 

 – Avec des pendules dedans. 

 – Il n’en rentrera pas un en Prusse. 

 – Je viens donc vous proposer, citoyens, de décider, séance tenante, une sortie en
            masse! 

 À peine le sédentaire avait-il lâché ce mot tragique dont cinq mois de mécomptes
            n’avaient point encore diminué l’influence, qu’une agitation incroyable se répandit dans
            la foule. 

 Des clameurs aussi assourdissantes que patriotiques réveillèrent les échos de la salle
            qui ne renvoyaient d’habitude que les doux accords du piston. 

 – Oui! oui, en masse! en masse. 

 Quelques citoyens se levèrent en réclamant sur le mode aigu des chassepots pour le
            sexe faible. 

 Le gamin se mit à glapir. 

 – À Berlin! à Berlin! 

 Ce cri un peu démodé jeta un certain froid. 

 L’orateur saisit cette occasion de réchauffer l’enthousiasme. 

 – Et pourquoi pas, citoyens! Pourquoi ne les reconduirions-nous pas chez eux, ces
            suppôts du despote? 

 » Faisons-la demain matin, cette sortie! qu’elle soit ce que doit être la guerre d’un
            peuple libre… torrentielle, citoyens. 

 – Bravo! bravo! vive la sortie. 

 – Et maintenant, reprit le belliqueux milicien, pour que les militaires ne viennent
            pas arrêter notre élan, que l’élément civil, qui n’est rien encore et qui devrait être
            tout, pour que l’élément civil, dis-je, ait seul la gloire d’avoir sauvé la patrie, je
            demande que le club se déclare en permanence et qu’un registre soit ouvert afin de
            recevoir les noms des courageux citoyens ici présents qui voudront s’inscrire. 

 » On sortira en masse, demain matin, à l’ouverture des portes. 

 Cette dernière phrase fut accueillie par des trépignements frénétiques et, à la vue
            d’un énorme cahier qui avait déjà servi plus d’une fois à des manifestations de ce genre
            et que le président fit apporter sur le bureau, l’enthousiasme ne connut plus de bornes. 

 On allait se précipiter pour signer, quand une citoyenne, coiffé du chapeau ciré des
            vivandières, se leva dans la galerie et mettant ses poings sur ses hanches s’adressa en
            ces termes aux patriotes torrentiels: 

 – Pas de ça, Lisette! celle-là, nous la connaissons, mes petits agneaux! vous fileriez
            tous en douceur après avoir signé vos noms sur la pancarte. 

 » Je demande que les bons zigues qui veulent tomber sur le casaquin aux Prussiens
            aillent se mettre là-bas dans le fond derrière le bureau du petit mayeux qui préside. 

 » Comme ça ils ne pourront plus se la briser, et demain matin, c’est moi qui leur
            verserait la goutte avant de partir du pied gauche. 

 La motion obtint un succès complet. 

 Quoiqu’elle ne fût peut-être pas du goût de plusieurs citoyens, elle obtint des
            citoyennes une si bruyante approbation que la partie masculine de l’assistance n’osa pas
            reculer. 

 Taupier rengaina son registre et le défilé des futurs héros commença. 

 – Est-ce que vous comptez suivre ces imbéciles-là? demanda Pilevert en poussant le
            coude de Frapillon. 

 – Pas si bête, répondit tout bas le caissier, quoique j’aie dans l’idée que ça
            n’engage pas à grand’chose. 

 La réflexion du diplomate de la rue Cadet indiquait une profonde connaissance du cœur
            humain, car au bout d’un quart d’heure, la cantinière s’écria d’une voix tonnante: 

 – Ah! les clampins! Il y a une porte de sortie sur l’impasse d’à côté et ils
            décanillent à la sourdine. 

 Cette révélation fut le signal d’un tumulte épouvantable. 

 Taupier se couvrit majestueusement et déclara la séance levée. 

 Frapillon se replia en bon ordre avec Pilevert vers l’entrée du boulevard. 

 Le gamin trouva moyen de se faufiler derrière eux. 

 Quand il eut réussit à se dégager de la foule, J.-B. Frapillon se trouva fort
            perplexe. 

 Il tira sa montre et constata qu’il était près de minuit. C’était bien l’heure où la
            visite du chalet devenait possible, à condition cependant d’attendre que le tumultueux
            public qui sortait du club se fût écoulé complètement. 

 La rue de Laval, très voisine de la salle des séances, allait être sillonnée pendant
            un certain temps par les groupes des partisans de la sortie torrentielle, lesquels
            appliquaient momentanément leur principe, car ils se ruaient en masses bruyantes par
            toutes les voies aboutissant au boulevard. 

 L’instant aurait été mal choisi pour tenter l’expédition nocturne que le caissier
            méditait. 

 Encore qu’il fût muni des clefs dérobées à René de Saint-Senier endormie, il ne se
            souciait pas d’ouvrir devant les passants indiscrets la petite porte de la muraille. 

 Il s’agissait donc de tuer le temps pendant une heure ou deux, et avec la compagnie de
            l’hercule, ce n’était pas très commode, car ce dévoué satellite était affligé d’une soif
            inextinguible et parlait déjà de se mettre à la recherche d’un cabaret. 

 L’idée vint à Frapillon de s’assurer si, par hasard, la séance publique n’allait pas
            être suivie d’une réunion secrète. 

 Il connaissait à merveille les habitudes du comité, puisqu’il en faisait partie, et il
            savait le chemin de l’entrée réservée. 

 Cette entrée qui, avant le siège, était celle des musiciens du bal, venait de servir
            au départ précipité des perceurs de lignes prussiennes. 

 Elle donnait sur une étroite impasse que la foule remplissait encore, et l’agent
            d’affaires allait essayer de remonter de courant des fuyards, quand il faillit heurter
            un petit homme qui descendait rapidement vers le boulevard. 

 Il se rangea assez vite pour que ce passant si pressé ne fît pas attention à lui, mais
            en se retournant, il reconnut parfaitement la grotesque tournure de Taupier. 

 Presque aussitôt, un grand corps, perché sur de longues jambes, rasa le mur de la
            ruelle et suivit les traces du bossu. 

 C’était Alcindor qui emboîtait ainsi le pas au président, et son apparition fugitive
            arracha un grognement à maître Antoine Pilevert. 

 J.-B. Frapillon avertit son acolyte d’un coup de coude et reprit sans affectation le
            chemin par lequel il était venu. 

 – Où diable s’en vont-ils de ce train-là? murmurait-il en accélérant sa marche; il
            faut que je voie ça avant d’aller rue de Laval. 

 L’hercule avait pris aussi le pas gymnastique, non sans donner des marques prononcées
            de son mécontentement. 

 Après dîner, et, surtout après boire, il aimait par-dessus tout à aller se coucher, à
            moins qu’une occasion ne s’offrît d’ingurgiter quelque nouveau liquide, et la tournure
            que prenaient les choses ne lui plaisait guère. 

 – Est-ce que nous allons piétiner longtemps comme ça? demanda-t-il d’un ton bourru;
            les jambes me rentrent et le gosier me pèle. 

 – Il faut savoir souffrir pour revoir Bradamante, répondit sèchement Frapillon. 

 Cette allusion à sa jument regrettée eut le pouvoir de calmer Pilevert. 

 – Je ne dis pas, murmura-t-il; mais enfin je croyais que vous aviez besoin de moi ce
            soir. 

 – Et vous avez raison de le croire, mon cher Antoine. 

 – Ah! c’est que voyez-vous, à cette heure-ci, j’ai sommeil, et quand j’ai sommeil, je
            ne suis bon à rien. 

 – La besogne va commencer, mon brave, et pour vous réveiller, tenez, nous allons
            d’abord suivre nos amis qui détalent là-bas. 

 – Qui ça? Alcindor et le bossu. 

 – En personne, mais dépêchons-nous, car les voilà qui se jettent dans les petites rues
            qui montent aux buttes et nous allons les perdre. 

 – Oh! si ce n’est que ça qui vous inquiète, il n’y a pas de danger. Allez! Je sais où
            ils vont. 

 – Bah! et où vont-ils? 

 – Dans une espèce de turne, ici, tout près. C’est là qu’ils tiennent leur sabbat de la
            Pleine lune , comme ils l’appellent, une fois par semaine. 

 – Pas possible; je le saurais. 

 – Non, ils se défient de vous et c’est cet imbécile d’Alcindor qui a monté ce coup-là. 

 – C’est bon à savoir, dit Frapillon entre ses dents, mais est-ce que vous êtes reçu
            là-dedans, vous? 

 – Oui et non; je suis chargé de faire le portier et même j’avais reçu l’ordre de venir
            ce soir, mais ma foi! ça m’embête trop de rester en faction jusqu’à des deux ou trois
            heures du matin et c’est fini, je les lâche. 

 – Mon cher Pilevert, vous les lâcherez demain, mais aujourd’hui vous allez me conduire
            à l’endroit en question. 

 – Je ne demande pas mieux, c’est à deux pas. Seulement, défiez-vous, car ils vous en
            veulent à mort. 

 – Je ne les crains pas; marchons! 

 – Marchons! répéta l’hercule avec un soupir. 

 Il pensait à son lit qui l’attendait dans un garni du voisinage et à la bonne pipe
            qu’il aurait fumé en se couchant. 

 Les préoccupations de J.-B. Frapillon étaient pour le moment d’une nature plus
            sérieuse. 

 Il commençait à s’inquiéter beaucoup des agissements de ses co-associés, et ce
            changement du lieu des séances secrètes ne lui disait rien de bon. 

 Pour que lui, caissier de la société et membre du Comité directeur, n’eût pas été
            informé de ces nouvelles réunions, il fallait qu’on eût pris à son encontre des
            résolutions bien graves. 

 Mais c’était à ses yeux une raison de plus pour en finir tout de suite avec une
            situation fausse, et il se croyait assez fort pour intimider les meneurs. 

 Taupier et le paillasse avaient disparu, l’un après l’autre, dans une ruelle obscure,
            parallèle à l’impasse où se trouvait la petite entrée du club, mais débouchant un peu
            plus loin sur le boulevard. 

 Tout le versant de Montmartre est percé de voies qui descendent perpendiculairement
            des hauteurs vers l’ancien chemin de ronde et qui ne brillent ni par l’éclairage ni par
            la propreté. 

 On ne s’y aventure guère à moins d’y avoir élu domicile, et les plus étroites semblent
            ouvertes tout exprès pour abriter des conspirateurs. 

 J.-B. Frapillon, perdu dans ses réflexions, suivait l’hercule, lequel arpentait
            lourdement les trottoirs glissants de la venelle mystérieuse. 

 Vers le milieu de ce coupe-gorge où pas un seul bec de gaz ne s’allumait, depuis que
            le siège avait nécessité le rationnement de l’éclairage, Pilevert s’arrêta devant la
            porte ouverte d’une allée, en disant: 

 – C’est là. 

 – Où? je ne vois rien. 

 – Vous verrez tout à l’heure, dit l’hercule avec un gros rire; prenez le bout de ma
            vareuse et marchez doucement. 

 Le caissier n’aimait pas l’obscurité ailleurs que dans les affaires où il pêchait en
            eau trouble, et il eut un instant la velléité de renoncer à son expédition. 

 Mais il était trop avancé pour reculer; d’ailleurs il lui avait semblé entendre
            marcher vers le bas de la ruelle, et il ne souciait pas de se heurter, en retournant sur
            ses pas, à des passants inconnus. 

 Il suivit donc bravement le saltimbanque dans cette allée basse et puante où il
            touchait la muraille des deux côtés. 

 – Faites attention, nous allons descendre une vingtaine de marches, murmura Pilevert. 

 – C’est donc dans la cave que nous allons? 

 – Justement, et une drôle de cave, encore. 

 En effet, le guide s’engagea avec précaution dans un escalier tournant encore plus
            noir que le corridor. 

 Frapillon, qui ne l’avait pas lâché, compta dix-neuf degrés avant d’arriver à une
            porte sous laquelle on voyait filtrer un faible rayon de lumière. 

 L’hercule n’eut qu’à la pousser pour qu’elle tournât sans bruit sur ses gonds. 

 Les deux arrivants se trouvèrent en présence d’un homme qui lisait assis devant une
            petite table, à la lueur douteuse d’une lampe de cuivre. 

 À leur aspect, ce personnage se leva avec une lenteur majestueuse et se livra à des
            gestes bizarres. 

 Il ôtait le chapeau tromblon qui couvrait son crâne chauve, l’agitait deux fois et le
            remettait en place pour recommencer aussitôt le même manège. 

 – Finissez vos simagrées, vieux pipelet, dit brusquement Pilevert, je viens vous
            relever de faction. 

 – Tiens, c’est vous, citoyen! dit gravement ce gardien vénérable en rabaissant sur son
            nez ses lunettes d’or, je croyais que vous ne deviez pas venir ce soir. 

 – Il paraît que si, puisque me voilà. 

 – Mais vous n’êtes pas seul à ce que je vois, et… 

 J.-B. Frapillon jugea qu’il était temps de couper court aux étonnements de l’homme au
            chapeau qui n’était autre que le vénérable Bourignard, portier et serviteur de Valnoir,
            lequel l’avait enlevé momentanément à sa loge de la rue de Navarin pour lui confier la
            garde de la Pleine lune . 

 L’homme d’affaires exhiba subitement un objet dont la vue parut inspirer un profond
            respect au concierge démocrate. 

 – Un membre du comité directeur! s’écria-t-il en reconnaissant la médaille distinctive
            que Frapillon lui avait mise sous le nez. 

 » Excusez-moi, citoyen, j’étais absorbé par la lecture des œuvres du grand Saint-Just,
            et je… 

 – C’est bon, en v’là assez, interrompit l’hercule; introduisez monsieur. 

 – Par ici, citoyens, par ici, dit avec empressement Bourignard, en soulevant une
            portière derrière laquelle on entendait un bruit de voix confuses. 

 Le lieu où Bourignard avait reçu les deux visiteurs était une sorte de caveau
            circulaire et voûté dont il était difficile de deviner la destination. 

 Les murs y étaient tendus d’une vielle étoffe noire fort usée, qu’on aurait prise pour
            une draperie à l’usage des pompes funèbres, car elle était semée de virgules blanches
            figurant des larmes. 

 Dans un coin, gisaient entassés des objets bizarres, parmi lesquels on remarquait deux
            ou trois têtes de mort. 

 J.-B. Frapillon pensa, non sans raison, que ces accessoires hétéroclites avaient dû
            servir aux mystères de quelque loge maçonnique, et il commença à s’expliquer que les
            membres du comité directeur eussent choisi ce local souterrain pour y tenir leurs
            séances. 

 De la vieille friperie des Enfants de la veuve aux excentricités de la religion
            inventée par Alcindor, il n’y avait pas bien loin, et cette cave semblait véritablement
            prédestinée. 

 Bourignard avait soulevé la portière en serge moisie qui donnait accès dans le
            sanctuaire de la Pleine lune , et s’apprêtait à introduire lui-même un adepte aussi
            gradé que l’était J.-B. Frapillon. 

 Mais l’hercule le tira brusquement par le bras, en lui disant ces mots peu polis: 

 – À bas les pattes, et collez-vous à votre place, papa; c’est moi qui suis de service
            ici. 

 – Suffit, citoyen, suffit! murmura le concierge, froissé dans sa dignité, je vais
            reprendre la lecture des œuvres de Saint-Just. 

 Frapillon avait trop de soucis en tête pour s’arrêter longtemps à régler la question
            de préséance entre ses subalternes. 

 Il franchit avec beaucoup de dignité le passage que Bourignard venait de lui livrer et
            le laissa se débattre avec Pilevert. 

 La portière cachait un couloir qu’il parcourut en trois pas pour arriver à une porte
            mobile au-delà de laquelle se tenait le conciliabule. 

 Quand la tapisserie fut retombée derrière lui, le caissier se trouva dans une
            obscurité tempérée par des infiltrations de lumière qui se glissaient sous ces clôtures
            imparfaites. 

 En même temps, il entendait distinctement le bruit d’une discussion très animée. 

 Il n’était séparé des interlocuteurs que par un battant en bois mince, et il ne tenait
            qu’à lui d’écouter. 

 D’autres, poussés par des préjugés d’éducation, se seraient crus obligés d’entrer
            sur-le-champ, mais Frapillon n’était pas assez chargé de scrupules pour sacrifier ses
            intérêts à de vaines considérations de savoir-vivre. 

 Il pensa qu’il pouvait être avantageux pour lui d’écouter, et il écouta. 

 Du reste, il ne perdit pas ses peines. 

 Les voix et même les paroles arrivaient jusqu’à lui aussi nettement que s’il eût été
            dans la salle, et il n’eut pas besoin d’user longtemps de ses facultés auditives pour
            constater qu’on parlait de lui. 

 Au ton animé des orateurs, il pouvait conjecturer que la discussion était engagée
            depuis longtemps, et il fit cette réflexion que Taupier et Alcindor avaient dû rejoindre
            tardivement la réunion. 

 Ils s’étaient sans doute dévoués pour présider et pérorer publiquement au club,
            pendant que la Pleine lune tenait ailleurs une séance bien autrement importante que les
            parades à l’usage des badauds. 

 Ils ne faisaient donc que d’arriver dans la cave, mais ils semblaient vouloir
            rattraper le temps perdu, car Frapillon distingua tout d’abord l’organe traînard du
            paillasse, alternant avec la voix enrouée du bossu. 

 – Il vaut mieux en finir cette nuit, grommelait Taupier. 

 – Pas avant de l’avoir entendu, répondait Alcindor avec son accent lent et niais. 

 – Et pourquoi faire l’entendre? reprenait le publiciste contrefait; nous avons voulu
            l’interroger tantôt dans le cabinet de la rédaction, et tu as vu comme il a filé. 

 – C’est égal, insistait l’élève de maître Pilevert, moi je suis pour qu’on observe la
            forme. 

 – Comme Bridoison, parbleu! 

 – Je méprise cette allusion tirée d’une littérature frivole, s’écriait Alcindor
            exaspéré. 

 Une voix plus posée mit un terme à cette discussion qui menaçait de dégénérer en
            dispute, et Frapillon n’eut pas de peine à reconnaître le ton sec et railleur de son ami
            Valnoir. 

 – Venons au fait, disait le rédacteur en chef du « Serpenteau » vous voulez forcer le
            caissier de la société à nous rendre ses comptes. 

 – Oui! oui! cria le chœur des affiliés. 

 – Très bien! mais permettez-moi de vous dire que vous n’en serez pas beaucoup plus
            avancés. 

 » Ce ne sont pas les comptes qu’il faudrait lui faire rendre, c’est l’argent. 

 – Compte là-dessus, farceur, murmura Frapillon qui ne perdait pas une syllabe. 

 – Je l’entends bien comme ça, reprit Taupier, et, si je n’avais pas été obligé d’aller
            présider là-bas le club des imbéciles, je vous aurais évité la peine de parler pour ne
            rien dire. 

 » J’ai un moyen de rattraper les écus. 

 L’homme d’affaires poussa un grognement poussa un grognement de rage et colla de plus
            belle son oreille contre la porte. 

 – Voyons, continua le bossu, à votre idée, combien le vertueux Frapillon a-t-il
            encaissé à peu près, depuis que la Lune est fondée. 

 – Au moins trois cent mille francs, crièrent à la fois quatre ou cinq sociétaires. 

 – Bon! c’est dans ces prix-là! Eh bien! l’homme vertueux en question a acheté la
            semaine dernière trois titres de rente au porteur de six mille francs chacun qui
            représentent à peu près votre somme, et je sais où ils sont. 

 Cette affirmation fut accueillie par un de ces murmures que les comptes rendus des
            débats législatifs expriment par ces mots: « Rumeurs diverses. » 

 Évidemment, la respectable société s’étonnait de cette révélation et se demandait le
            parti qu’on en pouvait tirer. 

 – Les susdites inscriptions, reprit Taupier, sont contenues dans un portefeuille
            rouge, soigneusement fermé à clé… 

 Le cœur du caissier se serra en entendant divulguer ce détail trop précis. 

 – Et ce portefeuille a été confié au nommé Molinchard, soi-disant docteur et
            certainement idiot. 

 – Ah! canaille! il aura parlé, murmura Frapillon qui fut obligé de s’appuyer au mur
            pour ne pas tomber, tant son émotion était vive. 

 – Voici donc ce que je propose, continua l’imperturbable bossu. 

 » À l’heure qu’il est, notre mangeur de grenouille doit être couché dans son
            appartement de la rue Cadet, comme un citoyen rangé qu’il a la prétention d’être. 

 » Il est bien tranquille, parce qu’il a mis le magot à l’abri, et, le jour où Paris
            aura capitulé, ce qui, entre nous soit dit, ne tardera pas beaucoup, ce jour-là, il
            niera le dépôt et je suppose que vous n’irez pas réclamer devant les tribunaux de la
            réaction. 

 L’homme d’affaires grinçait des dents en s’entendant dévoiler ainsi. 

 – Dans ces cas-là, mes très chers frères, dit l’orateur en nasillant avec affectation,
            je ne connais qu’un moyen d’obtenir justice, c’est de se la faire soi-même. 

 – Avec ça que c’est facile, murmura la voix de Valnoir. 

 – C’est simple comme bonjour. Nous avons ici pas mal de reçus de cotisations signés en
            blanc: « J.-B. Frapillon » avec un paraphe superbe. 

 » Je me charge d’écrire au-dessus de la griffe de notre excellent ami quelques mots
            bien sentis comme par exemple: « remettre le portefeuille rouge au porteur du présent: »
            je porte illico ce poulet à Molinchard qui perche à deux pas d’ici, et dans une heure,
            au plus, je vous rapporte l’infâme capital. 

 – Tu me le payeras, gredin! dit tout bas Frapillon en serrant les poings. 

 Contrairement à ce qu’il attendait, l’insidieuse proposition du bossu ne paraissait
            pas avoir été accueillie avec un vif enthousiasme. 

 L’assistance gardait un silence prudent qui ne prouvait pas une bien grande confiance
            dans la probité de Taupier. 

 Une voix s’éleva cependant pour dire: 

 – Il faut déléguer trois sociétaires pour aller chercher le portefeuille. 

 – Qu’à cela ne tienne! répondit le bossu; je ne suis pas fier quand il s’agit des
            intérêts de la société et la précaution ne me blesse pas. 

 » Choisissez mes deux assesseurs et passez-moi un reçu Frapillon, que je rédige la
            requête à Molinchard. 

 C’en était trop. 

 Le caissier soupçonné qui écoutait ce dialogue depuis un quart d’heure ne se possédait
            plus. 

 Il poussa brusquement le battant mobile et il se montra aux regards stupéfaits des
            membres du Comité directeur. 

 Son apparition produisit sur les citoyens de la Pleine lune l’effet de la tête de
            Méduse. 

 Chacun resta cloué dans l’attitude qu’il avait prise avant le coup de théâtre. 

 Valnoir renversé dans un fauteuil, Alcindor debout sur ses longues jambes et Taupier
            penché sur la table pour y perpétrer le faux qu’il méditait. 

 Le reste de l’assistance, composée d’une douzaine d’affiliés, se partageait entre deux
            poses. 

 Ceux qui se sentaient terrifiés de cette entrée baissaient piteusement la tête, et
            ceux que la nature avait doués d’un tempérament fougueux s’étaient jetés au-devant de
            l’intrus. 

 Le tableau valait assurément la peine d’être contemplé. 

 Une longue table chargée de papiers et de cruchons de bière donnait à la scène une
            vague ressemblance avec le festin de Balthazar, interrompu par la main vengeresse
            traçant sur la muraille de Mané, Thécel, Pharès. 

 J.-B. Frapillon, qui jouait dans cette circonstance le rôle de la vengeance céleste,
            ne se montra cependant pas trop sévère. 

 Pendant qu’il écoutait à la porte, il avait eu le temps de faire son thème et il était
            bien résolu à procéder par la douceur. 

 – Quelle drôle de mine vous faites là tous! dit-il en riant d’un rire froid qui aurait
            donné la chair de poule à un vieux troupier. 

 Le bossu, qui avait repris un peu de sang-froid, se chargea de répondre pour ses
            acolytes pétrifiés. 

 – Dam! tu comprends, nous ne t’attendions pas, et, par le temps qui court!… 

 – Vous vous défiez des agents de police, c’est très bien; mais pourquoi ne pas m’avoir
            averti que la Pleine lune se tenait ici. 

 Cette question fut faite sur un ton de bonhomie auquel le cénacle, si défiant qu’il
            fût, pouvait bien se tromper. 

 – Mais, dit Valnoir, presque rassuré, tu comprends que nous ne pouvions pas nous
            réunir dans la salle ordinaire du club, un soir de séance publique. 

 – Il me semble pourtant que ce ne serait pas la première fois; la petite porte de
            l’impasse est là pour rentrer après que les serins sont sortis. 

 – Mauvaise affaire, grommela Taupier. J’ai appris que nous avions été signalés… 

 – Au reste, peu importe. Le nouveau local me paraît bien choisi, et puisque ce brave
            Pilevert a pu m’y conduire, tout est pour le mieux. 

 – Ah! c’est cet animal qui t’a dit… 

 Valnoir, qui avait laissé échapper cette exclamation, s’arrêta à temps. 

 Frapillon ne fit pas semblant d’avoir entendu et reprit avec un calme superbe: 

 – Je suis très heureux d’avoir rencontré ce cher hercule, car vous devez bien penser
            que j’avais hâte de vous voir. 

 – Et pourquoi? demanda impudemment le bossu. 

 – Pourquoi? mais, parbleu! pour compléter les explications que j’avais commencé à vous
            donner, tantôt, au bureau de la rédaction. 

 – Les… explications? répéta Valnoir, très surpris. 

 – Ah! ça, voyons, nous n’allons pas jouer au fin, je pense, reprit tranquillement le
            caissier en s’emparant d’une chaise sur laquelle il se plaça à califourchon, faisant
            face à l’aréopage. 

 » Vous m’avez déclaré, pas plus tard qu’aujourd’hui, que la société réclamait des
            comptes, et vous supposez bien que je me suis un peu préoccupé de les lui rendre. 

 – Oh! balbutia le rédacteur en chef du Serpenteau, ce n’était pas tellement pressé… 

 – Mon cher, reprit l’homme d’affaires, je ne suis pas journaliste, moi; je suis
            comptable et je ne peux pas traiter légèrement les questions d’argent. Je tiens à me
            justifier, puisque j’ai été dénoncé… 

 – Dénoncé, n’est pas le mot, murmura le bossu. 

 – Dénoncé, accusé, comme vous voudrez, je ne tiens pas au terme et je ne vous demande
            même pas à qui je dois cette mise en demeure, quoique je m’en doute un peu. 

 En lançant cette phrase, Frapillon regardait fixement Taupier, qui fit assez bonne
            contenance. 

 En revanche, Valnoir, ami de la belle dénonciatrice, Rose de Charmière, ne put
            s’empêcher de baisser les yeux. 

 – Je vous disais donc, continua le caissier, que je me suis occupé sur-le-champ de
            mettre mes comptes en règle et je vous les aurais apporté ce soir, y compris les fonds
            de la société, si je n’avais été fort occupé toute la soirée. 

 – Ah! ah! ça se trouve mal, ricana le bossu, qui entrevoyait une excuse plus ou moins
            bien arrangée. 

 – Mon Dieu! oui; d’abord j’ai dû répondre longuement à deux personnages qui avaient
            juré d’exterminer notre ami Valnoir. 

 – Bah! dit celui-ci qui n’avait pas eu connaissance des détails de la scène jouée dans
            l’antichambre de la rédaction, c’est donc pour cela que ce bouledogue de Pilevert criait
            si haut. 

 – Mais, parfaitement, et je suis arrivé fort à point pour mettre le holà, car ils
            voulaient entrer à toute force. 

 – Peuh! souffla le rédacteur en chef, blasé depuis longtemps sur les réclamations de
            ce genre. 

 – S’il n’avait été question que de leur rendre raison de ton dernier éreintement de
            l’armée, je les aurais laissés se débrouiller avec maître Antoine, mais il s’agissait
            d’autre chose. 

 – De quoi donc? 

 – De ton duel de Saint-Germain, avec le Saint-Senier, dit Frapillon à brûle-pourpoint,
            ils parlaient de preuves, de plainte en justice; le nom de l’ami Taupier était mêlé à
            tout ce bavardage… 

 » Oh! je les ai calmés en prenant sur moi de dire que tu étais malade et en leur
            donnant rendez-vous dans trois jours. Mais ce n’est pas de cela que nous avons à nous
            occuper ce soir; revenons à mes comptes. 

 – Pardon, mais ces personnages, comme tu les appelles… 

 – Un civil et un militaire dont tu n’as pas à t’inquiéter; j’ai le moyen de parer le
            coup de leur prochaine visite; tu sais bien que je n’abandonne pas mes amis, moi. 

 Ce « moi » fut souligné de telle sorte que l’hostilité de Valnoir et de Taupier se
            modéra sensiblement. 

 Ils sentaient que leur secret était entre les mains du caissier et qu’il serait
            imprudent de le pousser à fond. 

 – Je vous disais donc, reprit Frapillon, que ces matamores m’avaient fait perdre
            beaucoup de temps, et ce n’est pas tout: ce cher Pilevert a voulu m’expliquer les liens
            qui l’unissent à sa charmante protectrice, madame de Charmière… 

 – Ah! murmura Valnoir, en baissant la tête pour cacher sa rougeur. 

 Il y avait entre le saltimbanque et la dame de ses pensées un mystère qu’il
            soupçonnait sans avoir jamais osé l’éclaircir, et, en apprenant que Frapillon était
            devenu le confident de cet ivrogne d’Antoine, il se sentait humilié. 

 C’était encore une raison de plus pour ne pas faire une guerre ouverte à l’homme qui
            tenait tant de fils redoutables. 

 – J’arrive à nos petites affaires, dit d’un air dégagé le diplomate de la rue Cadet. 

 Il s’apercevait très bien de l’effet produit par ses adroites insinuations sur les
            deux principaux meneurs du comité, et il se sentait maintenant sûr de son terrain, car
            les autres assistants n’étaient guère que des comparses dociles. 

 – On me demande des comptes; je suis tout prêt à les rendre et demain soir je vous les
            apporterai; mais en attendant je puis vous renseigner sur l’emploi des fonds de la
            société. 

 Il y eut dans l’assemblée un mouvement marqué d’attention. 

 – Je les ai convertis provisoirement en trois inscriptions de rente que j’ai cru
            prudent de déposer à la banque. 

 Taupier eut peine à dissimuler une grimace de désappointement. 

 – Ma foi! oui, reprit Frapillon, en le regardant bien en face, je les avais d’abord
            confiées à un ami, mais après tout, la banque, en temps de siège, c’est encore plus sûr,
            et je les y ai portées ce matin même. 

 – Nous ne te les demandons pas, dit timidement Valnoir en consultant de l’œil ses
            associés. 

 – Ah! pardon! mon cher! si vous ne tenez pas à les avoir, moi je tiens à vous les
            rendre, dit le caissier d’un ton rogue, je n’aime pas à être soupçonné, et je prie le
            comité de vouloir bien se pourvoir d’un autre trésorier. 

 Cette proposition, assez inattendue, produisit sur les affiliés un effet que Frapillon
            avait parfaitement calculé. 

 Jamais Robert Macaire, parlant à une assemblée d’actionnaires, n’obtint un succès plus
            complet. 

 Des murmures approbateurs circulèrent d’abord d’oreille à oreille, puis des
            exclamations se firent jour et enfin un concert général de refus élogieux éclata sur
            tous les tons. 

 Alcindor, qui contre son habitude n’avait point encore pris la parole, se chargea de
            traduire les sentiments de l’assemblée. 

 – César, commença-t-il de sa voix solennelle, n’admettait pas que sa femme pût être
            soupçonnée. C’est ainsi que notre ami le vertueux citoyen Frapillon… 

 – C’est bon! c’est bon! interrompit le caissier qui jouait nonchalamment avec les bons
            épars sur la table, ceux-là même dont Taupier voulait faire tout à l’heure un usage
            abusif, je n’ai pas besoin de discours et demain… 

 La parole lui fut coupée par l’entrée de l’hercule qui se précipitait dans la salle en
            criant: 

 – La police! la police! 

 Ce cri, sous tous les régimes, a la propriété de mettre en émoi les gens qui se
            cachent pour perpétrer une œuvre coupable. 

 Certes, pendant le siège de Paris, la police fut exercée aussi platoniquement que
            possible par les pauvres diables à capuchon qu’on avait chargés de ce service. 

 Tout au plus, les gardes nationaux se permettaient-ils de temps à autre d’empoigner
            les gens, sous prétexte de signaux ou d’espionnage, mais les sociétés, secrètes ou
            autres, vécurent généralement en paix avec l’autorité. 

 Et pourtant, en entendait Pilevert jeter brusquement cette annonce alarmante, les
            affiliés de la Lune avec les dents se levèrent comme s’ils eussent été frappés d’une
            commotion électrique. 

 Les uns disparurent incontinent sous la table, les autres coururent affolés tout
            autour de la salle, pendant que les plus braves se jetaient au-devant de l’hercule pour
            barrer le passage à un ennemi imaginaire. 

 Ce fut un désarroi complet. 

 Taupier seul n’avait pas perdu la tête et s’occupait à faire disparaître dans ses
            vastes poches les pièces de conviction telles que reçus de cotisations, bons de secours
            etc. Valnoir était fort occupé à se draper dans une pose digne ainsi qu’il convenait à
            un futur martyr de la démocratie. 

 Alcindor, les yeux au plafond, semblait suivre dans l’air la dernière période de son
            dernier discours. 

 Quant à J.-B. Frapillon, homme pratique avant tout, il questionnait déjà maître
            Antoine, afin de se rendre compte de l’événement qui semblait menacer la Pleine lune
            d’une éclipse fâcheuse. 

 – Voyons! qu’est-ce qu’il y a, imbécile? demanda-t-il, en dérogeant à ses habitudes
            d’urbanité. 

 – La police! répétait le saltimbanque ahuri. 

 – Tu l’as déjà dit; où est-elle la police? 

 – Mais je vous jure, bourgeois, que j’ai entendu… 

 – Quoi? 

 – Le cri de ralliement des roussins. 

 – Décidément, la peur te trouble la cervelle. 

 » Enfin, c’est égal, je vais voir ce que c’est, ajouta-t-il en écartant l’hercule qui
            lui barrait le passage. 

 Et il sortit en lançant cette phrase à ses acolytes consternés: 

 – Ne bougez pas, vous autres, jusqu’à ce que je revienne. 

 La recommandation était superflue, puisque le caveau où siégeait le comité directeur
            n’avait d’autre issue que le couloir par lequel Frapillon était entré. 

 Pilevert se décida à suivre son chef de file et revint avec lui dans l’antichambre
            voûtée, où ils retrouvèrent Bourignard. 

 – Demandez plutôt au vieux pipelet, dit le saltimbanque. 

 Le caissier n’eut besoin que de regarder le portier pour reconnaître qu’il était en
            proie à une profonde terreur. 

 Son majestueux couvre-chef tremblait sur son crâne chauve et les œuvres du grand
            Saint-Just gisaient à ses pieds. 

 Une lecture aussi intéressante n’avait pu être interrompue que par une chose insolite
            et effrayante. 

 Cependant Frapillon ne voyait rien et, qui plus est, n’entendait rien. 

 – Je crois, ma parole d’honneur! grommela-t-il, que vous êtes fou. 

 Il n’avait pas achevé ces mots désobligeants qu’une voix s’écria à deux pas de lui. 

 – Au nom de la loi, je vous arrête. 

 En dépit de son sang-froid invétéré, l’homme d’affaires ne put s’empêcher de
            tressaillir. 

 Il s’était retourné vivement, mais personne ne se montrait, et la voix semblait partir
            de l’escalier, une voix que son possesseur enflait pour la rendre terrible. 

 – Vous entendez, gémit l’infortuné Bourignard. 

 – J’entends… j’entends qu’on se moque de nous, dit Frapillon, qui connaissait assez
            les us et coutumes de la police pour savoir qu’elle n’annonce pas aussi bruyamment ses
            visites. 

 – Rendez-vous! reprit l’organe mystérieux. 

 Cette fois la redoutable injonction porta à faux. 

 La voix grossie par artifice avait tourné brusquement au fausset, et, comme les agents
            de l’autorité émettent généralement des sons plus mâles, le caissier n’hésita point. 

 – Ah! drôle! ah! polisson! cria-t-il, convaincu qu’il venait d’avoir affaire à quelque
            gamin farceur. 

 Et il se précipita vers l’ouverture de l’escalier. 

 – Viens m’aider à l’attraper, dit-il à Pilevert. 

 Maître Antoine, un peu rassuré, ne fit pas de difficulté pour le suivre, et tous deux
            s’engagèrent, l’un derrière l’autre, dans la vis en colimaçon. 

 Un pas rapide et léger montait les degrés devant eux. 

 Il n’est pas très facile de courir dans un escalier tournant, surtout quand on n’y
            voit pas, et les vengeurs de la Pleine lune n’étaient pas assez lestes pour rejoindre le
            fuyard. 

 Au moment où ils mirent le pied sur le plancher de l’allée, l’insaisissable plaisant
            disparaissait dans la rue, non sans leur avoir lancé en guise d’adieux cette menace: 

 – On vous repincera, mes petits amours. 

 Frapillon ne fit que deux enjambées jusqu’à la porte ouverte, mais il ne vit qu’une
            forme indécise qui rasait les maisons de la ruelle obscure, et il ne jugea pas à propos
            de continuer une chasse inutile. 

 L’hercule venait de le rejoindre sur le seuil et soufflait de façon à montrer que la
            course n’était pas au nombre de ses exercices favoris. 

 – Ce n’était pas la peine de nous déranger pour un méchant gamin, grommela le caissier
            que cette alerte avait mis de fort mauvaise humeur. 

 – C’est égal! il peut se vanter de nous avoir fait une fière peur. 

 – Peur! parlez pour, vous maître Pilevert, dit Frapillon. 

 – Oh! pour moi et pour les autres qui sont en bas. Si nous allions un peu leur
            remettre le cœur au ventre? 

 La proposition ne plut pas à l’homme d’affaires. 

 Il avait déjà eu le temps de réfléchir, et il se disait qu’il serait bien sot de ne
            pas profiter de cette ridicule aventure pour couper court à ses explications avec le
            comité directorial. 

 Déjà, dans la journée, il s’était fort bien trouvé d’avoir quitté brusquement le
            cabinet de Valnoir et ce nouveau départ impromptu sauvait encore une fois la situation. 

 Il avait dit tout ce qu’il avait à dire pour le moment et, en jetant adroitement à ses
            acolytes l’indication du dépôt à la banque des trois titres de rente, il s’était mis à
            l’abri des entreprises nocturnes proposées par Taupier. 

 Rien ne l’empêchait donc de se donner le malin plaisir de laisser les membres de la
            Pleine lune en proie à une profonde terreur. 

 L’heure était venue d’ailleurs de procéder à une opération plus sérieuse et d’utiliser
            autrement les services de l’hercule. 

 – Laissons-les se débrouiller, dit-il en faisant craquer ses doigts par un geste
            dédaigneux; nous avons d’autres chiens à fouetter que de rassurer ces fouinards . 

 – Ma foi! je ne demande pas mieux que de planter là ma faction, murmura Pilevert; cet
            animal de portier m’assommait avec son bouquin. Je vous demande un peu cette idée de
            vouloir me lire les discours d’un saint. 

 Les graves préoccupations de Frapillon ne l’empêchèrent pas de sourire en entendant
            son satellite prendre pour un nom du martyrologe celui du plus dogmatique des
            révolutionnaires. 

 Mais il revint bien vite à son grand projet. 

 – Mon brave, dit-il d’un ton sérieux, voici l’instant de gagner Bradamante. 

 – Ça me va! cria Antoine avec enthousiasme. 

 – Alors filons, vite. 

 – Où allons-nous? 

 – À deux pas d’ici. 

 Après ce dialogue concis, les deux hommes s’acheminèrent vers le boulevard, sans
            échanger de paroles inutiles. 

 Au tumulte de la sortie du club avaient succédé le silence et la solitude. 

 On n’entendait d’autre bruit que celui des pas mesurés d’un garde mobile en faction à
            l’entrée des baraques, et on ne voyait que sa silhouette se promenant sous les maigres
            arbres de l’allée. 

 Tout en traversant la place Pigalle pour gagner la rue Frochot, J.-B. Frapillon
            pensait à son expédition et en calculait les difficultés. 

 Jusqu’à ce moment, tout avait marché à souhait et rien ne pouvait faire prévoir que la
            visite du chalet dût être troublée. 

 Comme un acteur qui repasse son rôle avant d’entrer en scène, le diplomate de la rue
            Cadet se remémorait toutes les trames ourdies en vue du projet qu’il allait exécuter. 

 Il en calculait la valeur et cherchait s’il ne restait pas quelque lacune dans ces
            combinaisons savantes. 

 Mais, en vérité, rien n’y manquait, et il eut beau examiner scrupuleusement ses
            chances, il n’en trouva pas une mauvaise. 

 Renée et sa tante, enfermées à la villa des Buttes, ne lui donnaient aucune
            inquiétude, et, quant aux défenseurs de la famille de Saint-Senier, il y avait longtemps
            qu’ils n’étaient plus à craindre. 

 Avant de s’engager dans la rue de Laval, Frapillon se retourna pour s’assurer qu’il
            n’était pas suivi. 

 Il ne vit personne. 

 En hâtant le pas et en s’appuyant sur le bras de Pilevert, à seule fin de ne pas le
            lâcher, il arriva devant la petite porte qui donnait accès dans le pavillon. 

 Il s’agissait avant tout d’opérer promptement. 

 La rue de Laval était déserte, mais un passant pouvait se présenter d’un instant à
            l’autre et une longue station eût été une grave imprudence. 

 Les difficultés commençaient dès le début de l’entreprise, car Frapillon n’était pas
            absolument sûr de pouvoir franchir ce premier pas. 

 Il se rappelait parfaitement avoir vu Renée de Saint-Senier presser un ressort qui
            faisait jouer la serrure, quand elle l’avait introduit elle-même dans le chalet le soir
            de leur rencontre sur la place Pigalle. Mais il ne savait pas au juste où il fallait
            appuyer et les tâtonnements pouvaient faire perdre un temps précieux. 

 Il avait bien dans sa poche le trousseau de clefs qu’il avait dérobé à la jeune fille
            pendant son sommeil léthargique, mais d’abord il n’était pas certain que celle de la
            petite porte s’y trouvât. 

 Et puis, il voulait éviter de montrer à l’hercule la véritable nature de l’entreprise
            à laquelle il l’avait associé sans le consulter. 

 Pilevert n’était pas très chargé de scrupules; cependant il pouvait n’être pas disposé
            à se mêler d’une violation de domicile à l’aide de fausses clefs; sans compter que la
            circonstance aggravante de la nuit devait le faire hésiter. 

 Il importait donc à Frapillon de se donner vis-à-vis de son satellite l’air d’un homme
            qui entre par des moyens licites dans une maison à lui connue. 

 Aussi ne tenait-il pas à faire en sa présence des essais qui auraient pu éveiller des
            soupçons dans son épaisse cervelle. 

 – Dites donc, mon brave, lui glissa-t-il à l’oreille, regardez un peu à droite et à
            gauche pour voir si personne ne nous observe. 

 – C’est donc ici que nous avons affaire? demanda maître Antoine assez surpris. 

 – Oui, dans le jardin qui est au-delà de ce mur, répondit brièvement le caissier, mais
            faites ce que je vous dis pendant que je vais ouvrir. 

 – Tiens! je ne me serais pas douté qu’on pouvait entrer par là, reprit le saltimbanque
            en s’éloignant pour gagner le milieu de la chaussée. 

 Frapillon, en se retournant, le vit occupé à sonder de l’œil les profondeurs de la
            rue, fort mal éclairée, et se hâta de profiter du moment pour chercher le ressort. 

 La porte était semée de gros clous, et, comme la nature avait doué le caissier de
            l’instinct particulier aux voleurs et aux policiers, il se douta tout de suite que le
            secret devait être dans un de ces boutons de fer. 

 Il les tâta donc rapidement et sa chance ordinaire ne lui fit pas défaut. 

 Au quatrième clou qu’il pressa, la porte s’ouvrit. 

 Au moment même où elle cédait, Pilevert quittait son poste d’observation pour se
            replier sur son chef. 

 – Vous n’avez rien vu? demanda Frapillon. 

 – Rien, si ce n’est quelque chose de noir qui grouille là-bas sur le trottoir au coin
            de la rue Frochot. 

 – Ah! murmura l’homme d’affaires en se tenant prêt à refermer la porte si besoin
            était. 

 – Je crois que ça doit être un chat ou un chien. 

 – Hum! en temps de siège, ces animaux-là sont tous à la broche. 

 – Il fait noir comme dans un four et je ne vois pas très bien, mais, pour sûr, ce
            n’est pas un homme. 

 » Au reste, si vous voulez, je vais aller voir là-bas de quoi il retourne. 

 Pour rien au monde Frapillon n’aurait lâché l’hercule. Il avait bien trop peur qu’il
            ne lui prît en route un remords de conscience et qu’il ne revînt pas. 

 – Non, ce n’est pas la peine, entrons vite, dit-il en entrebâillant la porte pour le
            faire passer le premier. 

 Il venait de réfléchir que le mieux était encore de brusquer le dénouement. 

 En supposant même qu’il y eût quelqu’un au bout de la rue, on ne courait pas grand
            risque d’être vu en disparaissant rapidement derrière la muraille. 

 Pilevert passa sans se faire prier et Frapillon le suivit, en se glissant comme une
            anguille. 

 Une fois en dedans de la clôture protectrice, il repoussa prestement le battant, qui
            se referma sans bruit. 

 Après quoi il fit une pesée pour s’assurer que le pêne tenait bien dans la serrure,
            et, se sentant désormais à l’abri des regards indiscrets, il laissa échapper un soupir
            de satisfaction. 

 Maintenant que le passage difficile était franchi, il pensa que le moment était venu
            de faire un peu de diplomatie. 

 Quel que fût l’abrutissement de l’hercule, Frapillon n’avait jamais espéré qu’il se
            prêterait à exécuter tous ses ordres sans un bout d’explication préalable. 

 Ce n’était pas ce qui l’embarrassait, du reste, car il trouvait des mensonges comme
            d’autres trouvent de bonnes pensées; mais encore fallait-il inventer une histoire
            appropriée à l’intelligence de Pilevert. 

 Celui-ci se tenait debout, appuyé à la muraille et regardant vaguement l’allée de
            tilleuls dont le berceau s’arrondissait devant lui. 

 – C’est à vous, ce jardin-là? demanda-t-il d’un air assez étonné. 

 – Oui, mon brave, mais je n’y viens pas souvent, répondit Frapillon, et il faut que
            j’aie une fameuse confiance en vous pour vous y amener. 

 – Bah! dit l’hercule en ouvrant de grands yeux. 

 – Écoutez, mon cher Antoine, reprit le caissier sur un ton cordial et familier, vous
            me plaisez et je n’ai pas de secrets pour vous. 

 – Oh! je suis muet comme la tombe, s’écria le saltimbanque. 

 Il ne se vantait qu’à moitié, car il ne devenait loquace qu’après boire, et dans la
            vie ordinaire il était fort silencieux. 

 – Sachez donc, mon bon ami, que j’ai ici une petite propriété où je dépose mes papiers
            et même – ceci entre nous – mon argent, parce que, voyez-vous, par le temps qui court,
            on ne peut pas prendre trop de précautions. 

 – Ça c’est sûr, à preuve que ces journalistes de malheur parlaient tantôt de vous
            soulever votre magot. 

 – Justement, mon cher, et c’est à cause d’eux que je suis obligé de me garder à
            carreau; aussi je ne viens jamais ici que la nuit et je n’aime pas beaucoup à y venir
            seul, parce qu’un mauvais coup est bientôt fait. 

 – Alors, c’est pour vous défendre contre ces clampins-là que vous m’avez amené? 

 – Oui, mon vieil ami, reprit Frapillon, qui devenait de plus en plus tendre, et je
            sais que je puis compter sur vous. 

 – Contre le bossu et les autres, je suis votre homme. 

 – Aussi, continua l’insinuant caissier, j’ai une idée et vais vous faire une
            proposition qui, je l’espère, ne vous sera pas désagréable. 

 – Si c’est de me rendre Bradamante tout de suite… 

 – Ça, mon cher, vous savez bien que c’est convenu; je vous l’ai promis et je ne manque
            jamais à ma parole. 

 – Alors vous me donnerez… 

 – Les deux mille francs?… mais demain, mais cette nuit, si vous voulez; je viens ici
            pour les prendre dans ma caisse. 

 Pilevert ouvrit les bras et se jeta sur le caissier pour l’embrasser dans un élan de
            reconnaissance. 

 Mais Frapillon, qui redoutait ses étreintes par trop herculéennes, se recula en
            disant: 

 – Ça ne vaut vraiment pas la peine de me remercier et, d’ailleurs, nous n’avons pas de
            temps à perdre. 

 » Laissez-moi finir ce que je voulais vous dire. 

 – Allez-y! s’écria le saltimbanque enthousiasmé. 

 – La jument et la carriole sont à vous, c’est entendu; mais, elles ne vous serviront
            pas à grand’chose pendant le siège. 

 – Le fait est, murmura maître Antoine, que ce n’est pas commode de passer la barrière
            pour aller courir les foires. 

 – Eh bien! en attendant que nous soyons débarrassés des Prussiens, j’ai trouvé pour
            vous un emploi qui ne vous déplaira peut-être pas. 

 – Ah! mille trompettes! il vaudra toujours mieux que le métier que je fais. 

 – Je le crois, car il s’agit tout simplement de garder ce pavillon qui est là-bas au
            bout de l’allée. 

 – Garder ce pavillon? 

 – Oui; vous aurez au rez-de-chaussée un très joli logement et rien à faire qu’à fumer
            votre pipe et à vider une barrique de vin que je ferai mettre en cave à votre intention. 

 – Si ça me va! je crois bien, grommelait Pilevert en joignant les mains pour exprimer
            son admiration. 

 – Alors, demain, je vous installe. 

 – Et ce soir? 

 – Ce soir, mon brave, vous allez me faire le plaisir de m’attendre ici pendant que je
            monterai là-haut, chez moi. 

 – Ça y est. Serez-vous longtemps? 

 – Une heure tout au plus. Vous comprenez que je me défie de tout et que je serai plus
            tranquille quand je saurai que vous êtes en faction derrière cette porte. 

 – Soyez tranquille, personne n’entrera. 

 – Maintenant, si par hasard, j’avais besoin de vous, mon cher Antoine, je vous
            appellerais avec ceci, dit Frapillon en tirant de sa poche un sifflet d’argent. 

 – C’est dit, je n’oublierai pas la consigne et vous pouvez compter sur moi. 

 – Une poignée de main et à bientôt, dit Frapillon en tendant le bout de ses doigts à
            l’hercule, qui les serra vigoureusement. 

 Et il s’achemina vers le pavillon. 

 J.-B. Frapillon savait bien ce qu’il faisait en brusquant la conversation avec
            l’hercule. 

 Maître Antoine, comme tous les hommes chez lesquels la force physique prédomine, était
            fort accessible à l’influence d’une volonté énergiquement exprimée. 

 Il ne connaissait guère de bras assez vigoureux ni de poignets assez solides pour le
            coucher par terre, mais il s’inclinait facilement devant une certaine supériorité
            d’esprit, pourvu qu’elle se traduisît par un ton de commandement. 

 Si le caissier avait eu la maladresse de prolonger l’entretien, Pilevert aurait
            peut-être trouvé des objections; tandis qu’en le bombardant de phrases courtes et
            impératives, il l’avait cloué sur place. 

 Après avoir fait quelques pas sous l’allée de tilleuls, il se retourna et il eut la
            satisfaction de constater que son séide lui obéissait ponctuellement. 

 Le frère de la belle Rose de Charmière se promenait devant le mur de la rue, et
            semblait prendre à cœur ses nouvelles fonctions. 

 Il montait sa garde avec plus de vigilance que les agents de l’autorité d’alors,
            auxquels il était d’ailleurs bien supérieur sous beaucoup d’autres rapports. 

 Pour ravoir son cheval et sa voiture, il se sentait capable de tenir tête à une
            émeute, et c’est en quoi il différait radicalement des gardiens de la paix, aujourd’hui
            légendaires. 

 Rassuré sur son compte, Frapillon s’enfonça sous la voûte formée par les arbres et
            toucha bientôt le perron du chalet. 

 Ce n’était pas sans une assez vive émotion qu’il abordait enfin ce lieu qu’il
            supposait bourré de mystères plus ou moins exploitables. 

 Depuis deux jours, il avait, pour en arriver là, franchi à pieds joints les marges du
            code, dont ordinairement il ne sortait guère, et sur ce chemin on ne s’arrête pas. 

 Quand on a déjà sur la conscience un rapt, une séquestration arbitraire et un
            quasi-empoisonnement, on tient à ne pas s’être compromis pour rien et on va jusqu’au
            bout. 

 Aussi l’homme d’affaires était-il décidé à en finir cette nuit même avec cette
            entreprise quelque peu hasardeuse, et à ne pas laisser inexploré un seul coin du
            pavillon. 

 Il monta rapidement les marches qui conduisaient à la porte du rez-de-chaussée, et
            comme il n’avait plus pour se presser les mêmes raisons que dans la rue, il choisit à
            loisir dans le trousseau volé à Renée la clef qui s’adaptait à la serrure, et il la
            trouva. 

 La main lui tremblait bien un peu en faisant jouer le pêne, mais il avait surmonté
            d’autres timidités dans le cours de son existence accidentée, et il entra sans hésiter. 

 Après avoir repoussé le battant, qu’il eut soin cependant de ne pas fermer, afin de
            conserver ses communications avec l’hercule, il tira une boîte d’allumettes de sa poche
            et se procura de la lumière. 

 En prévision de sa visite nocturne, il s’était muni d’un bougeoir portatif, et à la
            lueur tremblante de la cire enflammée, il constata que le vestibule était exactement
            dans l’état où il l’avait laissé la veille. 

 Des vêtements de femme étaient encore pendus aux portemanteaux et, sur le dossier
            d’une chaise, s’étalait un châle oublié dans la précipitation du départ. 

 Doué comme il l’était de la mémoire des lieux, il n’eut pas de peine à retrouver le
            chemin de la chambre où il avait donné à madame de Muire une consultation perfide. 

 Là aussi, tout était en place. 

 Le livre que lisait la comtesse quand elle s’était évanouie se trouvait tout ouvert
            sur la table; une tapisserie, des pelotes de laine et d’autres menus objets à l’usage de
            la jeune fille avaient été oubliés sur un fauteuil. 

 Frapillon embrassa d’un coup d’œil rapide cet intérieur si simple et ne s’y arrêta pas
            longtemps. 

 Il savait d’avance qu’il ne trouverait là rien de ce qu’il cherchait. 

 Il revint donc sur ses pas et suivit un long corridor qui faisait le tour du chalet. 

 Lors de sa première visite, il avait pu se rendre compte approximativement de la
            disposition très peu compliquée des pièces de cette maisonnette rustique. 

 Il savait que le rez-de-chaussée devait se composer d’un salon, – celui qu’il venait
            d’inspecter sommairement – d’une salle à manger et d’une chambre donnant sur le jardin. 

 Cette distribution, selon toute apparence, se répétait au premier étage, et il résolut
            de procéder méthodiquement, c’est-à-dire de fouiller chaque appartement l’un après
            l’autre. 

 La salle à manger qu’il trouva sur son chemin ne lui livra aucun espèce de mystère. 

 Elle était froide et nue, garnie pour tout mobilier d’une table en chêne, de quelques
            vieilles chaises dépareillées et de deux buffets chargés d’une vaisselle commune. 

 L’homme le moins observateur aurait deviné, rien qu’en voyant cet aménagement plus que
            simple, la gêne des habitants du chalet, et Frapillon ne pouvait pas s’y tromper. 

 Mais, comme il y venait chercher autre chose que des trésors, il poursuivit son
            inspection sans s’étonner de ce dénuement. 

 Au bout du couloir, il trouva la porte de la troisième pièce, celle qui complétait le
            rez-de-chaussée. 

 Elle n’était pas fermée à clef et il n’eut qu’à tourner un bouton de cuivre pour y
            pénétrer. 

 Longue, étroite et séparée en deux parties par un rideau de tapisserie, cette chambre
            lui avait été décrite assez exactement par son agent Mouchabeuf pour qu’il la reconnût
            sans l’avoir jamais vue. 

 – C’est là que mes recors ont empoigné la fameuse muette, murmura-t-il en examinant le
            local, et voilà la fenêtre par où ils sont entrés. 

 » Tiens! c’est singulier; elle est ouverte. 

 En effet, la croisée béante laissait passer l’air froid du dehors et le vent faisait
            trembler la lumière de la bougie. 

 Frapillon, surpris et presque inquiet, s’approcha, et, posant son flambeau à terre, il
            se pencha pour regarder au dehors. Il ne vit rien que les branches décharnées des
            arbustes plantés autour du chalet, et un bout de la pelouse, recouverte d’un tapis de
            neige. Dans le jardin désert, le silence était profond et l’obscurité complète. 

 Le caissier pensa que la fenêtre avait dû être ouverte par une des dames qui avait
            oublié de la refermer, et il ne se préoccupa plus de cet incident insignifiant. 

 Poursuivant sa visite, il souleva pour la forme la vieille tapisserie, s’assura que le
            lit qu’elle cachait n’avait pas été défait, donna un coup d’œil à la cheminée sur
            laquelle Régine s’appuyait lorsque, la nuit de son enlèvement, elle avait vu un homme se
            dresser derrière elle, et enfin, ne trouvant rien de suspect, il sortit. 

 Il avait eu envie de fermer la fenêtre, mais il craignait de faire du bruit et il la
            laissa comme il l’avait trouvée. 

 Le moment était venu de monter au premier étage et, à l’impatience qu’il éprouvait d’y
            arriver, se mêlait une certaine appréhension. 

 Il avait bâti dans sa tête une supposition qui reposait sur certains mots échappés à
            Renée de Saint-Senier. 

 On lui avait assuré qu’une lumière se montrait à heure fixe dans la partie supérieure
            du chalet; Valnoir avait dit quelque chose de ce spectacle bizarre d’une femme
            agenouillée devant une tenture blanche qu’il avait vue un soir du haut de son balcon;
            enfin, la jeune fille avait pâli et tressailli en entendant parler d’une visite du
            pavillon. 

 De ces renseignements et de ces indices, Frapillon avait conclu à l’existence d’un
            secret caché sous les combles de l’habitation, mais il n’était pas absolument fixé sur
            la nature du mystère. 

 Il croyait bien trouver des papiers de famille, peut-être même des titres de
            propriété, ou plus probablement des correspondances, et, de tous ces documents, il se
            promettait d’user et d’abuser. 

 Mais ce toit, sous lequel personne n’avait pénétré, pouvait abriter aussi quelque
            personnage intéressé à se cacher et disposé, par conséquent, à mal recevoir les gens qui
            se permettraient de venir le déranger. 

 Le prudent homme d’affaires ruminait toutes ces conjectures au pied de l’escalier de
            bois qui conduisait à l’étage supérieur; mais il sentait si bien la nécessité de tout
            terminer dans la nuit, qu’il se décida à franchir les premières marches. 

 Le souvenir de Régine lui revenait à l’esprit et il se félicitait intérieurement
            d’être débarrassé de cette muette incommode. 

 Ses réflexions furent interrompues par un coup de vent qui souffla sa bougie. 

 – Ah! ça, dit-il entre ses dents, toutes les fenêtres sont donc ouvertes, ici? 

 Il se trouvait de plein pied avec un corridor semblable à celui du rez-de-chaussée et
            l’air y était assez vif. 

 Tout en pestant contre cette mésaventure, il se mit en devoir de chercher ses
            allumettes; mais, pendant qu’il fouillait dans sa poche, il crut apercevoir, à quelques
            pas devant lui, une faible lueur pointer dans l’obscurité. 

 C’était comme une raie lumineuse qui tranchait sur les ténèbres, au ras du sol. 

 Frapillon s’était arrêté juste en haut de l’escalier, à l’entrée du corridor. 

 Il voyait cette lueur à distance, mais il ne pouvait pas s’y tromper. C’était bien le
            reflet d’une lampe ou d’une bougie qui filtrait sous la porte mal jointe d’une chambre
            du premier étage. 

 Pour que cette pièce fût éclairée, il fallait qu’elle fût habitée par quelqu’un, et
            cette découverte le terrifiait. 

 Cloué sur place par la stupeur, il s’était tapi contre la muraille du couloir, et il
            avançait timidement le cou pour chercher à se rendre compte de ce phénomène. 

 Il ne quittait pas des yeux cette clarté singulière. 

 On eût dit qu’elle l’avait fasciné. 

 En même temps, il se creusait la tête pour découvrir une explication plausible à une
            illumination aussi étrange. 

 Il était bien sûr d’avoir laissé Renée de Saint-Senier et sa tante sous bonne garde;
            les murs et les verrous de la villa des Buttes défiaient toute tentative d’évasion, et
            le docteur Molinchard craignait trop son bailleur de fonds pour le trahir. 

 Ce n’était donc pas aux deux prisonnières qu’il fallait attribuer cette désagréable
            surprise. 

 Si la chose eût été possible, le caissier aurait été assez disposé de croire que ce
            tour lui était joué par ses aimables associés de la Lune avec les dents . 

 Mais il venait de les laisser sous le coup d’une terreur plus profonde que le caveau
            où ils tenaient leur séance, et, matériellement, il était à peu près impossible qu’ils
            l’eussent devancé rue de Laval. 

 Restait l’hypothèse de voleurs vulgaires, entrés par escalade pour dévaliser le
            pavillon abandonné. 

 Frapillon l’admit un instant. 

 Mais il réfléchit bien vite qu’on ne pille pas une chambre sans faire un bruit
            quelconque, et rien ne troublait le silence du corridor. 

 Cela devenait de plus en plus incompréhensible et il éprouva comme une velléité de
            croire aux revenants. 

 Les doctrines voltairiennes dont il faisait profession l’avaient cuirassé contre ce
            qu’il appelait les superstitions vaines, et sa foi se bornait à confesser que deux et
            deux font quatre. 

 Et pourtant, il y avait eu, il y avait peut-être encore de par le monde, des êtres
            disparus depuis deux mois, dont l’image se présentait à sa pensée. 

 L’officier mort de ses blessures, la muette enlevée et vendue aux Prussiens, lui
            revenaient à l’esprit comme des spectres vengeurs. 

 Mais il secoua ses remords comme un harnais inutile et il se reprocha ce souvenir, à
            l’égal d’une faiblesse. 

 Il comprenait bien, d’ailleurs, qu’il fallait prendre un parti. 

 Il n’avait pas échafaudé tant et de si habiles combinaisons; il n’était pas venu la
            nuit au chalet pour contempler un effet de lumière à travers une porte. 

 L’intrigue si laborieusement agencée arrivait à ce degré de complication où le
            dénouement devient nécessaire, tout comme un drame bien charpenté aboutit fatalement au
            cinquième acte. 

 Antoine Pilevert qui, pour le moment, représentait le public, pouvait s’impatienter et
            faire tomber la pièce. 

 Frapillon se décida donc à brusquer la péripétie finale. 

 Rien ne bougeait dans la chambre mystérieuse, et la clarté brillait toujours, égale et
            faible, par l’interstice inférieur du battant immobile. 

 Le prudent caissier se félicitait de l’accident qui avait éteint sa bougie, car il se
            trouvait dans le cas des voleurs, lesquels tiennent beaucoup à voir et nullement à être
            vus. 

 C’est pourquoi il se risqua sans trop d’inquiétude à quitter son embuscade pour
            s’aventurer dans le long couloir qui aboutissait à la porte lumineuse. 

 En cas de surprise, il espérait pouvoir battre en retraite dans l’obscurité. 

 Il avançait à pas de loup, marchant sur la pointe du pied et s’appuyant de la main à
            la paroi du corridor. 

 En même temps, il retenait son souffle, et, s’il l’avait pu, il aurait comprimé les
            battements de son cœur. 

 Mais, quoi qu’il fît pour se donner du courage, le diplomate de la rue Cadet était
            fort ému, pour ne pas dire plus. 

 Par un effet naturel de perspective, à mesure qu’il se rapprochait, la lueur devenait
            de moins en moins visible, pour cette raison toute naturelle que la fente se trouvait au
            niveau du plancher. 

 Bientôt, Frapillon cessa tout à fait de l’apercevoir; mais il se garda bien de croire
            pour cela qu’elle s’était éteinte, et il redoubla de précaution. 

 Il ne faisait pas une enjambée, sans s’arrêter pour écouter. 

 Dans ce pavillon entièrement construit en bois, les moindres bruits du dehors
            arrivaient clairs et distincts et le caissier les épiait avec autant de soin que ceux
            qui pouvaient s’élever du dedans. 

 Il avait une oreille pour le jardin et la rue, l’autre pour la chambre éclairée. 

 De l’intérieur, rien ne venait, mais la finesse de son ouïe trouvait à s’exercer sur
            les sons externes. 

 Déjà, il avait aperçu très nettement des chocs de talons de bottes sur le trottoir de
            la rue de Laval auquel la gelée prêtait une sonorité particulière. 

 Puis le bruit s’était éloigné peu à peu. 

 Sans doute quelque garde national attardé regagnait lourdement son domicile et il n’y
            avait pas là de quoi s’inquiéter. 

 Un instant après, il entendit siffler un air populaire et, comme le siffleur semblait
            arrêté à peu près à la hauteur de la muraille du jardin, il accorda un peu plus
            d’attention à ce virtuose du pavé. 

 L’aigre mélodie s’interrompait par intervalles, puis elle recommençait de plus belle. 

 À pareille heure et par un froid de douze degrés, le lieu était mal choisi pour imiter
            avec les lèvres le son du fifre. 

 Un vague soupçon commençait à poindre dans l’esprit très éveillé de Frapillon. 

 Il se rappelait la ridicule alerte qu’il avait subie dans l’escalier du caveau
            maçonnique, et il se demandait si le farceur nocturne qui les avait si bien effrayés ne
            s’était pas avisé de les suivre pour continuer ses plaisanteries. 

 – Pourvu que cet imbécile de Pilevert ne s’y laisse pas prendre, pensait-il; s’il
            allait confondre le sifflet de ce vilain merle avec mon signal, nous serions dans une
            jolie position. 

 Mais il se rassura en constatant que l’hercule ne bougeait pas. 

 Il l’aurait parfaitement entendu marcher, et il fallait croire qu’il poussait la
            fidélité à sa consigne jusqu’à garder une immobilité complète, à moins pourtant qu’il ne
            se fût endormi, ce qui semblait peu probable, car il gelait à pierre fendre, et la bise
            aurait réveillé une marmotte. 

 L’homme d’affaires laissa donc ces questions d’acoustique extérieure pour reporter
            toute son attention sur l’entreprise qu’il s’agissait de parachever. 

 Il continua à se glisser le long de la cloison, et il eut l’insigne chance de ne faire
            craquer ni le parquet ni la boiserie. 

 Il mit plus de cinq minutes à enjamber les quatre mètres qui le séparaient encore de
            la porte; mais enfin il y arriva sans encombre. 

 Là, il commença par se bien caler sur ses pieds, afin de se mettre en garde contre un
            manque subit d’équilibre, et il appliqua son oreille contre le battant qui le séparait
            du mystère. 

 Il était dans sa destinée, cette nuit-là, d’écouter aux portes; mais cette fois il ne
            fut pas aussi bien payé de ses peines et de son espionnage que dans la cave du comité
            directeur. 

 Il eut beau tendre toutes les fibres de son tympan, il n’entendit absolument rien, au
            delà de cette porte à laquelle il s’était littéralement collé. 

 En revanche, on frappa fortement à celle du jardin et les coups retentirent dans le
            cœur de Frapillon comme un glas funèbre. 

 S’il n’avait pas eu la précaution de s’accoter à la cloison, il serait tombé de
            frayeur. 

 Mais, à sa grande surprise, ce bruit de mauvais augure ne fut suivi d’aucun autre. 

 Évidemment, l’hercule avait eu le bon sens de ne pas répondre à cette batterie
            précipitée, et, comme elle ne se renouvelait pas, le caissier se prit à penser que le
            siffleur de la rue venait tout simplement de faire une gaminerie, à la façon des
            écoliers qui s’amusent à tirer les sonnettes pour réveiller les portiers endormis. 

 Dans la chambre, on n’avait pas remué, et Frapillon s’enhardit jusqu’à appliquer son
            œil au trou de la serrure. 

 Il ne vit qu’une lampe en forme de veilleuse posée sur une table chargée de papiers et
            de fioles de diverses grandeurs. 

 La porte étant pratiquée dans un angle, le reste de la chambre échappait à son
            investigation. 

 Mais le silence persistait, ce qui le confirma de plus en plus dans l’idée que cet
            appartement était inhabité. 

 Il en vint même à croire que la lampe avait bien pu rester allumée depuis la veille,
            grâce à quelque mécanisme particulier. 

 Ce devait être là cette fameuse chambre aux signaux dont les voisins avaient parlé et
            que Valnoir avait entrevue un soir. 

 Il n’y avait donc rien d’impossible à ce que les dames du chalet y eussent organisé un
            éclairage permanent. 

 Le moment était venu enfin de percer ce mystère. 

 Frapillon se redressa et se recueillit un instant. 

 Quelques secondes lui suffirent pour se décider à jouer le tout pour le tout, et il
            allait mettre la main sur le bouton de cuivre, quand il sentit que la porte s’ouvrait. 

 Frapillon eut le temps d’exécuter une retraite de corps et il se recula avec tant de
            dextérité que la porte ne rencontra pas de résistance. 

 Elle s’ouvrait lentement, et en s’ouvrant elle cachait entièrement l’espion blotti
            dans l’angle du couloir. 

 À vrai dire, la protection de cette espèce de paravent n’était que momentanée, car il
            suffisait que le battant se refermât pour laisser à découvert le caissier si
            malencontreusement surpris. 

 En dépit de sa détermination et de son sang-froid, il eut là un moment de cruelle
            angoisse. 

 L’inconnu est toujours redoutable, et Frapillon ignorait absolument à qui il allait
            avoir affaire. 

 Cette porte qui tournait sans bruit sur ses gonds était poussée intérieurement par le
            mystérieux habitant de la chambre, et, quel qu’il fût, son apparition n’était pas
            rassurante. 

 Le diplomate de la rue Cadet n’avait aucun goût pour les luttes corps à corps, et
            quoiqu’il eût un revolver dans sa poche, il regrettait amèrement l’absence de son fidèle
            Pilevert. 

 Il pensa même une seconde à siffler pour l’appeler à son secours, mais le souffle lui
            manquait, et aussi le temps, car si une lutte devait s’engager, il était bien clair
            qu’elle serait terminée avant l’arrivée du renfort. 

 Il se tint donc coi, et il n’eut pas à se repentir de sa prudence. 

 La porte qui le protégeait ne bougea pas. Celui qui l’avait ouverte négligeait de la
            refermer, et Frapillon continuait à jouir des avantages de la position. 

 Le hasard avait bien fait les choses. 

 Cette cachette était à la fois une forteresse et un observatoire. 

 À l’abri, derrière le battant, l’espion pouvait repousser une attaque soudaine, et de
            son encoignure, par l’espace resté libre entre la porte et le mur, il voyait ce qui se
            passait dans le couloir. 

 L’obscurité n’était pas complète, puisque la lampe qui brûlait dans l’intérieur de la
            chambre jetait une lueur assez faible, mais elle était placée de façon à éclairer le
            corridor très obliquement, et son rayonnement ne s’étendait guère au delà du seuil. 

 Frapillon vit alors celui qui venait de sortir. 

 C’était un homme de haute taille et d’assez large carrure, autant que son costume
            permettait d’en juger. 

 Un long vêtement de laine, blanc et assez semblable à une robe de moine, l’enveloppait
            de la tête aux pieds. 

 Le capuchon était rabattu sur les yeux. 

 Ce personnage étrange tournait le dos à l’observateur et marchait à pas très lents. 

 Il devait être chaussé de pantoufles en drap, car on ne l’entendait pas poser le pied,
            et on aurait été tenté de croire qu’il glissait sur le plancher. 

 C’était absolument l’allure qu’on prête aux fantômes, et l’inconnu portait d’ailleurs
            la tenue classique des habitants de l’autre monde qui, comme chacun sait, se montrent
            toujours drapés de blanc. 

 Mais quand on a été quinze ans agent d’affaires, on ne croit pas aux revenants, et
            Frapillon n’admettait pas ces histoires d’outre-tombe. 

 Il était parfaitement convaincu d’avoir affaire à un individu de chair et d’os et même
            à un gaillard solide avec lequel il ne ferait pas bon d’avoir maille à partir. 

 Seulement, quel était ce bizarre promeneur qui errait la nuit par le chalet désert? 

 Que faisait ce reclus dans une chambre isolée sous les combles et fermée
            extérieurement comme un sépulcre? 

 Pourquoi en sortait-il à ces heures indues et quels liens rattachaient son existence à
            celle des dames de Saint-Senier? 

 Toutes ces questions et bien d’autres encore se pressaient dans le cerveau troublé de
            Frapillon, qui n’y trouvait aucune réponse satisfaisante. 

 Il était, du reste, trop absorbé par la contemplation de cet être fantastique dont la
            blanche silhouette s’éloignait lentement dans l’ombre du corridor. 

 Tout à coup une idée lui traversa l’esprit. 

 Le plus sûr moyen d’en finir avec ce personnage inquiétant, c’était de le tuer. 

 Frapillon prit son revolver et l’arma sans bruit. 

 Mais au moment où il le levait, l’homme n’était déjà plus visible. 

 Il venait d’arriver à l’escalier qui aboutissait à l’entrée du couloir et il avait
            commencé à descendre, de sorte que sa personne disparaissait peu à peu, comme les
            spectres de théâtre qui s’enfoncent dans une trappe. 

 Le caissier d’ailleurs regretta médiocrement de n’avoir pas eu le temps de faire feu. 

 Il se rappela bien vite que les minces cloisons du chalet n’étouffaient pas les sons
            et que le bruit d’un coup de pistolet pourrait parfaitement réveiller les voisins. 

 Ce qu’il voulait éviter par-dessus tout, c’était de mêler le public à ses affaires et
            il savait par expérience combien il fallait alors peu de chose pour ameuter tout un
            quartier. 

 Mais la position n’était pas tenable et il devenait urgent de prendre un parti. 

 Il y en avait trois à choisir. 

 D’abord, profiter de l’occasion pour s’introduire dans la chambre vide et pour
            explorer enfin ce sanctuaire mystérieux où les secrets de la famille étaient
            certainement cachés. 

 Rien n’était plus facile, puisqu’il ne s’agissait que de sortir de l’encoignure et de
            franchir le seuil en deux sauts. 

 Mais, si tentante que fût l’aventure, elle avait bien son danger. 

 Le promeneur nocturne pouvait revenir sur ses pas à l’improviste et prendre en
            flagrant délit d’espionnage maître Frapillon qui n’aurait pas eu beau jeu dans ce local
            fermé comme une souricière. 

 Aussi renonça-t-il à l’idée de s’y risquer. 

 Il pensa ensuite à donner le signal à l’hercule qui ne manquerait pas d’accourir. 

 Mais l’escalier était plus près que le jardin et, si le fantôme se repliait vivement,
            il aurait le loisir d’étrangler le siffleur avant que Pilevert n’arrivât à la rescousse. 

 Cette chance n’était pas du goût de l’agent d’affaires. 

 Il s’arrêta donc à une résolution mixte qui consistait à suivre de loin l’homme au
            capuchon. 

 Descendre à petits pas l’escalier et gagner tout doucement l’allée de tilleuls pour y
            rallier l’hercule, tel fut le plan que Frapillon adopta. 

 Sa stratégie ne manquait pas d’habileté, car le plus pressé était certainement de
            sortir de l’impasse où il se trouvait acculé. 

 Le pis qui pût lui arriver durant le trajet, c’eût été de se trouver tout à coup nez à
            nez avec l’errant de nuit qui aurait fait volte-face, mais dans ce cas désespéré, il
            avait toujours la ressource extrême de recourir au sifflet ou au revolver. 

 Si, au contraire, il réussissait à sortir sans encombre, le reste allait tout seul. 

 Il ne s’agissait que de conter un mensonge quelconque à Pilevert pour s’assurer son
            concours énergique et opérer avec lui un retour offensif. 

 Dès qu’il fut décidé – et la délibération n’avait pas été longue – il entra en action. 

 Il sortit de son coin avec toutes sortes de précautions et commença à s’avancer sur la
            pointe du pied dans le corridor. 

 Dire qu’il n’éprouva pas une grande tentation de regarder dans la chambre ouverte
            derrière lui, ce serait trop. 

 Mais il sut se contenter d’y jeter en passant un coup d’œil rapide, et, à sa grande
            surprise, il n’y vit rien d’extraordinaire. 

 La table qu’il avait aperçue par le trou de la serrure, éclairée par la lampe que
            l’inconnu y avait laissée, un fauteuil vide, le bout d’une longue tenture qui devait
            cacher un lit et rien de plus. 

 – Le secret, c’est l’homme en blanc, pensa judicieusement Frapillon… 

 Il était habitué à cheminer à la façon des chats qui ne font aucun bruit et qui voient
            dans les ténèbres. 

 Aussi arriva-t-il au bas de l’escalier sans que le moindre craquement eût décelé sa
            présence et sans qu’aucune fâcheuse rencontre se présentât. 

 Là, il se retrouva dans le vestibule et il constata, non sans plaisir, que tout y
            était resté dans le même état. 

 Selon toute probabilité, l’habitant du chalet n’avait fait que le traverser pour se
            rendre par le corridor du rez-de-chaussée à la chambre de Régine. 

 Frapillon ne s’amusa pas à chercher ce qu’il allait y faire. 

 Il entrebâilla la porte qui donnait sur le perron, se glissa par l’ouverture, franchit
            les marches quatre à quatre et se mit à courir à toutes jambes vers la place où il avait
            laissé Pilevert. 

 Une fois dehors, toute précaution était inutile. 

 Il trouva l’hercule debout, adossé au mur de la rue et soufflant dans ses doigts. 

 – Mille trompettes! bourgeois, vous avez bien fait de revenir, j’ai déjà le museau
            gelé et je ne sens plus mes orteils, dit-il en grelottant. 

 – Vous allez vous dégourdir, mon brave, car j’ai besoin de vos biceps, répondit
            gaiement le caissier. 

 – Présents les biceps! Cent kilos à bras tendu! 

 » Quoi qu’il faut enlever? 

 – Un voleur que je viens de surprendre là-haut. 

 – Un voleur! 

 – Mon Dieu! oui et j’ai eu de la chance qu’il ne m’a pas vu, de sorte qu’à nous deux
            nous allons le pincer proprement. 

 – Ça va! J’en suis. 

 – Et Bradamante est au bout de l’expédition. 

 – En avant! marche! dit l’hercule dont l’enthousiasme ne connaissait plus de bornes. 

 – Du calme, maître Antoine, du calme! Est-ce que pendant votre faction, vous n’avez
            pas entendu des bruits dans la rue. 

 – Si fait, mais ce n’est rien, des voyous qui sont venus cogner, histoire de rire. 

 – Alors venez, mon brave, reprit Frapillon en se dirigeant vers le chalet, je vais
            vous expliquer comment il faut vous y prendre pour me donner un coup de main. 

 Pilevert le suivit docilement; mais ils n’avaient pas fait dix pas dans l’allée qu’ils
            se retournèrent. 

 Ils avaient entendu derrière eux un bruit singulier. 

 C’était un léger craquement, quelque chose comme le bruit d’une porte fermée avec
            précaution. 

 Frapillon convaincu que personne ne pouvait ouvrir celle de la rue crut d’abord s’être
            trompé. 

 Mais bientôt il entendit très distinctement marcher sur la neige durcie. 

 – On vient, dit tout bas l’hercule qui avait entendu aussi. 

 – C’est impossible, balbutia le caissier étonné et encore plus effrayé. 

 – Je vous dis que j’en suis sûr, et, tenez! voilà les pas qui s’arrêtent. On nous aura
            vus. 

 Ce que disait Pilevert était vrai, et Frapillon ne pouvait plus se dissimuler que
            quelqu’un venait d’entrer. 

 Ce n’était assurément pas le mystérieux personnage qu’il avait laissé dans le chalet. 

 Mais alors qui donc avait pu s’introduire ainsi dans le jardin et par quel moyen y
            avait-on pénétré? 

 Le secret du ressort ne devait être connu que des hôtes habituels du pavillon. 

 Cet imbécile de Molinchard aurait-il laissé échappé les femmes? murmura l’agent
            d’affaires. 

 – Allons voir! dit le saltimbanque. 

 – Passez devant! reprit Frapillon, et le premier que vous rencontrerez, tordez-lui le
            cou. 

 Maître Antoine était cette nuit-là en veine de bravoure. 

 Les magnifiques promesses de celui qu’il appelait déjà son bourgeois, l’avaient exalté
            au point qu’il ne connaissait plus d’obstacles. 

 Il se lança en avant dans l’allée de tilleuls en faisant le moulinet avec ses bras
            comme un athlète qui se prépare à la lutte. 

 Le caissier, toujours prudent, formait l’arrière-garde, et par mesure de sûreté, il
            tenait la main sur son revolver. 

 L’allée était très sombre à cause de la voûte formée par les branches, mais à
            l’endroit où elle commençait, c’est-à-dire à trois ou quatre mètres de la petite porte,
            il y avait un espace vide où il faisait assez clair. 

 Quelques arbustes taillés en forme de charmille entouraient ce rond-point. 

 – Ils ont dû se cacher derrière la haie, car je ne vois personne, dit Pilevert. 

 Et il continuait d’avancer, précédant de fort peu son patron. 

 Il arrivait à la hauteur du dernier tilleul, quand un homme se montra. 

 – J’en tiens un, cria l’hercule en lui sautant au collet. 

 – Misérable! dit l’inconnu qui avait plié comme un roseau sous la vigoureuse étreinte
            du saltimbanque. 

 Celui-ci s’était déjà mis en devoir d’exécuter consciencieusement les instructions de
            Frapillon et il serrait le cou de sa victime de façon à l’étrangler sans rémission. 

 L’affreux caissier s’était rapproché et l’encourageait de la voix et du geste, si bien
            que l’expédition commencée par une violation de domicile allait se terminer par un
            meurtre. Mais une apparition fort inattendue vint changer la face de ce combat inégal. 

 Une femme s’était dressée tout à coup derrière la charmille. 

 Elle avait bondi vers les lutteurs, et s’accrochant aux habits de Pilevert, elle avait
            réussi à s’élever à sa hauteur et à approcher son visage du sien. 

 L’hercule poussa un cri et lâcha son adversaire qui reprit son équilibre et recula
            pour se mettre en défense. 

 – Régine! répétait Antoine. Régine, c’est toi? 

 Le furieux champion, si redoutable tout à l’heure, tremblait maintenant comme un
            enfant. 

 Il eût été difficile de décider si l’impression qu’il éprouvait était de joie ou de
            peur, car, tantôt il avançait en ouvrant les bras pour presser la jeune fille sur son
            cœur, tantôt il reculait comme s’il eût craint d’embrasser un spectre. 

 Quant à Frapillon, c’était autre chose. 

 Le nom que son satellite venait de prononcer l’avait mis dans un état de fureur
            indicible. 

 Il ne s’expliquait pas le retour de celle qu’il croyait avoir supprimée pour toujours,
            mais il voulait en finir avant de laisser au saltimbanque le temps de se reconnaître. 

 – Tue! tue! mon brave, cria-t-il exaspéré, assomme-le, pendant que je vais te
            débarrasser de cette gueuse. 

 Et en même temps, il se jeta sur Régine le revolver au poing. 

 – Ah! mais pas de ça! patron, je ne veux pas qu’on touche à ma petite muette, dit
            Pilevert en lui allongeant sur le bras un coup sec qui fit tomber le revolver. 

 Avant que l’agent d’affaires fût revenu de sa stupeur, l’inconnu avait ramassé l’arme
            et la dirigeait sur sa poitrine. 

 L’hercule n’avait pas fait mine de s’opposer à ce rapide mouvement de son récent
            adversaire. 

 On aurait dit qu’il était pétrifié. 

 Rien qu’en se montrant, Régine l’avait dompté, mais pour achever sa conquête, elle lui
            sauta au cou et se mit à l’embrasser. 

 Antoine l’enleva par la taille et la contempla en poussant un soupir et des
            exclamations inarticulées. 

 Il avait à peu près l’air d’un ours jouant avec un oiseau. 

 – Il n’y a pas à dire, cria-t-il en la posant à terre, c’est elle! c’est ma petite
            Régine! Il ne manque plus que Bradamante. 

 – Triple brute! vociféra Frapillon, hors de lui; si tu veux que je te paye ton cheval,
            aide-moi donc à tuer ces gens-là. 

 – Régine! Jamais! dit l’hercule avec conviction; l’autre ça m’est égal. 

 Mais celui qu’il appelait l’autre ne paraissait pas disposé à se laisser faire. 

 Il s’était avancé d’un pas et tenait le canon du revolver braqué sur le caissier. 

 – Le premier de vous qui bouge, je lui casse la tête, dit-il avec un accent qui ne
            laissait aucun doute sur sa résolution. 

 À peine dégagée des bras de son ancien maître, la jeune fille était allée se placer à
            côté de l’inconnu, comme pour faire comprendre qu’elle était de son parti. 

 Puis, d’un geste impérieux, elle commanda à l’hercule de venir se joindre à eux, et
            l’hercule obéit avec une docilité inattendue. 

 Frapillon grinçait des dents. 

 – Vous, je vous connais, dit l’homme au pistolet en s’adressant à Pilevert, et vous me
            connaissez aussi. 

 – Moi! mille trompettes, je veux que le tonnerre m’écrase si… 

 – Vous m’avez vu dans la forêt de Saint-Germain, le jour où des misérables ont
            assassiné mon cousin dans un duel. 

 – Pas possible!… non… attendez donc… mais oui, c’est bien vous… l’officier de mobiles. 

 – Lui-même, sauvé par cette jeune fille que vous aimez et qui vous ordonne de m’aider
            à la venger et à venger les miens persécutés par les scélérats, auteurs et complices de
            ce guet-apens. 

 – Où sont-ils, que je leur casse les reins? cria l’hercule. 

 – Je crois que nous tenons un des coupables, dit lentement Roger de Saint-Senier qui
            n’avait pas cessé de viser Frapillon. 

 – Ce n’est pas vrai! 

 Cette dénégation imprudente échappa au caissier terrifié, pendant que Pilevert
            grommelait: 

 – Qui? le patron? jamais! c’est un brave homme qui veut m’acheter une carriole et… 

 – Que faites-vous ici? interrompit Roger. 

 L’agent d’affaires ne répondit que par un grognement de rage, mais le naïf Antoine
            s’empressa d’entamer une justification qu’il croyait excellente. 

 – Je m’en vas vous dire, mon officier, car vous êtes bien l’officier et si je ne vous
            ai pas reconnu tout de suite c’est à cause de votre blouse. Je m’en vas donc vous dire…
            ce particulier-là est ici chez lui, voyez-vous. 

 – Chez lui! il ment! ce pavillon appartient à ma famille. 

 – Ah! dites-donc, vous, patron, vous ne m’aviez pas parlé de ça, s’écria Pilevert qui
            désertait de plus en plus la cause de Frapillon. 

 – Et ceux qui s’y sont introduits, la nuit, méritent les galères, reprit froidement
            Roger. 

 – Mille trompettes! je n’ai pas envie d’y aller, moi. 

 – Pourquoi avez-vous suivi cet homme? Répondez franchement, si vous ne voulez pas que
            je vous fasse arrêter. 

 – Parce qu’il m’a conté un tas de blagues… qu’il avait de l’argent ici, qu’il
            craignait les voleurs, même qu’il y en a un dans la maison, à ce qu’il paraît; et puis,
            il est un des gros, un des chefs dans le journal où on me donne la pâtée et la niche. 

 – Le « Serpenteau », sans doute, demanda Roger qui commençait à comprendre. 

 – Juste! c’est bien comme ça qu’ils appellent leur satanée boutique. 

 – Je sais tout ce que je voulais savoir, dit l’officier. 

 » Et maintenant, vous, écoutez-moi, ajouta-t-il en s’approchant de Frapillon, jusqu’à
            le toucher presque avec le canon de son revolver. 

 – J’écoute, mais je ne répondrai pas, dit le misérable. 

 – Je suis déjà entré ici il y a une heure, continua Roger, et je ne m’attendais pas en
            revenant à y trouver l’auteur du crime qui s’y est commis pendant que cette jeune fille
            et moi étions prisonniers des Prussiens. 

 – Un crime! répéta l’hercule. 

 – Ce chalet était habité par deux femmes; elles ont disparu victimes d’un meurtre ou
            d’un rapt. Où sont-elles? 

 – Vous ne me les aviez pas données à garder, dit grossièrement Frapillon. 

 – Demain, reprit l’officier, la justice sera prévenue et je suppose qu’elle saura
            faire parler l’homme que j’arrête en flagrant délit. 

 – M’arrêter? allons donc? Vous n’oseriez pas. 

 – Si vous voulez me dire ce que sont devenues mes parentes, je verrai ce que j’aurai à
            faire; si vous refusez de parler, je vais donner l’ordre à ce malheureux que vous avez
            indignement trompé de vous saisir, et, à nous deux, nous saurons bien vous conduire chez
            le commissaire de police. 

 La porte du jardin était à trois pas et Frapillon n’avait qu’un bond à faire pour
            s’élancer, l’ouvrir et disparaître, mais le pistolet le gênait. 

 – Essayez donc de me prendre, cria-t-il en saisissant brusquement le canon braqué sur
            son front. 

 Roger résista; la secousse fit partir la détente, et le caissier du Serpenteau tomba
            foudroyé. 

 Au moment où Pilevert éperdu se précipitait sur son corps, la forme blanche de l’homme
            au capuchon apparaissait au fond de l’allée, et, dans la rue, une voix grêle se mit à
            chanter: 

 Bismarck, si tu continues, 

 De tous les Prussiens, il n’en restera plus. 

 Quelques jours après le drame qui s’était dénoué dans le jardin du chalet, trois
            personnes causaient avec Valnoir dans le fumoir de son petit entresol de la rue de
            Navarin. 

 Rose de Charmière, nonchalamment étendue sur un divan turc, savourait une cigarette de
            latakié, sans doute pour se conformer au goût semi-oriental qui avait présidé à
            l’arrangement de ce réduit coquet. 

 Taupier, enfoncé dans une chaise basse, où sa personne tortue disparaissait jusqu’aux
            épaules, tenait un journal déplié dont il se disposait à commencer la lecture. 

 Le portier Bourignard, debout contre la porte, gardait une attitude respectueuse qui
            n’excluait pas cependant une certaine majesté. 

 Quant au maître du logis, il se promenait les mains derrière le dos et semblait
            absorbé par la contemplation des dessins capricieux de son tapis de Smyrne, car il ne
            levait pas les yeux. 

 Un certain air grave assombrissait toutes les figures, et il était évident que le
            petit cénacle traitait une question importante. 

 – Voyons ta rédaction, dit Valnoir sans interrompre sa promenade. 

 – Voilà la chose, articula Taupier, sur le ton pédantesque qu’il adoptait volontiers
            pour donner lecture de ses élucubrations. 

 « Le tragique événement qui a causé récemment dans le quartier des Martyrs une
            légitime émotion n’a pas encore été expliqué. On se rappelle que, la semaine dernière,
            deux gardiens de la paix ont relevé sur le pavé de la rue de Laval le cadavre d’un homme
            qui portait au front une blessure produite par une arme à feu tirée à bout portant. 

 « Tout d’abord, la mort avait été attribuée à un suicide, et cette supposition se
            fondait sur ce fait qu’un pistolet déchargé était resté à côté du corps. 

 « Mais tout porte à croire maintenant que le médecin chargé des premières
            constatations s’était trompé. 

 « Le cadavre a été reconnu. C’était celui d’un citoyen parfaitement honorable,
            capitaine au 365 e bataillon et l’un des vétérans de la démocratie militante. 

 « J.-B. Frapillon, légiste distingué, habitait depuis de longues années la rue Cadet
            et il était aimé et respecté des nombreux clients qui avaient recours à ses lumières. 

 « Son urbanité et sa bienfaisance laisseront d’impérissables souvenirs à tous ceux qui
            l’ont connu. 

 « C’était un pur et un juste. » 

 – Hum! murmura Valnoir, elle est un peu raide. 

 – Laisse-moi donc tranquille avec tes scrupules, dit Taupier s’il n’y avait pas des
            imbéciles pour croire aux oraisons funèbres, on n’en ferait jamais. 

 Et il reprit sa lecture: 

 « J.-B. Frapillon nous était attaché par les liens d’une amitié éprouvée dans les
            mauvais jours et par la communauté des opinions. 

 « Administrateur de notre journal, le Serpenteau , il s’est toujours acquitté de ses
            importantes fonctions avec un zèle et une intégrité au-dessus de tout éloge et les
            services qu’il a rendus à la cause du peuple, pendant le cours de son existence si bien
            remplie sont de ceux qu’on ne saurait trop honorer. 

 « La rédaction du Serpenteau tout entière tenait à rendre publiquement à sa mémoire
            cet hommage mérité. 

 « Mais elle a un devoir plus sacré, celui de le venger. » 

 – Tu vas nous brouiller avec la justice, qui n’aime pas qu’on se mêle de ses affaires,
            fit observer le rédacteur en chef. 

 – Ah! voilà qui m’est égal par exemple, s’écria l’irrévérencieux bossu. L’article va
            nous faire monter aujourd’hui de dix mille au moins, et tu te plains! 

 – Ceci est plus sérieux que la justice, dit madame de Charmière, qui saisissait à
            merveille le côté pratique des choses. 

 – Troisième couplet, cria Taupier, avec l’accent de Frédérick Lemaître, dans le rôle
            de don César de Bazan. 

 « Pourquoi J.-B. Frapillon, probe considéré, dévoué à la plus sainte des causes et
            jouissant d’une modeste aisance due à un labeur opiniâtre, se serait-il suicidé? 

 « C’est tout simplement impossible. 

 « Non, ce vertueux citoyen, ce travailleur prolétaire, n’a pas déserté les devoirs qui
            lui incombaient et les intérêts de la démocratie. 

 « Si on veut chercher sérieusement la véritable cause de sa mort, il faut penser à ce
            vieil axiome de droit: Is fecit cui prodest. » 

 – Tu leur parles latin, maintenant; es-tu fou? demanda Valnoir. 

 – Tu n’entends rien au journalisme, mon cher. Nos lecteurs ne comprennent pas, mais ça
            les flatte. 

 » Et sur ce, je continue: 

 « Notre ami était détesté des réactionnaires; ce sont les réactionnaires qui l’ont
            assassiné. » 

 – Comme c’est bien écrit, soupira le sensible Bourignard qui semblait plongé dans une
            profonde admiration. 

 – On sait la langue, dit le bossu d’un air dégagé. 

 » Écoutez plutôt: 

 « J.-B. Frapillon a été relevé mort devant le mur d’une habitation qui passe depuis
            longtemps dans le quartier pour un véritable repaire d’aristocrates et de traîtres. 

 « Le chalet de la rue de Laval a été signalé plusieurs fois depuis le commencement du
            siège, par de courageux citoyens, comme servant à des correspondances coupables avec
            l’ennemi. 

 « On y a vu briller, le soir, des feux de diverses couleurs, et, si des perquisitions
            n’y ont pas été faites plus tôt, il faut s’en prendre à la faiblesse bien connue du
            gouvernement. 

 « Il est vrai que, depuis le crime, ce nid d’espions a été visité et qu’on n’y a
            trouvé personne, mais les amis de la réaction et des Prussiens avaient eu le temps de
            disparaître. 

 « Nous affirmons, nous, que c’est en essayant de pénétrer courageusement dans l’antre
            des bandits pour dévoiler leurs manœuvres, que J.-B. Frapillon a trouvé la mort. 

 « C’est pour cela que nous demandons qu’une enquête soit faite, mais une enquête
            sérieuse, confiée à des magistrats qui soient en même temps des démocrates éprouvés. 

 « Si on persiste à user avec les réactionnaires des ménagements qu’on n’accorde guère
            aux bons citoyens, si on nous refuse cette enquête, eh bien, nous la ferons! » 

 Après ce final à sensation, Taupier s’arrêta dans la pose classique de l’acteur qui
            attend des applaudissements. 

 Les applaudissements ne vinrent pas. 

 – Qu’est-ce que vous dites de ça? Il me semble que c’est assez tapé, dit-il avec une
            satisfaction peu dissimulée. 

 – C’est purement et simplement idiot, répondit Valnoir en haussant les épaules. 

 – Idiot! fais-en donc autant! 

 – Ah! non! par exemple! Je ne m’en consolerais de ma vie. 

 – Messieurs, dit Rose de Charmière, je vous rappelle à la question. 

 – La question! parbleu! C’est de nous garder à carreau contre la séquelle des
            Saint-Senier, cria Taupier, car vous ne supposez pas que je m’inquiète beaucoup de cette
            vieille canaille de Frapillon. 

 – Ni moi non plus, mais il y a autre chose que sa carcasse dans cette affaire-là. 

 – Les fonds, messieurs, les fonds! dit Rose, toujours sérieuse. 

 – Le meilleur moyen de mettre la main dessus, c’est de pousser à l’enquête, affirma le
            bossu. 

 – Oui, et on mettra aussi la main sur des histoires qui pourraient bien nous mener
            loin. 

 – Quoi? la sourde-muette? Il y a beau temps qu’elle est en Prusse. 

 – On en revient. 

 – Messieurs, interrompit madame de Charmière, nous perdons notre temps en discussions
            oiseuses, et il s’agit avant tout de savoir où Frapillon peut avoir caché notre argent. 

 – Parfaitement raisonné; mais s’il l’a déposé à la Banque, comme il nous l’a dit avant
            son… accident, nous aurons de la peine à le rattraper. 

 – La parole a été donnée à l’homme pour cacher sa pensée, dit sentencieusement la
            belle Rose, et je serais d’avis d’aller voir un peu chez le docteur Molinchard. 

 – On pourra faire un tour de ce côté-là, mais en attendant, je voudrais retrouver
            notre hercule. 

 – Y tenez-vous beaucoup? demanda madame de Charmière qui ne poussait pas très loin
            l’amitié fraternelle. 

 – Oh! pas à cause de lui, car c’est bien le plus assommant ivrogne que je connaisse,
            dit Taupier, qui n’était pas l’homme des ménagements, mais je suis convaincu que par
            lui, nous saurions tout. 

 – Le fait est que sa disparition est bien étonnante, murmura Valnoir. 

 – Voyons, reprit la positive Rose, vous m’avez dit, si je ne me trompe, que Pilevert
            avait conduit Frapillon au lieu de réunion de la Lune avec les dents , et ce brave
            Bourignard, qui était de garde à la porte et qui a dû causer avec lui, pourrait
            peut-être nous donner quelques renseignements utiles. 

 – C’est même pour cela que nous l’avons fait monter, fit observer le rédacteur en chef
            du Serpenteau . 

 » Voyons, maître Bourignard, faites votre déposition. 

 Le portier, qui avait écouté tout ce colloque avec une discrétion rare, fit trois pas
            en avant et s’inclina poliment, mais sans rien perdre de sa dignité. 

 – Citoyens, dit-il, je suis prêt à vous rendre compte… 

 – Trop de solennité à la clef, cria le bossu; raconte nous tout simplement ce que
            cette brute de Pilevert t’a dit. 

 – Rien, répondit laconiquement le portier, blessé dans son amour-propre de narrateur. 

 – Rien, ce n’est guère, et tu te moques de nous, mon vieux pipelet. 

 – Citoyen Taupier, je vous affirme… 

 – N’affirme pas, et explique-nous cette histoire de la police arrivant dans la cave,
            et disparaissant avec Frapillon… ça ne m’a jamais paru clair. 

 – Citoyen, nous avons d’abord entendu une voix… 

 Le récit fut interrompu dès son début par l’organe aigu du jeune Agricola qui montra
            tout à coup sa tête de fouine à côté du respectable auteur de ses jours. 

 – Peut-on entrer? glapissait le gavroche. 

 – Vertueux Bourignard, vous élevez fort mal votre rejeton, dit Valnoir assez contrarié
            de cette apparition. Qui lui a permis de venir nous déranger? 

 Les lunettes d’or du portier frémirent sur son nez magistral, mais il ne trouva rien à
            répondre, partagé qu’il était entre l’humiliation de mériter ce reproche et la colère
            causée par la nouvelle escapade d’Agricola. 

 – Voyons! entre, mauvais crapaud! grommela Taupier. 

 Le gamin ne se le fit pas dire deux fois. 

 Il se glissa comme une couleuvre par la porte entrebâillée et s’avança, le nez au
            vent, jusqu’au milieu du fumoir. 

 Rien n’était changé ni dans sa tenue ni dans ses allures. 

 Il portait toujours le même costume de marin que son père lui avait acheté à la Belle
            Jardinière, dans les premiers temps du siège; seulement le chapeau ciré n’avait plus de
            fond, les boutons de la veste avaient été arrachés et le pantalon tombait en loques. 

 Quant à sa physionomie, autrefois fine et goguenarde, elle était devenue insolente. 

 Il promenait sur les assistants un regard rassuré qui s’arrêtait de préférence sur les
            charmes de la belle Rose, mais il n’avait pas même daigné honorer d’un simple coup d’œil
            son vénérable père. 

 – Qu’est-ce que tu veux? demanda Valnoir. 

 – Vous raconter une histoire, dit le gavroche sans sourciller. 

 – Ah çà! te moques-tu de nous! méchant môme? cria le bossu furieux. 

 – Vous, je ne vous parle pas, reprit Agricola. 

 Taupier se leva brusquement pour réprimer de ses propres mains cette audace impudente,
            mais le gamin, peu intimidé par la grotesque construction de son adversaire, tomba
            immédiatement en garde, les pieds écartés, les genoux pliés et les mains ouvertes. 

 Le jeune Bourignard avait beaucoup étudié le grand art de l’escrime parisienne, plus
            vulgairement appelée la savate, et à ce jeu-là, il ne craignait personne. La scène
            allait devenir ridicule et madame de Charmière s’empressa d’y mettre ordre. 

 – Laissez donc cet enfant s’expliquer, mon cher Taupier, dit-elle d’un ton fort
            autoritaire qu’elle savait prendre à l’occasion, il nous apporte peut-être un
            renseignement utile. 

 – Sur quoi? sur le cours des billes et des toupies? demanda le bossu en haussant les
            épaules. 

 – Savoir! dit le gamin d’un air narquois. 

 – Voyons, mon petit ami, lui dit doucement la belle Rose qui, avec sa finesse
            féminine, pressentait une importante confidence, qu’avez-vous à nous conter? 

 – Des choses qui vous intéressent plus que moi. 

 – Dites-les vite alors, car ces messieurs et moi nous sommes en affaires. 

 – Je veux bien les dire, mais pas pour rien. 

 – Hé! vertueux Bourignard, exclama Valnoir, il ira loin votre héritier présomptif. 

 – Vraiment? reprit Rose en souriant, c’est donc bien intéressant? 

 – Qué que vous donnerez, pour savoir au juste ce qui s’est passé l’autre nuit rue de
            Laval? demanda le polisson avec un aplomb superbe. 

 Cette question eut pour effet immédiat d’opérer un changement à vue sur toutes les
            figures. 

 Valnoir pâlit, Taupier fit une horrible grimace, et Bourignard leva les bras au ciel
            pour exprimer l’admiration dont le pénétraient les talents de son fils. 

 Madame de Charmière fut la seule qui gardât assez de liberté d’esprit pour continuer
            l’interrogatoire. 

 – Vous y étiez, mon petit? demanda-t-elle avec un air d’intérêt maternel. 

 – Je vous répondrai quand je saurai ce que vous aboulerez, dit Agricola sans se
            déferrer. 

 – Dam! un louis, il y a de quoi acheter des gâteaux, insinua Rose en tirant un élégant
            porte monnaie. 

 – Les gâteaux! j’y tiens pas; depuis le siège, ils sont fait au suif de cheval. 

 – Des dragées alors. 

 – C’est pas tout ça, je dois sept francs dix sous que j’ai perdus au bouchon avec
            Alfred Cramouzot; dix-neuf balles au mastroquet de la chaussée de Clignancourt; faut
            qu’il me reste quelques ronds pour faire la noce. 

 » Tenez! si ça vous va pour deux médailles d’or, je dis tout. 

 – Les voici, mon petit ami, répondit la dame, qui n’hésitait jamais dans les grandes
            occasions. 

 Agricola saisit les louis qui brillaient entre les doigts gantés de Rose, les fourra
            prestement dans son soulier et, après cet encaissement original, il se redressa et prit
            une pose oratoire. 

 – Savez-vous, commença-t-il, qui qu’a escofié l’homme aux lunettes, le père Frapillon? 

 – On vient de te payer pour nous l’apprendre, répondit brusquement Taupier, qui
            gardait rancune au gamin. 

 – C’est juste. Eh ben! c’est ce gros plein de soupe de Pilevert. 

 – Antoine? c’est impossible, s’écria madame de Charmière fort troublée par la
            perspective d’être appelée comme témoin devant la cour d’assises qui devait juger ce
            frère malencontreux. 

 – Moi, je crois que c’est très probable, dit entre ses dents le bossu. 

 Valnoir s’était laissé tomber dans un fauteuil et semblait partagé entre des émotions
            très variées. 

 – Maintenant, v’là l’histoire demandée, reprit le gamin. Faut donc vous dire que
            samedi dernier il y avait quatre jours que j’étais en bordée et que j’avais pas
            contemplé la respectable binette de papa. 

 – Agricola, tu abuses de ma condescendance, interrompit Bourignard, et la liberté
            n’autorise pas… 

 – Silence donc, père noble! cria Taupier. 

 – Je flânais, sur le coup de six heures, dans la rue Montorgueil, continua le
            narrateur, quand je vois Pilevert qui s’esbignait du journal et qui s’en allait du côté
            de la halle, bras dessus bras dessous avec le père Frapillon. 

 » Ça me paraît louche qu’un aristo à lunettes se laisse accoster par un mufle qu’on
            refuserait s’il voulait s’engager dans la rousse, et je me mets à les filer… histoire de
            savoir ce qu’ils manigançaient ensemble. 

 – Pas bête ça, crapaud, grommela Taupier. 

 – J’emboîte donc le pas et je les vois entrer chez Baratte. Bon! je me dis, le père
            aux lunettes veut pocharder Pilevert; bien sûr, c’est pas pour le plaisir de lui payer à
            boire. 

 – Ingénieux enfant, murmura Bourignard. 

 – C’est là que j’ai posé! non vrai, je croyais pas qu’ils feraient une noce aussi
            soignée que ça; quatre heures ça a duré, leur godaille, et si j’avais pas rencontré
            Alfred qui m’a payé cinq tournées sur le comptoir d’en bas, je me serais rudement
            embêté. 

 » Enfin les v’là qu’ils sortent. Pilevert était d’un rond, mais d’un rond… 

 – Coupe les longueurs, ça traîne, dit Taupier. 

 – Je vas couper, reprit Agricola vexé. 

 » Ils sont allés au club, boulevard de Clichy, et ensuite dans l’impasse à côté, à
            votre Pleine lune , d’où ils sont partis plus vite qu’ils n’auraient voulu… 

 – Tonnerre! s’écria le bossu, je parie, méchant mioche, que c’est toi qui a fait la
            voix de l’agent de police dans l’escalier. 

 – Un peu, Mayeux! répondit impudemment le gavroche; je réussis les imitations comme
            Mélingue. 

 – Agricola, cette facétie passait les bornes, murmura le portier qui n’avait pas
            encore digéré sa frayeur. 

 – Attention! nous v’là au cinquième acte. En sortant du caveau, je les vois qui s’en
            vont tout doucement du côté de la rue de Laval. J’aurais parié quarante sous contre une
            prune à l’eau-de-vie qu’ils en voulaient au chalet. Ça n’a pas raté. Ils se mettent à
            raser les murs et une fois devant la petite porte, paf! ils entrent comme des lettres à
            la poste. 

 – On leur avait ouvert? demanda Rose. 

 – Non, c’est le père Frapillon qui a barboté la serrure. Je voyais tout ça du bout de
            la rue, et quand ils ont été dans la boîte, c’est là que j’ai rigolé. 

 » Pendant une heure, j’ai sifflé, j’ai cogné à la porte, histoire de leur faire des
            farces, mais ça commençait à me scier de battre la semelle sur le trottoir, quand c’est
            devenu drôle. 

 – Va donc! va donc! dit Taupier impatienté. 

 – Je m’étais rencoigné contre une borne, quand je vois venir un homme et une femme qui
            s’arrêtent aussi devant la porte et qui l’ouvrent sans douleur. Je me rapproche.
            J’entends des voix: on se disputait, et puis, pan! un coup de pistolet. 

 – Et qui t’a dit que c’était Pilevert qui avait tiré, imbécile! cria le bossu. 

 – Attendez un peu! vous êtes bien pressé. V’là donc que je me mets à leur chanter un
            petit air pour leur donner le trac et puis je me colle à genoux et j’attends. 

 » Au bout de vingt minutes je vois la porte qui s’ouvre tout doucement et mon Pilevert
            qui sort avec le père Frapillon sur son dos et qui s’en va le coucher au milieu de la
            rue. 

 » Je ne sais si c’était la pochardise ou l’émotion, mais il avait l’air de ne pas
            tenir sur ses jambes; et puis il s’est aperçu qu’il avait oublié le pistolet et il est
            revenu le poser à côté du refroidi. 

 – Et… après? balbutia madame de Charmière. 

 – Après, la porte s’est encore ouverte au bout d’un quart d’heure, plus ou moins, et
            cette fois, ils sont sortis quatre et ils ont filé du côté de l’avenue Trudaine. 

 – Deux femmes, sans doute? demanda Valnoir. 

 – Non, une, celle qui venait d’entrer et puis celui qui l’avait amenée, et puis
            Pilevert, et puis un autre, un grand qui avait une drôle de dégaine avec sa grande
            capote et son capuchon. 

 – Et tu ne les as pas suivis, animal! dit Taupier. 

 – J’aurais bien voulu vous y voir, vous, l’enflé, répondit insolemment Agricola. Plus
            souvent que j’allais courir après pour qu’ils m’empoignent et qu’ils me couchent sur le
            pavé comme le père aux lunettes. Sans compter qu’il aurait fallu passer à côté de sa
            carcasse, et que j’aime pas à voir des morts. Chacun son goût, quoi! 

 Agricola fit une pirouette en guise de péroraison et se tut, bien persuadé d’avoir
            gagné son argent. 

 – Tu ne sais rien de plus? demanda Taupier, après un silence. 

 – Rien… nix… ma kach, répondit le gamin, qui savait nier en plusieurs langues. 

 – Pourquoi n’es-tu pas venu nous dire ça plus tôt? 

 – Parce qu’en faisant le tour par la rue de Bréda pour rentrer chez nous, j’ai été
            ramassé par la patrouille qui m’a collé au bloc; et puis, quand ils m’ont lâché, j’ai
            été faire un tour du côté de Bondy, à la maraude des pommes de terre. 

 – Tiens, je crois qu’on sonne en bas, je vas voir un peu à ma loge, dit Bourignard,
            que le récit de son fils semblait avoir fort ému. 

 Agricola le suivit en criant: 

 – Je suis payé. Je me la casse. 

 Valnoir, Taupier et Rose de Charmière se trouvèrent seuls. 

 Après que Bourignard et son rejeton eurent effectué leur sortie, il y eut un moment de
            silence. 

 Les révélations d’Agricola avaient jeté le trio dans une grande perplexité, et chacun
            restait plongé dans ses réflexions. 

 Taupier fut le premier qui secoua cette torpeur. 

 Le bossu n’aimait pas à rester longtemps sous le coup d’une impression pénible, et il
            avait de plus la prétention d’être un homme de ressources dans les cas difficiles. 

 Aussi jugea-t-il à propos d’émettre un avis consolant. 

 – Bah! dit-il, ce que je vois de plus clair dans toute cette histoire, c’est que nous
            avons maintenant barre sur tous ces gens-là. 

 – Comment cela? demanda Valnoir, qui paraissait beaucoup moins rassuré que lui. 

 – Mais il me semble qu’ils ont sur le dos un bon petit assassinat. S’ils voulaient
            nous tracasser, je crois que nous ne serions pas embarrassés de leur répondre. 

 – Oh! tout cela ne me paraît pas si clair, murmura le rédacteur en chef du Serpenteau
            . Je vois bien que Frapillon a été tué par Pilevert; mais comment et pourquoi? C’est ce
            que je ne comprends guère. 

 – D’ailleurs, ajouta madame de Charmière, Antoine… je veux dire ce… cet homme n’a
            jamais été bien féroce, que je sache, et je suis fort étonnée qu’il ait eu l’énergie de
            tuer quelqu’un. 

 – Et qui, diable, voulez-vous que ce soit? Vous avez bien entendu ce que vous a dit ce
            mauvais drôle. 

 – Ce mauvais drôle n’a pas vu ce qui s’est passé de l’autre côté du mur, et le coup de
            pistolet pourrait fort bien avoir été tiré par un de ceux qui accompagnaient Pilevert
            quand il est sorti. 

 – Lui ou un autre de la bande, c’est tout un, et nous les tenons toujours par cette
            histoire. 

 – Messieurs, dit Rose, nous nous égarons là en discussions inutiles. Ce qu’il nous
            importe de savoir, c’est ce que Frapillon a fait de l’argent. N’oublions pas ce point… 

 – Capital, c’est le mot, interrompit Taupier, mais je ne désespère pas encore de
            retrouver le magot chez Molinchard, car feu notre caissier était bien assez malin pour
            nous avoir poussé une blague en nous disant qu’il l’avait mis à la Banque. 

 – Quel homme est ce Molinchard? demanda Rose, qui était devenue rêveuse. 

 – Oh! un petit médecin de quatre sous, dont Frapillon avait fait son âme damnée et qui
            aurait vendu son père pour faire fortune. 

 – Est-ce qu’il ne tient pas une espèce de maison de santé? Il me semble avoir vu une
            réclame pour lui dans un de nos derniers numéros, dit Valnoir. 

 – Parfaitement. C’est même le susdit Frapillon qui a fourni les fonds pour la monter
            et qui encaissait les bénéfices. L’établissement est perché tout en haut de Montmartre,
            et Molinchard a eu l’aplomb de l’intituler Villa des Buttes. 

 – Parbleu! j’y pense, s’écria Taupier, j’ai un excellent prétexte pour y entrer. 

 – Lequel? 

 – Cet imbécile de Podensac a attrapé l’autre jour une balle dans le bras, et il est
            allé se faire soigner à l’ambulance Molinchard. 

 » C’est une drôle d’idée qu’il a eu là; mais j’en profiterai pour traîner mes guêtres
            là-haut tous les jours. 

 – Dites-moi, mon ami, demanda Rose en s’adressant à Valnoir, verriez-vous quelque
            inconvénient à faire avec moi une visite au blessé? 

 – Aucun, mais je n’en vois pas non plus l’utilité. 

 – Une femme aperçoit bien des choses qui échappent aux hommes, et je suis sûre
            qu’après avoir causé une heure avec ces gens-là, je saurai à quoi m’en tenir. 

 – L’idée n’est pas mauvaise, dit Taupier. 

 – Seulement, je ne sais pas trop comment Podensac prendra la chose, dit Valnoir; je le
            connais assez peu et je suis même en froid avec lui depuis qu’il a servi de témoin à
            M. de Saint-Senier. 

 – Oh! si ce n’est que ça, je me charge de vous raccommoder, reprit le bossu, et même
            je profiterai de l’occasion pour lui demander des détails sur son retour à Paris après
            le duel. 

 » Je n’ai jamais tiré au clair ce qui s’était passé entre lui, Pilevert, l’officier,
            la sauteuse et le mort qu’ils ont ramené en carriole. 

 – À propos de l’officier et de cette jeune fille, demanda le rédacteur en chef, est-ce
            que ce ne serait pas à eux que Frapillon aurait eu affaire dans le jardin du chalet? 

 » Le gamin nous a parlé d’un homme et d’une femme qui sont entrés là comme chez eux,
            et il me semble… 

 – J’ai eu la même idée que toi, interrompit Taupier, d’autant plus qu’au club, un
            imbécile d’escargot de rempart est venu annoncer l’arrivée d’un messager de l’armée de
            la Loire qui ramenait un prisonnier français et une femme. 

 » Mais quelle apparence que les Prussiens les aient lâchés? 

 – Tout arrive, dit Valnoir, pensif. 

 – Et d’ailleurs, il y avait au chalet, cette nuit-là, un troisième personnage, celui
            que le mioche a vu sortir en caban et avec un capuchon sur le nez. 

 » Il ne revenait pas de Prusse, celui-là, je suppose. 

 – Et les deux dames du chalet, ajouta Rose, que sont-elles devenues? 

 – Oh! elles n’y étaient plus quand l’affaire s’est passée, répondit le bossu. Je
            connais le secrétaire du commissaire de police qui a fait la première visite du
            pavillon; c’est un pur qui lit tous les jours le Serpenteau et qui me donne tous les
            renseignements que je veux pour mes faits divers. 

 » Il m’a raconté qu’elles avaient filé la veille, à la suite d’une espèce d’émeute. On
            avait parlé de signaux dans le quartier, le peuple a voulu entrer. Elles ont pris peur
            et elles sont parties. 

 – Et on ne sait pas où elles sont allées? 

 – Non, mais on le saura. 

 – Tout cela est bien bizarre. Et ton ami ne t’a pas dit ce qu’on a trouvé quand on a
            visité le pavillon. 

 – Mais si, seulement ça ne m’a rien appris. 

 » Il y avait au rez-de-chaussée, des vêtements de femme, du linge et un tas d’objets
            de ménage que les donzelles n’avaient pas eu le temps d’emporter, ce qui prouve qu’elles
            étaient rudement pressées de disparaître. 

 – Et c’est tout? 

 – À peu près. Dans une chambre du premier étage, on a trouvé un tas de fioles et de
            remèdes, comme si l’on y avait soigné un malade, quelques effets d’homme et rien de
            plus. 

 – Pas un papier? Pas un renseignement écrit? 

 – Trois ou quatre lettres insignifiantes datées d’avant le siège, le brevet d’officier
            de Saint-Senier, et un pli officiel du ministère de la guerre qui annonçait que ce
            lieutenant de malheur était prisonnier à Saint-Germain. 

 – C’est incroyable! où sont allés tous ces gens-là? On ne disparaît pas ainsi du jour
            au lendemain, surtout dans une ville assiégée d’où on ne peut pas sortir. 

 – Ils auront été retrouver les deux femelles, c’est clair. 

 – Messieurs, dit madame de Charmière, toujours judicieuse et pratique, je crois qu’il
            est tout à fait superflu de nous occuper de ces détails. Si nos ennemis se cachent, tant
            mieux! c’est qu’ils ont des raisons pour cela, et alors ils ne chercheront pas à nous
            nuire. 

 » Il sera temps d’agir contre eux quand ils reparaîtront, mais leur association avec
            Pilevert me paraît inexplicable; c’est lui que je voudrais retrouver, et je le
            retrouverai ou plutôt il reviendra chez moi de lui-même. 

 – Ça c’est possible, murmura le bossu. 

 – Et alors, reprit l’intelligente Rose, je vous promets que je ne le laisserai plus
            partir avant de savoir tout ce que nous avons besoin de connaître. 

 – Vous avez peut-être raison, ma chère, dit Valnoir. 

 – Sans compter que ça ne nous empêchera pas de travailler Molinchard, ajouta Taupier. 

 – Voyons, voulez-vous me laisser diriger toute cette affaire? demanda la dame qui
            semblait avoir beaucoup réfléchi pendant que les hommes parlaient. 

 – Ma foi! c’est une idée, s’écria le bossu, et je suis tout prêt à m’enrôler sous vos
            ordres. 

 – Et moi aussi, dit Valnoir. 

 – Alors c’est convenu. Dès demain, mon cher Charles, je commencerai les opérations. 

 – Vous rappelez-vous, belle dame, demanda Taupier, qu’il y a deux mois nous avons eu
            une séance dans le genre de celle-ci, rue Cadet, dans le cabinet de feu Frapillon, et
            que ce jour-là nous avions juré aussi d’entamer une campagne contre Saint-Senier? 

 – Et je ne vois pas qu’elle ait trop bien réussi, dit Valnoir. 

 – C’est qu’elle était mal commandée, dit Rose de Charmière avec un sourire. 

 » C’est moi, maintenant, qui suis le général, et vous verrez que cette fois-ci nous
            vaincrons. 

 – Ainsi soit-il, dit le bossu en prenant son chapeau. Je m’en vais voir un peu si la
            vente marche bien dans les kiosques. 

 – À demain, dit Valnoir en lui tendant la main. 

 – À demain, répéta Taupier. 

 Et il sortit après avoir baisé le bout des doigts de la belle Rose, qui se laissa
            faire sans trop de répugnance. 

 Elle avait un plan et elle comptait beaucoup sur le bossu pour l’aider à l’exécuter.
          

 Au rez-de-chaussée de sa maison de santé, dans une pièce sombre et humide qu’il avait
            décorée du nom de Cabinet du Directeur , le docteur Molinchard était assis devant un
            bureau à cylindre et feuilletait des registres. 

 Sa figure blême avait pris une certaine expression de satisfaction vaniteuse qui ne
            lui était point habituelle au temps où J.-B. Frapillon, son opulent commanditaire,
            régnait et gouvernait à la villa des Buttes. 

 C’est que la mort imprévue et violente de l’agent d’affaires avait apportée de grands
            changements dans l’existence du médecin démocrate. 

 Pour la première fois de sa vie, Molinchard se trouvait libre de ses actions et maître
            absolu d’un établissement dont jusqu’alors il n’avait été que le très humble gérant. 

 Nul ne connaissait au juste les conditions de son association avec le défunt, attendu
            que feu Frapillon aimait à traiter lui-même et sans mettre personne dans ses
            confidences, les affaires interlopes qu’il brassait continuellement. 

 Il n’avait pas besoin de notaire pour ses actes, qu’il savait parfaitement rédiger
            lui-même en sa qualité d’homme de loi, et quand il avait installé son féal docteur à
            Montmartre, les intérêts réciproques avaient été réglés par un simple sous seing privé. 

 Dès qu’il avait appris par le bruit public l’événement de la rue de Laval, Molinchard
            s’était transporté sur-le-champ au domicile de la rue Cadet. 

 Quand il s’y présenta, on venait d’apposer les scellés sur l’appartement, et il apprit
            de la bouche d’un commis affligé que la succession du caissier allait provisoirement
            rester vacante. 

 On ne lui connaissait de parents à aucun degré, du moins à Paris. 

 S’il en avait en province, il fallait attendre la fin du siège pour les prévenir. 

 Le docteur était donc assuré, pour un temps plus ou moins long, de n’avoir rien à
            démêler avec les problématiques héritiers de son associé et cette perspective était loin
            de lui déplaire. 

 Aussi s’était-il bien gardé de se mettre en évidence après cette mort mystérieuse. 

 Il s’était tenu coi dans sa thébaïde de Montmartre, s’abstenant de toute démarche et
            poussant la précaution jusqu’à se priver de suivre le convoi de Frapillon. 

 Il lui avait fallu pour cela faire violence à ses convictions démocratiques, car
            l’enterrement civil de l’homme d’affaires avait servi de prétexte à une grande
            manifestation de ses frères et amis. 

 Mais le prudent Molinchard savait que la rédaction du « Serpenteau » conduisait le
            deuil et il ne se souciait pas de provoquer par sa présence des questions indiscrètes. 

 En dépit de la communauté d’opinions, les intérêts du journal n’étaient pas les siens,
            et il se repentait même beaucoup d’avoir laissé échapper quelques mots de trop dans une
            conversation récente avec Taupier. 

 C’était à cette demi-indiscrétion que le subtil bossu devait d’avoir eu vent d’un
            dépôt fait par Frapillon, peu de jours avant sa fin tragique. 

 Seulement, le docteur espérait bien que ses paroles seraient tombées dans une oreille
            distraite et il avait toujours d’ailleurs la suprême ressource de nier. 

 Ce secret, du reste, n’était pas le seul que son ancien maître lui eût légué. 

 Depuis que le hasard l’avait mêlé à l’enlèvement des dames du chalet, Molinchard avait
            charge d’âmes. 

 Dans la nuit qui avait suivi l’installation des deux victimes à la villa des Buttes,
            l’affreux caissier avait eu le temps d’expliquer une partie de son plan à son vil
            complice. 

 Il lui avait parlé d’un énorme héritage à recueillir en séquestrant une vieille femme
            presque mourante et une jeune fille atteinte de folie. 

 Molinchard, pour le moment, n’en avait pas demandé davantage. 

 Il ne discutait jamais les ordres que son chef lui donnait et d’ailleurs Frapillon lui
            avait promis de l’initier davantage par la suite à cette affaire qui promettait d’être
            fructueuse. 

 Le servile docteur s’était donc prêté à toutes les manœuvres qui lui avaient été
            commandées. 

 Attirée par un prétexte perfide hors de l’appartement où on l’avait installée d’abord,
            madame de Muire avait été reléguée dans une chambre soigneusement close et située dans
            les combles à l’autre bout du bâtiment. 

 Ce détournement opéré pendant le sommeil de mademoiselle de Saint-Senier avait laissé
            la malheureuse jeune fille exposée sans défense aux entreprises de son persécuteur. 

 Mais Frapillon s’était contenté de lui dérober les clefs du chalet, et les effets du
            narcotique n’avaient pas eu de résultat funeste pour la santé de Renée. 

 Les choses en étaient là quand Molinchard avait appris qu’on venait de relever sur le
            pavé d’une rue le cadavre de l’organisateur de toutes ces infamies. 

 Il l’attendait précisément ce jour-là pour lui demander de plus amples instructions,
            et la nouvelle de sa mort l’avait jeté dans une grande perplexité. 

 Il faut rendre cette justice au docteur que sa première pensée fut de rendre
            sur-le-champ la liberté aux deux pauvres femmes. 

 Mais il était de l’avis de M. de Talleyrand, qui prétendait qu’on doit toujours se
            méfier de son premier mouvement, parce que c’est le bon, et il se mit à réfléchir aux
            conséquences du parti qu’il allait prendre. 

 Mal informé des circonstances de cette histoire de rapt, que Frapillon avait eu soin
            de raconter à sa façon, ignorant les véritables antécédents de ses prisonnières et
            encore plus leur caractère et leur situation dans le monde, Molinchard s’était dit que
            le premier usage qu’elles feraient de leur liberté serait de le dénoncer. 

 Si peu qu’il se fût prêté aux agissements du caissier ravisseur, il pouvait fort bien
            être considéré comme son complice, et la crainte d’avoir des comptes à rendre à la
            justice l’arrêta tout net. 

 Les premiers jours de la captivité des dames de Saint-Senier s’écoulèrent donc pour
            leur geôlier en hésitations et pour elles en angoisses indicibles. 

 La comtesse de Muire avait été reprise d’une terrible crise nerveuse et ne quittait
            pas le lit, où elle se lamentait en appelant sa nièce. 

 Le docteur l’avait confiée aux soins peu délicats de la virago qui faisait office
            d’infirmière à la villa des Buttes et s’était contenté de prescrire des calmants. 

 Renée de Saint-Senier, accablée de chagrin et dévorée d’inquiétude, avait reçu
            plusieurs fois sa visite. 

 Dans ces entrevues, l’astucieux Molinchard avait montré une réserve calculée, parlant
            peu, répondant moins, et écoutant, avec une attention qu’il savait dissimuler sous un
            air distrait, les plaintes et les récriminations de la jeune fille. 

 À toutes ses questions, aux reproches violents qu’elle ne lui épargnait pas, il
            opposait des phrases évasives où perçait une sorte de pitié affectueuse. 

 Mademoiselle de Saint-Senier avait pu se convaincre promptement que ce médecin si
            discret la considérait ou affectait de la considérer comme folle, et cette découverte
            l’avait jetée dans le plus profond désespoir. 

 Quant au docteur, il en avait appris assez pour être certain qu’il tenait en son
            pouvoir des femmes du meilleur monde, victimes d’une machination dont il n’entrevoyait
            le but qu’à demi. 

 Une fois fixé sur ce point, il s’était dit qu’il pouvait encore se tirer de là en se
            rangeant du parti de ses deux pensionnaires. 

 Il n’avait qu’à feindre d’avoir été trompé sur leur état et à leur ouvrir les portes
            en mettant la séquestration arbitraire au compte de J.-B. Frapillon, qui n’était plus là
            pour le démentir. 

 Il sortait ainsi d’une situation difficile et dangereuse et il s’assurait en même
            temps des droits à la reconnaissance de personnes fort haut placées, avantage que, tout
            démocrate qu’il fût, le docteur ne dédaignait point. 

 Il est même probable qu’il se serait arrêté à cette sage résolution, s’il ne s’était
            produit dans son cœur fort peu tendre le plus inattendu des phénomènes. 

 Molinchard était devenu amoureux de Renée! 

 Il avait eu beau s’en défendre, il avait vainement fait appel à ses convictions
            d’homme libre et de philosophe, il avait cédé malgré lui au charme tout aristocratique
            de mademoiselle de Saint-Senier. 

 Les bonnes fortunes de sa jeunesse n’avaient pas dépassé le cercle des habituées des
            brasseries du quartier latin ou des filles de service des hôpitaux. 

 Il n’en était que plus accessible à la passion inspirée par une jeune fille qui lui
            apparaissait comme descendue des sphères supérieures d’un monde interdit aux médicastres
            de son espèce. 

 Aussi, l’infortuné quadragénaire ne pouvait plus se le dissimuler, il aimait et sans
            oser le dire. 

 Car Molinchard savait que la nature l’avait affligé d’un physique peu séduisant, et
            que ses manières de cuistre ne l’aideraient pas à faire accueillir favorablement l’aveu
            de son amour par une belle et noble demoiselle. 

 Mais il ne pouvait pas se décider à se séparer de sa prisonnière et il en était venu à
            compter sur une révolution nouvelle qui lui fournirait le moyen de se faire accepter
            comme sauveur. 

 Le souvenir de certains proconsuls de 1793 qui donnaient à choisir entre leur amour et
            l’échafaud poursuivait Molinchard et lui donnait quelque espoir. 

 Cependant il y avait bientôt trois semaines que la mort de Frapillon l’avait fait
            gouverneur de la villa des Buttes, et il n’en était pas plus avancé. 

 Le siège tirait visiblement à sa fin par suite de l’épuisement des vivres et le
            docteur n’entrevoyait aucune solution à ses affaires de cœur et d’intérêt. 

 Aussi était-il devenu fort triste, et ce jour-là, il repassait mélancoliquement ses
            comptes de la première quinzaine de janvier, quand la grosse cantinière qui servait les
            malades du sexe féminin entra dans son cabinet avec l’impétuosité d’un ouragan. 

 – M’sieu, m’sieu, cria la virago tout essoufflée, il y a des bourgeois qui vous
            demandent. 

 – C’est bon, mère Ponisse, c’est bon, dit Molinchard; il n’est pas nécessaire de
            parler si haut. 

 – Quant à ça, j’y peux rien; c’est mon organe naturel, reprit la vieille en forçant
            encore son diapason. 

 – Qu’est-ce qu’ils veulent encore, ceux-là? dit le docteur assez contrarié d’être
            dérangé. 

 – Ils ont oublié de me le dire; mais vous pouvez bien vous déranger pour eux, car ça
            m’a l’air de particuliers joliment cossus. 

 » Il y en a un qui a un paletot avec un collet en poil de lapin, qu’il a quasiment
            l’air d’un milord anglais, et ils ont amené une princesse en chapeau et en cachemire. 

 – Comment! il y a une femme? demanda Molinchard qui commençait à être intrigué et même
            légèrement inquiet. 

 On s’effarouche de peu quand on n’a pas la conscience nette et Molinchard rêvait déjà
            l’arrivée de quelque parente des dames de Saint-Senier. 

 – Pour sûr qu’il y a une femme et une chouette encore, répondit l’ex-cantinière, sans
            compter qu’ils ne sont pas venus à pied et qu’ils ont un fiacre qui les attend sur la
            butte, au-dessous de l’abreuvoir. 

 – Je n’y comprends rien, murmura le médecin, et, à moins qu’on ne m’amène une nouvelle
            pensionnaire… 

 – Pas de danger, cria la mère Ponisse, une cassine comme la vôtre, c’est bon pour les
            panées qui sont là-haut… à propos de ça vous savez que la petite ne veut plus rien
            manger… 

 – Assez! dit Molinchard avec autorité; je verrai cela tantôt. Occupez-vous de faire
            entrer les personnes qui me demandent. 

 La vieille se disposait à sortir en grommelant, mais elle n’eut pas la peine de
            s’acquitter de sa mission, car la porte du cabinet s’ouvrit et les visiteurs parurent. 

 Le premier qui montra sa grotesque personne n’était autre que Taupier précédant son
            ami Valnoir lequel donnait le bras à madame de Charmière. 

 – Mâtin! dit le bossu dans son langage peu choisi, il paraît que tes affaires vont
            bien, car on fait antichambre chez toi. 

 En apercevant le terrible gnome, Molinchard avait pâli et s’était hâté de fermer son
            bureau. 

 Taupier lui avait de tout temps inspiré une certaine frayeur; mais depuis qu’il avait
            eu l’imprudence de lui lâcher quelques mots du fameux dépôt, c’était bien autre chose.
            Sa vue lui produisait l’effet de la tête de Méduse. 

 L’empressement qu’il avait mis à serrer ses papiers n’avait point échappé au
            clairvoyant bossu. 

 – Nous avons de l’ordre, à ce que je vois, dit-il d’un ton railleur; des tiroirs et
            des paperasses, c’est superbe; on se croirait chez feu Frapillon. 

 – Mais je t’assure que… j’étais en train de vérifier des factures, et… 

 – Ne m’assure rien, illustre Esculape, et laisse-moi te présenter à mes amis. 

 Molinchard, qui s’était levé en trébuchant d’émotion, salua si gauchement, que Rose
            eut peine à contenir une forte envie de rire. 

 – Vous voyez sous cette robe de chambre à fleurs, reprit impitoyablement Taupier, un
            prince de la science retiré sur les hauteurs de Montmartre pour se consacrer au
            soulagement de l’humanité souffrante. Ses talents sont connus et son nom… 

 – Monsieur, interrompit Valnoir qui eut pitié de l’embarras du pauvre docteur, vous
            excuserez les folies de notre ami. Je vais me présenter moi-même. 

 » Je suis le rédacteur en chef du Serpenteau et vous avez sans doute entendu parler de
            moi. 

 – Par ce pauvre Frapillon, certainement, balbutia Molinchard, et je suis charmé… 

 – Et madame de Charmière que tu oublies de nommer! cria le bossu; avoue, mon vieux
            docteur, que tu n’as jamais vu une aussi jolie femme; c’est l’égérie de Valnoir, l’ange
            du Serpenteau , et�� 

 La belle Rose arrêta ce déluge d’épithètes gracieuses, en prenant la parole à son
            tour. 

 – J’étais curieuse d’admirer la vue magnifique qu’on a de votre maison, dit-elle avec
            le plus aimable de ses sourires et j’espère, monsieur, que vous ne m’en voudrez pas
            d’avoir accompagné M. de Valnoir. 

 – Comment donc, madame! Mais, au contraire, exclama le docteur, qui devenait encore
            plus niais que de coutume. 

 – Une femme d’ailleurs, n’est jamais déplacée en venant visiter un blessé, reprit
            madame de Charmière. 

 – Un blessé? répéta Molinchard, en cherchant à comprendre. 

 – Mais oui, grand praticien, dit le bossu, un blessé qui a eu l’idée, que je
            qualifierai de bizarre, de venir se faire soigner dans cette ambulance. 

 – Lequel? J’en ai plusieurs, murmura le docteur qui se vantait légèrement, car sa
            clientèle ne se composait guère que de gardes nationaux réfractaires. 

 – Podensac! parbleu! Podensac! le célèbre chef des Enfants-Perdus de la rue Maubuée. 

 – Le commandant! C’est pour lui que vous venez! s’écria Molinchard, visiblement
            soulagé. 

 – Et pour qui veux-tu que ce soit, aimable Purgon? 

 – Mais en effet, je n’y songeais pas et c’est bien naturel. Oh! il va parfaitement;
            blessure légère, le projectile a glissé sur le grand trochanter et a à peine entamé le
            deltoïde… 

 – Oh! assez! cria Taupier, tu ne vas pas nous scier longtemps avec tes mots
            d’amphithéâtre; mène-nous plutôt voir Podensac. 

 – Très volontiers. Est-il dans sa chambre? demanda Molinchard à l’ex-cantinière qui
            était restée au port d’armes. 

 – Non, il fume sa bouffarde dans la grande cour, répondit la vieille. 

 – Alors, messieurs, je vais vous y conduire, dit le docteur, charmé de l’occasion de
            quitter le cabinet où il enfermait ses secrets. Et si madame ne craint pas l’odeur du
            tabac… 

 – Oh! pas le moins du monde, dit Rose, qui s’amusait fort des sottes phrases du
            ridicule personnage; et d’ailleurs, en plein air… 

 – Allons, montre-nous le chemin, interrompit Taupier. 

 Molinchard ne se fit pas répéter l’injonction, et conduisit ses hôtes par un long
            corridor, au bout duquel une grille défendait l’entrée du lieu que la grosse servante
            appelait la grande cour. 

 – J’aperçois le commandant, assis là-bas au fond, dit le docteur en ouvrant la
            clôture. 

 Les visiteurs entrèrent dans un préau assez vaste, complètement entouré de murs, sablé
            avec des cailloux de rivière et planté de trois ou quatre maigres acacias. 

 Cela ressemblait au promenoir d’une prison. 

 Le long d’une des murailles, un groupe de sédentaires en vareuse se livrait avec
            ardeur au jeu de bouchon qui fut, cinq mois durant, le divertissement favori des
            assiégés. 

 Dans un coin opposé, assis sur un banc et le bras en écharpe, Podensac, que son grade
            condamnait à un isolement plein de dignité, Podensac fumait paisiblement sa pipe. 

 Il se leva en apercevant Taupier et vint au devant de la brillante compagnie qui lui
            arrivait à l’improviste. 

 Il avait eu de bonnes relations avec Valnoir avant le duel de Saint-Germain et il ne
            lui tint pas rigueur. Quant à la belle madame de Charmière, il la connaissait de vue. 

 Aussi, les présentations se bornèrent-elles à un échange de poignées de mains
            cordiales. 

 Rose s’excusa en fort bons termes de l’indiscrétion de sa visite, comme elle l’avait
            déjà fait avec Molinchard et, cette fois encore, elle recueillit fortes politesses. 

 Le commandant faisait profession de galanterie raffinée avec le beau sexe, et, de
            plus, il n’était pas fâché de se montrer à une jolie femme dans l’intéressant appareil
            d’un guerrier blessé. 

 – Eh bien! mon vieux, tu as donc gobé une prune de ces scélérats de Prussiens, dit le
            bossu. 

 – Oh! ça ne compte pas! Une simple égratignure, et j’espère bien retourner aux
            avant-postes un de ces jours. 

 – Et en attendant, tu es venu te refaire chez un l’ami Molinchard. Dès que nous avons
            su que tu étais ici, nous avons fait la partie de venir te voir. 

 – Je vous suis très reconnaissant, surtout à madame, d’avoir pris la peine de grimper
            jusqu’ici, car c’est un vrai voyage. 

 – Il ne m’a pas coûté, monsieur, dit gracieusement Rose; j’irais beaucoup plus loin
            pour voir un brave officier et un ami de M. Valnoir. 

 Podensac, très flatté de ce compliment, éteignit sa pipe et engagea les visiteurs à
            prendre place sur un banc. 

 Molinchard crut devoir laisser la société à ses épanchements amicaux et profita de
            l’occasion pour prendre congé. 

 Il n’aimait pas à s’éloigner longtemps de l’intérieur de sa maison où il avait bien
            des choses à surveiller et il ne voyait aucun intérêt pour lui à assister à la
            conversation de ses hôtes. 

 – Sais-tu, mon vieux, dit le bossu, dès que le docteur eut tourné les talons, qu’il y
            a un bout de temps que nous ne nous sommes vus? 

 – Ma foi, oui! Depuis notre rencontre à Rueil dans le cabaret de Mouchabeuf, il y a
            bientôt trois mois. 

 Taupier tressaillit légèrement, car ce souvenir ne lui était pas agréable. 

 – Et à propos de ça, j’ai une drôle d’histoire à te raconter, reprit le commandant. 

 – Vraiment! dit le bossu, qui pensa tout de suite à Régine. 

 – Mais, oui; figure-toi… 

 Podensac fut interrompu par la chute d’une pierre qui vint tomber à côté de lui en
            effleurant madame de Charmière. 

 – Vous n’avez pas été touchée, madame? demanda le commandant. 

 – Tiens! Il y a un papier attaché au caillou, dit Taupier qui venait de ramasser le
            projectile. 

 – Voilà qui est singulier, dit Valnoir. 

 – Voyons un peu ce que chante ce papier, grommela le bossu. 

 – Mais, objecta Rose en regardant Podensac avec un sourire, les lettres qui se lancent
            par-dessus les murailles sont généralement des lettres d’amour, et je vous trouve fort
            indiscret. 

 – Oh! dit le commandant, je n’ai pas de correspondance de ce genre-là… 

 – Alors, on peut lire? demanda Taupier. 

 – Parfaitement, et cela d’autant mieux que je sais ce que c’est. 

 Le bossu ne se fit pas répéter deux fois l’autorisation et détacha le papier qui était
            noué autour de la pierre avec une grossière ficelle. 

 – Quelque farce de gamin, vagabondant sur les buttes, murmura Valnoir. 

 Taupier déplia le billet, qui était écrit sur une enveloppe grisâtre, destinée
            primitivement à contenir une emplette faite chez l’épicier. 

 – Diable! Ce n’est pas commode à déchiffrer, dit-il entre ses dents. On dirait que ça
            a été écrit avec un clou trempé dans du noir de fumée. 

 Cependant, il se mit à épeler péniblement. 

 « Qui que vous soyez… ayez pitié d’une femme… » 

 – C’est écrit en style de cinquième acte de la Porte-Saint-Martin, dit le rédacteur en
            chef du Serpenteau . 

 – D’une femme, continua Taupier, qui a été attirée par une ruse infernale dans cette
            maison… où on la retient de force… 

 – Oh! oh! voilà qui devient sérieux. 

 « Je supplie celui qui lira ces lignes… de les porter à un magistrat… et de lui dire
            qu’une odieuse séquestration se commet ici… » 

 – Achevez donc, dit madame de Charmière, fort attentive à cette lecture. 

 – Mais, c’est tout, répondit le bossu. 

 – Quoi, pas de signature? 

 – Pas l’apparence. Il est vrai que la place manquait sur ce bout de cornet à poivre. 

 – C’est étrange. Voyons l’écriture. 

 – Oh! elle ne vous apprendra rien, dit Taupier en lui tendant le papier. C’est
            absolument charbonné. Seulement, l’orthographe y est. 

 – L’orthographe! s’écria Valnoir en riant, alors c’est grave; notre ami le docteur
            s’amuserait-il à enfermer des princesses? 

 – Qui sait? dit tout bas Rose qui était devenue pensive. Il faudrait le lui demander… 

 – Je ne veux pas vous laisser chercher trop longtemps, interrompit Podensac; les
            princesses sont rares en tout temps sur les buttes Montmartre, et, depuis le siège
            encore plus. Je vous garantis que Molinchard n’en retient aucune dans ses donjons. 

 – D’où vient cette lettre, alors? 

 – D’une pauvre folle qui se livre à des griffonnages perpétuels. Elle m’a déjà
            bombardé trois ou quatre fois avec ses papiers attachés à des cailloux qu’elle jette
            ici, de la cour où elle se promène. 

 – Et qu’en avez-vous fait? demanda vivement madame de Charmière. 

 – Je les ai montrées au docteur qui m’a conté l’histoire de cette malheureuse. 

 – Et cette histoire? 

 – Est celle de presque toutes les folles. 

 » Celle-ci est, je crois, la fille d’un menuisier ou d’un serrurier, je ne sais plus
            trop. Elle allait se marier, quand la guerre est arrivée. Son promis a été appelé avec
            la réserve et n’a plus donné de ses nouvelles après Sedan. Alors sa tête a déménagé et
            son père l’a conduite ici. 

 » Vous voyez que c’est un drame d’amour dans toutes les règles. 

 – Où la passion va-t-elle se nicher! dit Valnoir, qui, en sa qualité de démocrate, se
            croyait le droit de traiter de fort haut les petites gens. 

 – C’est vraiment touchant, reprit madame de Charmière, d’un ton convaincu. Et cette
            pauvre femme est ici, seule, abandonnée de tous les siens? 

 – Le père est un ivrogne, d’après ce que m’a dit le docteur, et il est trop heureux
            d’être débarrassé d’elle. 

 – Et vous n’avez pas eu la curiosité de la voir? 

 – Ma foi non! en présence d’un étranger, elle devient furieuse, à ce qu’il paraît. 

 » Sa manie est de se croire persécutée par des gens qui veulent l’enlever à son
            fiancé, et la vue d’un homme surtout détermine chez elle des crises effrayantes. 

 – Est-elle jeune? demanda Rose après un silence. 

 – Je crois que oui, mais pas jolie du tout, à ce que m’a assuré Molinchard. 

 – Ça m’explique pourquoi tu n’as pas insisté pour lui faire une visite, ricana
            Taupier, car nous savons que tu es un grand vainqueur. 

 – Pas tant que toi, cher ami, dit modestement Podensac, et je pourrais te demander des
            nouvelles d’une de tes conquêtes que tu as dû revoir ces jours-ci. 

 – Qu’est-ce que tu me racontes là? demanda le bossu en haussant les épaules. 

 – Oh! je comprends que tu fasses le discret, car tu es bien sûr que ta belle ne
            parlera pas… 

 – Messieurs, interrompit madame de Charmière, que les amours de Taupier intéressaient
            médiocrement, je ne veux pas gêner vos confidences, et je vais prier Charles de me
            conduire chez le docteur pour lui demander la permission de visiter cette pauvre
            recluse. Il ne refusera pas cela à une femme. 

 Si Rose avait pu comprendre l’allusion cachée dans la réponse du commandant à Taupier,
            elle n’aurait certes pas songé à quitter la place. 

 Mais elle avait d’autant moins saisi la pensée de Podensac que sa tête travaillait en
            ce moment sur la prétendue folle par amour. 

 Son instinct féminin lui laissait entrevoir un mystère intéressant dans cette vulgaire
            histoire et, sans apercevoir clairement les liens qui la rattachaient aux affaires du
            Serpenteau, elle voulait, comme on dit, en avoir le cœur net. 

 Valnoir poussé comme elle par une curiosité vague ne demandait pas mieux que de
            remplacer la conversation du chef des Enfants-Perdus par une promenade à travers les
            arcanes de la villa des Buttes. 

 Il ne se fit pas prier pour accompagner sa belle amie. 

 – À bientôt, messieurs, dit Rose avec un gracieux sourire, spécialement adressé au
            galant Podensac. 

 – Si vous tardez trop, nous irons vous rejoindre, cria Taupier, pendant que le couple
            s’acheminait vers la grille. 

 Le pénétrant bossu n’avait pas compris non plus de quelles amours le commandant
            voulait lui parler. 

 Son esprit était ailleurs et, quand il se trouva en tête à tête avec le blessé, il ne
            pensa qu’à tirer de lui les renseignements dont il avait besoin. 

 – Sais-tu, mon vieux, qu’il y a un bout de temps que nous ne nous sommes pas vus,
            dit-il en lui frappant amicalement sur la cuisse. 

 – C’est vrai, ma foi; mais tu ne t’en portes pas plus mal pour ça, et il me semble que
            le siège te réussit assez. 

 – Mais oui, mais oui, murmura Taupier avec un petit air satisfait. Avec un tirage
            comme celui de notre journal, nous pouvons nous payer des conserves. 

 – Ah! vous avez de la chance, vous autres! on dirait que ce duel de Saint-Germain vous
            a porté bonheur. 

 – Tiens! au fait, dit le bossu qui prit la balle au bond, parlons-en un peu de ce
            duel, car je n’ai jamais eu l’occasion de causer avec toi depuis ce fameux jour. 

 » Conte moi un peu ce qui vous est arrivé en revenant avec la carriole de cette brute
            de saltimbanque. 

 – Farceur! dit Podensac, tu dois le savoir aussi bien que moi. 

 – Mais non, parole d’honneur! l’hercule est si bête que je n’ai rien pu en tirer de
            clair. 

 – L’hercule, je ne dis pas, mais… ah! pardieu! c’est possible, après tout, reprit le
            commandant qui se mit à rire tout à coup. Il y a des raisons pour que l’autre n’ait pas
            bavardé. 

 Cette fois encore, Taupier laissa passer l’allusion sans la remarquer. 

 – Eh bien! mon cher, continua Podensac, nous avons failli être pincés par les uhlans
            qui nous ont poursuivis presque jusqu’à Rueil. Là, j’ai faussé compagnie aux autres
            voyageurs de la carriole pour aller rejoindre mes hommes de la rue Maubuée. 

 – Et le… le mort? interrogea le bossu avec une certaine hésitation. 

 En dépit de son cynisme, ce souvenir lui était toujours désagréable. 

 – Le mort était encore vivant quand je l’ai laissé à la garde de mon cousin. 

 – Ah! dit Taupier en pâlissant. 

 – Oh! il n’en valait pas mieux pour ça; c’est-à-dire que les cahots de cette satanée
            guimbarde l’avaient un peu ranimé, mais il râlait et il a dû finir avant de rentrer à
            Paris. 

 – Qui sait? murmura le bossu. 

 – Ça me fait même penser que j’ai oublié l’autre nuit d’en demander des nouvelles à… 

 – À qui? 

 – Ah! ça, voyons, jouons-nous aux charades ou aux propos interrompus? Est-ce que tu te
            figures que je suis dupe de tes airs discrets et que j’ai oublié notre rencontre au
            cabaret de Mouchabeuf. 

 – Au cabaret… de… Mouchabeuf? Eh bien, après? 

 La voix de Taupier tremblait un peu; il craignait de comprendre. 

 – Oui, et la petite muette? Scélérat, va! Est-elle assez gentille et as-tu dû être
            content de la revoir! 

 – La revoir! dit le bossu en bondissant sur le banc. 

 – Ne fais donc pas le beau ténébreux. Tu sais bien qu’elle a brûlé la politesse aux
            Prussiens qui te l’avaient prise, et depuis qu’elle est rentrée à Paris, elle a eu le
            temps d’aller te sauter au cou. 

 Taupier roulait des yeux égarés. 

 – Et entre nous, tu me dois un joli déjeuner que tu me payeras après le siège, car
            j’ai un peu contribué à te rendre ta dulcinée. 

 » Mais tu n’as pas l’air content du tout? 

 – Parle, mais parle donc, cria le bossu; quand l’as-tu revue? où? comment? 

 – Ah! tu m’ennuies à la fin. Au pont de Bezons où elle m’est arrivée avec un messager
            de l’armée de la Loire qui est un officier de ta connaissance. 

 – Qui? 

 – Eh! parbleu! le cousin de Saint-Senier, le témoin du duel… Mais au fait, j’y pense…
            c’est peut-être lui qui t’a supplanté, et je comprends pourquoi tu n’as pas revu la
            petite. 

 Et Podensac éclata de rire au nez de Taupier qui se rongeait les poings. 

 – Qu’as-tu fait d’eux, où sont-ils? cria le malheureux bossu. 

 – Tu m’en demandes plus long que je n’en sais, mon vieux. Je les ai envoyé tous à la
            Place et je suis resté à mon poste. 

 » Si tu veux des renseignements, tu feras bien d’aller les demander au gouverneur. 

 – C’était donc eux! dit avec accablement Taupier, qui se rappelait à la fois le
            rapport du garde national au club et le récit d’Agricola. 

 Valnoir et madame de Charmière reparurent à la grille au moment où le bossu laissait
            échapper une exclamation désolée. 

 Molinchard, pendant cette matinée critique, avait passé par bien des angoisses. 

 Après le saisissement que lui avait causé l’apparition inopinée de Taupier conduisant
            Valnoir et sa belle amie, il avait eu un moment de calme relatif en voyant que cette
            visite pouvait s’expliquer assez naturellement par le désir de causer avec son
            pensionnaire Podensac. 

 Le commencement de la conversation à laquelle il avait assisté dans la cour n’avait
            rien d’inquiétant pour lui et il s’était cru très habile en se retirant discrètement. 

 Il croyait ainsi faire montre d’une conscience tranquille. Mais ce n’était pas le
            principal motif qui le poussait à regagner son cabinet. 

 Le malheureux docteur était à peu près dans la situation de ce personnage d’une
            nouvelle d’Edgar Poe qui a caché sous le parquet de sa chambre à coucher le corps de sa
            femme assassinée et qui n’ose pas s’éloigner de ce cadavre accusateur. 

 Molinchard ne gardait aucun cadavre, mais ses terreurs n’en étaient pas moins vives. 

 Les deux prisonnières lui pesaient sur la conscience comme deux remords vivants et son
            amour insensé pour Renée ajoutait encore à ses tortures. 

 Il en était venu à ne plus oser mettre le pied hors de la maison, de peur qu’en son
            absence il ne s’y produisît quelques événements. 

 Et pourtant ses précautions étaient bien prises. 

 Madame de Muire, reléguée sous les toits et clouée dans son lit par de cruelles
            souffrances, était hors d’état de bouger, et personne ne montait l’escalier qui
            conduisait à sa chambre de malade. 

 Personne, excepté la grosse infirmière dont l’épaisse cervelle était inaccessible à
            toutes les propositions et à toutes les demandes que la victime aurait pu lui adresser. 

 La mère Ponisse était d’ailleurs attachée par les liens de la reconnaissance au
            docteur qui l’avait tirée par hasard d’un fort mauvais pas, où sa brutalité naturelle
            l’avait jetée. 

 Elle tenait, avant d’entrer chez lui, un bouge situé au pied des Buttes Montmartre et
            elle s’y était livrée un soir à un pugilat énergique avec un de ses clients qu’elle
            avait à peu près assommé. 

 Molinchard avait soigné le blessé pour rien et sauvé la mégère de la police
            correctionnelle. 

 À la suite de ce combat, l’ex-cantinière avait fermé son cabaret pour entrer dans la
            maison de son protecteur qui avait reconnu en elle des qualités solides et tenait à
            l’attacher à sa personne. 

 Cette virago était à la fois un gendarme et un agent de police. Ses poings et ses yeux
            étaient également au service de son maître auquel elle avait voué une fidélité de
            caniche. 

 Le docteur comptait donc absolument sur ce cerbère pour repousser toute tentative de
            délivrance des deux recluses, mais il n’avait pas voulu imposer à Renée l’humiliation de
            sa surveillance directe. 

 La Ponisse ne pénétrait dans le corps de logis où mademoiselle de Saint-Senier était
            enfermée que pour les soins indispensables du ménage et elle avait reçu la consigne de
            ne point répondre aux questions de la jeune fille qui, du reste, ne lui en adressait
            guère. 

 Molinchard s’était réservé le privilège des entretiens avec Renée, mais ils ne lui
            réussissaient pas beaucoup mieux. 

 Après avoir pris momentanément congé de ses visiteurs il était donc revenu s’asseoir
            mélancoliquement à son bureau, et il avait repris quelque confiance, après les alertes
            qu’il venait de subir. 

 La mère Ponisse lui avait dit que tout était tranquille dans le département confié à
            ses soins et il commençait à espérer qu’il allait être bientôt débarrassé de ces hôtes
            importuns, quand, à sa grande surprise, Valnoir et madame de Charmière firent leur
            entrée dans le cabinet. 

 – Vous ne nous en voudrez pas, monsieur, dit Rose avec le plus gracieux sourire, de
            venir vous demander une faveur. 

 – Nullement, madame, nullement, balbutia Molinchard, qui dressait déjà l’oreille. 

 – M. de Valnoir voulait me persuader que je serais indiscrète, mais j’ai pris sur moi
            de tenter l’aventure. 

 – Vous avez très bien fait, madame, et je serai toujours charmé… 

 – De m’être agréable. J’en étais bien sûre. 

 – Veuillez me dire, madame… 

 – D’abord, je vous préviens que si vous me refusez, je vous en voudrai beaucoup. 

 – Mais je n’ai nullement envie de vous refuser, à moins pourtant que… vous me
            demandiez une chose impossible. 

 Plus Molinchard parlait, plus il se troublait et s’embrouillait dans ses phrases. 

 – Prenez garde, docteur, dit madame de Charmière en prenant un air malicieux qui
            acheva de déconcerter le patient, vous me faites là une réponse un peu jésuitique. 

 – Cependant, je ne puis m’engager sans savoir… 

 – Sachez que, pour nous autres femmes, il n’y a rien d’impossible, et que je
            n’admettrais pas cette excuse-là. 

 – Veuillez donc me dire, madame… 

 – Eh bien, je voudrais visiter votre maison, causer avec vos pensionnaires. 

 Le docteur bondit et pâlit en même temps. À peine s’il trouva la force de murmurer: 

 – C’est impossible! 

 – Ah! je vous y prends, monsieur, dit Rose en le menaçant doucement du doigt, et au
            premier mot encore. 

 » Un refus tout sec est une mauvaise raison; j’attendais de vous mieux que cela. 

 – Mais je vous jure, madame, que cette visite ne vous offrirait rien d’intéressant; je
            n’ai ici que de pauvres gens forts communs atteints d’infirmités souvent repoussantes,
            et ce spectacle… 

 – Ce spectacle m’est familier, monsieur, reprit madame de Charmière en cherchant à se
            donner un air digne; j’ai l’honneur, depuis un mois, de diriger moi-même une ambulance. 

 – Que voulez-vous, docteur! dit Valnoir; un caprice de jolie femme, vous savez que
            c’est tenace. 

 Une fois le premier moment d’effroi passé, Molinchard s’était demandé si madame de
            Charmière, en voulant visiter la maison, y entendait malice ou si elle y était poussée
            tout simplement par une fantaisie. 

 Il commençait à se dire qu’il serait peut-être plus habile de céder à cette lubie en
            conduisant la dame à travers les salles affectées aux malades vulgaires. 

 – Mon Dieu! madame, dit-il en reprenant un peu d’aplomb, si vous y tenez absolument et
            si vous avez le courage de braver le dégoût d’une promenade entre des lits d’hôpital, je
            suis tout prêt à vous conduire. 

 – À la bonne heure! s’écria gaiement Rose, je savais bien que vous étiez un homme
            charmant. 

 » Voyons, êtes-vous prêt? ajouta-t-elle en sautillant comme une petite fille
            impatiente d’aller jouer. 

 – Je vous préviens qu’il nous faudra marcher et monter, dit le docteur, tout à fait
            rassuré. 

 – Et moi je vous préviens que je veux tout voir. D’abord, pour commencer, vous allez
            me montrer la folle. 

 Ce dernier mot tomba comme un coup de massue sur Molinchard qui se recula d’effroi. 

 – La folle! répéta-t-il d’un air égaré. 

 – Mais oui! cette jeune fille qui a perdu son fiancé. J’adore les histoires d’amour et
            vous comprenez que je tiens par dessus tout à voir la victime d’une passion profonde.
            C’est si rare. 

 Le malheureux docteur ne savait littéralement plus où il en était, et, dans son
            trouble, il oubliait jusqu’à l’histoire romanesque débitée par lui à Podensac. 

 La seule chose qu’il comprit, c’était qu’il s’agissait de Renée. 

 Sa première idée fut naturellement de nier avec impudence. 

 – Mais je vous assure, madame, dit-il avec un tremblement dans la voix, que nous ne
            traitons pas ici les maladies mentales et que cette… cette personne m’est tout à fait
            inconnue. 

 – Oh! c’est trop fort, s’écria Rose en frappant l’une contre l’autre ses mains
            gantées, et à votre discrétion, docteur, on serait tenté de croire que vous êtes
            amoureux de votre pensionnaire, et que vous aspirez à remplacer son promis. 

 Sans s’en douter, madame de Charmière avait frappé juste et cette fois Molinchard
            faillit tomber à la renverse. 

 – Ce n’est pas vrai! murmura-t-il en passant la main sur son front, il n’y a pas de
            jeune fille ici. 

 – Voulez-vous voir de son écriture? reprit tranquillement Rose en lui tendant le
            papier chiffonné par Renée. 

 Elle l’avait soigneusement serré entre sa main et son gant, lorsque Taupier le lui
            avait montré dans la cour, et elle venait de le tirer de cette cachette à l’usage des
            femmes. 

 L’infortuné docteur prit le chiffon accusateur, y jeta un coup d’œil, et laissait
            tomber ses bras le long de son corps, par un geste désespéré. 

 – Voyons, docteur, mon cher docteur, mon petit docteur, dit madame de Charmière en
            minaudant, maintenant que vous n’avez plus besoin de faire le discret, menez-moi chez
            cette pauvre enfant. Je suis sûre qu’elle est charmante. 

 L’imminence du danger rendit un peu de sang-froid à Molinchard. 

 – Eh bien! madame, dit-il en tâchant de prendre un air de gravité blessée, puisque
            vous y mettez tant d’insistance je suis obligé de vous répondre que cette jeune fille
            m’a été confiée par son père et que j’ai des raisons médicales pour ne la laisser voir à
            qui que ce soit. 

 » La présence d’une personne étrangère suffit pour déterminer chez elle des crises
            nerveuses terribles, et je manquerais à tous mes devoirs professionnels si je cédais à
            un désir qui n’a d’autre motif que la curiosité. 

 Cette phrase, laborieusement échafaudée, ne produisit aucun effet sur madame de
            Charmière. 

 Elle regarda fixement Molinchard et dit avec un mauvais sourire: 

 – La curiosité a du bon, monsieur le docteur. 

 Molinchard cherchait une réponse quand la Ponisse, qui semblait avoir pour spécialité
            d’apparaître dans les moments critiques entrebâilla la porte et se mit à dire de sa voix
            enrouée: 

 – Vite, vite, venez! il y a le numéro 8 qui va tourner de l’œil. 

 – Excusez-moi, cria le docteur en se précipitant hors de son cabinet. 

 Cette brusque sortie avait coupé court à la conversation et aux projets de madame de
            Charmière. 

 Elle délibéra un instant pour savoir si elle attendrait le retour du docteur ou si
            elle se contenterait provisoirement de ce qu’elle venait d’apprendre. 

 Valnoir, lui, opina pour partir. 

 Toutes ces histoires d’hôpital lui répugnaient. 

 Molinchard l’ennuyait fort, et comme il ne soupçonnait pas d’autre mystère dans la
            maison que celui des valeurs déposées par le caissier défunt, il aimait mieux charger
            Taupier de les rattraper sans lui. 

 Rose n’était pas fâchée non plus de se concerter avec le bossu dont elle connaissait
            les aptitudes policières. 

 Le couple se décida donc à rejoindre ses amis dans la cour. 

 Il y arriva sans rencontrer personne. 

 La mère Ponisse avait sans doute accompagné le docteur auprès du malade qui réclamait
            ses soins, car elle ne montra point sa vilaine face dans le corridor où elle se tenait
            d’habitude. 

 Au moment où Valnoir et son ami ouvraient la grille, Taupier venait d’apprendre le
            retour de Régine et de Roger de Saint-Senier. 

 Cette terrible nouvelle avait jeté le désarroi dans ses idées et tous ses plans se
            trouvaient bouleversés du même coup. 

 Aussi ne songeait-il plus à autre chose qu’à rentrer chez lui le plus tôt possible
            pour combiner les moyens de parer aux événements qui menaçaient l’association. 

 La rentrée du couple Valnoir lui fournit un excellent prétexte pour prendre congé du
            commandant, dont la conversation l’intéressait fort peu, depuis qu’il en avait tiré tout
            ce qu’il voulait savoir. 

 Dès que Rose fut à portée, il s’approcha d’elle pour lui dire à l’oreille: 

 – Je viens d’en apprendre une belle! 

 – Et moi je suis sur une piste qui nous conduira loin, répondit tout bas la dame. 

 Ce n’était pas le lieu d’échanger le résultat de leurs investigations et tous deux
            s’entendirent d’un coup d’œil pour abréger la séance. 

 Podensac déploya en vain toutes ses grâces pour retenir sa jolie visiteuse; il dut se
            contenter de la permission, gracieusement accordée du reste, de venir, quand il serait
            guéri, la remercier en personne dans son appartement de la place de la Madeleine. 

 Il reconduisit jusqu’à la grille ses obligeants amis, et on se sépara après force
            compliments. 

 Un détail frappa madame de Charmière au départ. 

 La grande porte d’entrée de la villa était ouverte et personne ne la gardait, ce qui
            semblait indiquer un certain désordre dans le service. 

 Il fallait, en effet, qu’un accident imprévu eût dérangé la surveillance habituelle,
            car cette maison de santé était ordinairement gardée comme une prison et on n’en sortait
            pas plus qu’on y entrait, sans se soumettre à l’inspection préalable de l’ex-cantinière. 

 Mais la vigilante mère Ponisse avait pour le moment d’autres soucis que de monter sa
            faction derrière le portail. 

 La nouvelle qu’elle était venue apprendre à son maître au beau milieu de son entretien
            avec madame de Charmière, avait une gravité qui expliquait assez son absence. 

 Le numéro 8, qui allait tourner de l’œil, comme elle le disait dans son langage plus
            expressif qu’élégant, le numéro 8 n’était autre que la malheureuse comtesse de Muire. 

 Molinchard avait compris sur-le-champ de quelle malade il s’agissait, et, moitié par
            empressement à la secourir, moitié pour se débarrasser de l’insistance de Rose, il
            s’était précipité hors de son cabinet, sans s’inquiéter davantage des visiteurs. 

 Mon secrétaire est fermé à clef, et Valnoir n’est pas homme à forcer les tiroirs,
            pensait-il en montant l’escalier. 

 La virago le suivait en soufflant comme un phoque. 

 – Qu’est-ce qu’elle a? lui demanda brièvement le docteur. 

 – Une attaque! Elle étouffe et elle se raidit, et puis ses yeux tournent et elle
            appelle… l’autre… la petite. 

 En faisant d’énormes enjambées, Molinchard ne mit pas plus d’une minute à arriver à
            l’étage supérieur de la maison. 

 Il ouvrit précipitamment une porte sur laquelle était inscrit le numéro 8, qui servait
            à désigner la pauvre femme à laquelle cette chambre servait de prison. 

 Dans un lit de fer, garni de rideaux de calicot, comme les lits d’hôpital, était
            étendue madame de Muire. 

 Sa figure avait la blancheur de la cire et son corps amaigri se dessinait en relief
            sous l’étroite couverture. 

 Molinchard ne fit qu’un bond de la porte à la couchette et saisit le poignet de la
            malade pour lui tâter le pouls. 

 En même temps, il scrutait de l’œil ce visage où l’agonie avait marqué son empreinte. 

 Il perçut encore quelques pulsations lentes, puis il sentit que la circulation
            s’arrêtait complètement. 

 Alors le regard devint vitreux, la bouche s’ouvrit convulsivement pour prononcer un
            nom, le nom de Renée. 

 Mais la voix s’éteignit dans la gorge de la mourante. 

 Molinchard lâcha le bras qui retomba inerte sur le lit. 

 – Elle est morte, murmura-t-il au moment où la mère Ponisse entrait. 

 Son obésité l’avait fort retardée dans l’escalier et elle eut quelque peine à
            articuler d’une voix essoufflée cette question cynique: 

 – Eh bien! où en est-elle, la vieille? 

 – C’est fini. Taisez-vous, dit le docteur. 

 – Ma foi, c’est pas dommage, grommela l’horrible mégère; elle me donnait plus de mal à
            elle toute seule que toutes les autres. 

 Molinchard ne répondit pas à cette abominable oraison funèbre. 

 Il était occupé à passer un petit miroir devant les lèvres de la morte, et il constata
            qu’aucun souffle n’était venu ternir la glace. 

 Après cette opération, il se laissa tomber sur une chaise d’un air consterné. 

 L’ex-cantinière n’était pas accoutumée à le voir montrer tant d’émotion en présence de
            la mort et crut bien faire de lui rappeler les nécessités de la situation. 

 – Je vas aller prévenir le médecin des morts, pas vrai? demanda-t-elle, du ton dont
            elle aurait proposé de servir le dîner. 

 Le docteur tressaillit comme un homme qu’on réveille en sursaut. 

 – Je vous le défends, dit-il d’un ton sec. 

 – Bah! quoi donc que vous voulez en faire, de c’te pauvre créature? C’est vrai que
            c’était pas une payante, mais tout de même, elle a droit à la dernière classe des pompes
            funèbres. 

 » C’est pas ici un hospice et vous n’allez pas la disséquer. 

 – Assez! cria Molinchard, que cet odieux bavardage semblait exaspérer. J’irai moi-même
            à la mairie. 

 – C’est bon! c’est bon! J’y tiens pas tant que ça à courir à Montmartre. 

 – Descendez, et allez dire à ces messieurs et à cette dame que je suis auprès d’un
            malade, et que je les prie de m’excuser. 

 – J’y vas, répondit la vieille d’un ton courroucé. 

 – Et pas un mot de ce qui vient de se passer, ajouta vivement le docteur. 

 – C’est pas la peine de me recommander ça, grommela la père Ponisse, je connais la
            consigne. 

 Elle sortit en fermant la porte sans aucune des précautions usitées dans les chambres
            mortuaires. 

 Molinchard, resté seul, retomba dans ses réflexions qui n’étaient pas gaies. 

 Ce n’était pas que sa sensibilité fût très développée. 

 L’exercice de sa profession l’avait blasé depuis longtemps sur la mort et ses lugubres
            accessoires. 

 Ce n’était pas non plus qu’il portât un bien vif intérêt à la pauvre victime des
            infâmes machinations de son ami Frapillon. 

 Mais cette mort était un événement qu’il n’avait pas prévu et qui pouvait avoir les
            plus graves conséquences. 

 D’abord, elle le mettait dans la nécessité de laisser constater officiellement la
            présence de madame de Muire dans sa maison. 

 On peut séquestrer une vivante; on ne cache pas une morte. 

 La déclaration du décès devait amener forcément la visite du médecin du quartier, et
            Molinchard avait toutes sortes de raisons pour se défier de ses confrères qui, pour la
            plupart, ne le tenaient pas en haute estime. 

 Mais il était encore moins préoccupé de ces conséquences administratives que de
            l’effet qu’allait produire la terrible nouvelle sur son autre prisonnière. 

 Il pouvait bien cacher pour un temps à la malheureuse Renée que sa tante était morte;
            mais un jour viendrait où la dissimulation ne serait plus. 

 Avec le projet ridicule que Molinchard nourrissait de plaire à la jeune fille, cet
            événement devenait un embarras de plus. 

 Comment espérer que ses rêves se réaliseraient, quand le souvenir de la malheureuse
            comtesse pouvait se dresser entre lui et Renée? 

 Et, d’un autre côté, comment apprendre à mademoiselle de Saint-Senier qu’elle venait
            de perdre sa seconde mère, et qu’il ne lui serait pas même permis de lui donner un
            dernier baiser. 

 Le misérable docteur se livrait à ces tristes réflexions à côté du cadavre immobile et
            glacé de madame de Muire. 

 Il était assis au pied du lit, et ses yeux rencontrèrent ceux de la morte. 

 Quoique peu impressionnable de sa nature, Molinchard se figura que sa victime le
            regardait, et il éprouva un vague besoin de se soustraire à ce regard froid qui semblait
            lui reprocher ses infamies. 

 Il se leva et se mit à se promener dans la chambre. 

 Mais le mouvement ne chassa pas les impressions qui le tourmentaient. 

 – Après tout, murmura-t-il en pensant à la pauvre captive, la voilà maintenant seule
            au monde. Qui sait si elle ne m’accepterait pas pour la protéger? 

 » Décidément je vais tout lui dire. 

 Et sur cette résolution, il sortit en ayant soin de fermer la porte à double tour et
            d’emporter la clef. 

 Depuis qu’une fatale imprudence l’avait jetée dans les griffes de l’odieux Frapillon,
            Renée de Saint-Senier avait subi bien des tortures. 

 À cette première journée de captivité, où sa tante lui avait été violemment arrachée,
            avaient succédé de longues heures de désespoir. 

 Quand elle s’était réveillée du sommeil léthargique où l’avait plongée le narcotique
            versé par son persécuteur, sa première pensée avait été pour les affections qu’elle
            laissait derrière elle. 

 Qu’étaient devenus les êtres chers pour lesquels, depuis tant de mois, elle luttait
            contre toutes les privations et tous les dangers. 

 Roger était enfermé dans les prisons prussiennes. 

 Et sa seconde mère, celle dont le courage et l’appui l’avaient aidée à supporter tant
            de douleurs, venait de disparaître, victime à son tour de cette fatalité qui semblait
            poursuivre tous ceux qui portaient le nom de Saint-Senier. 

 Vainement elle avait parcouru tous les recoins de l’appartement où on l’avait
            reléguée, ouvert tous les meubles, examiné tous les tiroirs; elle n’avait pas découvert
            le moindre vestige indicateur. 

 Madame de Muire était devenue invisible tout à coup, sans laisser aucune trace de sa
            présence ni de son passage. 

 Fatiguée de chercher, Renée avait voulu se rendre compte du genre d’existence auquel
            ses bourreaux la condamnaient. 

 Frapillon, à son grand étonnement, n’avait pas reparu. 

 La résolution dont elle s’était cuirassée contre les odieuses tentatives qu’elle
            prévoyait n’avait pas été mise à l’épreuve. 

 Et, pendant les premiers temps, ce ne fut pas la moindre de ses terreurs que cette
            solitude silencieuse qui avait suivi sa courte entrevue avec le prétendu médecin. 

 Son énergie s’usait peu à peu, faute de trouver l’occasion de se dépenser, dans une
            lutte avec un ennemi insaisissable. 

 Elle en était venue promptement à souhaiter de se retrouver en face de son perfide
            adversaire, plutôt que de s’épuiser ainsi dans les tourments de l’incertitude. 

 À peine avait-elle entrevu deux ou trois fois la repoussante maritorne chargée de
            vaquer aux soins du ménage et ces rares apparitions ne lui avaient apporté aucun
            éclaircissement sur sa situation. 

 Elle avait eu beau surmonter son dégoût pour adresser la parole à cette femme, elle
            n’en avait tiré que des propos grossiers, et des réponses évasives. 

 Presque toujours, d’ailleurs, la mère Ponisse trouvait moyen de faire le service de
            table pendant que Renée dormait, et plusieurs jours s’écoulaient quelquefois sans que la
            pauvre captive vît paraître cette geôlière subalterne. 

 Elle avait fini par ne plus s’occuper de la présence ou de l’absence de cette servante
            ignoble, et par la considérer comme une sorte d’automate insensible et inflexible. 

 Sa vie se passait donc à peu près comme si elle eût été enfermée dans le château de la
            Belle au Bois Dormant. 

 Ses journées s’écoulaient, longues et monotones et se doublaient de nuits sans
            sommeil. 

 Elle restait des heures entière affaissée dans un fauteuil, la tête renversée en
            arrière, les yeux fermés et les mains jointes. 

 Son âme, engourdie par la torpeur du désespoir, perdait par moments jusqu’à la faculté
            de penser. 

 Quand elle se réveillait de cette somnolence, elle cherchait à secouer l’accablement
            qui pesait sur elle comme une chape de plomb, et à reprendre un peu de l’énergie qui
            l’abandonnait. 

 Sa seule distraction alors consistait à errer dans le triste jardin qui s’étendait
            devant sa prison. 

 Elle avait eu le temps de scruter jusqu’aux moindres détails de ce préau désolé. 

 Elle avait compté les pierres de la muraille, éprouvé la solidité de la porte basse
            par laquelle Frapillon avait disparu, mesuré de l’œil la hauteur des clôtures qui la
            séparaient de la liberté. 

 Toujours elle s’était heurtée à l’impossibilité de fuir, impossibilité complète et
            absolue. 

 Pour une faible jeune fille, cette maison de santé d’innocente apparence était une
            bastille mieux fermée que les plus obscurs cachots. 

 Elle ne songeait même pas à tenter une évasion impraticable, et elle en était venue à
            s’intéresser aux maigres plantes qui végétaient entre ces grands murs. 

 Un rosier qui se mourait, faute de soins et de soleil, était devenu son favori. 

 Elle le soignait avec cette passion que la captivité fait naître au cœur de tous les
            prisonniers; elle savait le compte de ses pauvres branches à moitié desséchées et
            débarrassait sa tige du givre que le froid y suspendait chaque nuit. 

 Ce furent là les occupations et les tristes joies de ses premiers jours de captivité. 

 Le temps, qui s’était maintenu constamment sec et clair, avait toujours favorisé sa
            promenade quotidienne. 

 Vinrent ensuite des jours de neige et de pluie qui la condamnèrent à la triste
            réclusion de l’appartement. 

 Un matin qu’elle rêvait tristement, assise dans le salon devant un maigre feu, un
            léger bruit lui fit tourner la tête. 

 Elle se retourna vivement et vit debout derrière son fauteuil le docteur Molinchard. 

 Il venait s’informer de sa santé sur le ton le plus affectueux et savoir, disait-il,
            si elle ne manquait de rien. 

 Cette première entrevue fut très orageuse, et Renée ne se fit pas faute des
            récriminations les plus amères. Mais elle ne réussit pas à faire sortir cet homme de la
            réserve doucereuse dont il s’enveloppait avec intention. Reproches, prières, rien n’y
            fit. 

 Molinchard affecta constamment de se conduire comme s’il avait affaire à un enfant
            déraisonnable qu’on veut ramener par des ménagements infinis. 

 La jeune fille, exaspérée, coupa court à l’entretien en s’enfuyant dans le jardin. 

 Le perfide docteur lui fit grâce de sa présence pour le reste de la journée, mais il
            revint le lendemain, il revint le surlendemain, il revint tous les jours. 

 À la troisième visite, mademoiselle de Saint-Senier comprit. On la tenait pour folle
            et on la traitait en conséquence. 

 Ce fut le moment le plus cruel de sa captivité. 

 À la suite de cette découverte, elle passa plusieurs nuits sans pouvoir fermer l’œil
            et l’insomnie prolongée finit par la jeter dans un état de surexcitation nerveuse
            extraordinaire. 

 Elle en vint à se demander si elle ne se trompait pas elle-même sur son état et si, au
            milieu de tous ces événements funestes, elle n���avait pas perdu la raison. 

 Il lui semblait par moments qu’elle était le jouet d’un rêve ou d’une hallucination et
            que la vie réelle avait cessé le soir où elle avait quitté le chalet. 

 Elle n’osait plus se regarder dans une glace de peur d’y voir ses traits amaigris et
            ses yeux où brillait le feu de la fièvre. 

 Heureusement, cette crise suprême fut courte. 

 Après quelques jours de luttes intérieures et d’angoisses terribles, Renée redevint
            maîtresse d’elle-même. 

 Son esprit sain et droit reprit le dessus; ses nerfs se calmèrent, elle réfléchit
            froidement, rapprocha les circonstances de son enlèvement des allures singulières du
            médecin qui lui servait de geôlier, et arriva à cette conclusion qu’elle se trouvait
            enlacée dans une trame redoutable dont le but final lui échappait encore. 

 Ses ennemis devaient être les mêmes qui avaient enlevé la pauvre Régine et fait
            disparaître Landreau. 

 Quant à madame de Muire, Renée ne doutait pas, malgré les réponses évasives du
            docteur, qu’elle ne gémît dans quelque cellule de cet horrible lieu. 

 Sans s’épuiser davantage en conjectures, la courageuse jeune fille concentra toutes
            ses facultés sur la découverte d’un moyen d’évasion. 

 Fuir sans aide, et par les procédés ordinaires d’escalade ou d’effraction, était pour
            elle chose absolument impossible. 

 Elle ne pouvait compter que sur un secours venant du dehors ou des autres parties de
            la maison. 

 C’est alors qu’elle se décida à lancer à tout hasard des messages pareils à celui que
            Taupier avait ramassé. 

 Elle avait eu beaucoup de peine à y parvenir. 

 D’abord, elle ne possédait ni encre, ni papier, ni plume, et elle avait été obligée de
            suppléer à tous ces objets indispensables avec un peu de charbon et une enveloppe dans
            laquelle la Ponisse avait enveloppé du beurre. 

 Ensuite, les murailles qui entouraient son jardin étaient très hautes, et la force lui
            manqua plus d’une fois pour jeter sa pierre par-dessus cet obstacle. 

 Elle y avait réussi néanmoins et elle avait tout lieu de croire que ses lettres ne
            s’étaient pas perdues, car elle entendait assez souvent un bruit de voix au delà du mur,
            et, puisque la cour voisine était occupée, il y avait de grandes chances pour qu’un
            projectile de ce genre eût été ramassé. 

 Cependant, elle n’en avait jamais eu de nouvelles. 

 Le docteur lui-même, quoique Podensac lui eût remis deux ou trois de ces billets, le
            docteur n’en avait pas dit un mot à sa prisonnière. 

 D’où elle concluait bien à tort qu’il n’en savait rien. 

 Quant à appeler ou à crier, elle avait eu la sagesse de n’y pas songer. Ses paroles
            n’auraient pas pu être entendues distinctement et ses cris n’auraient servi qu’à
            provoquer un redoublement de surveillance de son geôlier. 

 Renée ne se découragea point de l’insuccès de ses premières tentatives. 

 Le jour de la visite de Valnoir, elle avait recommencé, et, pendant que de l’autre
            côté de la muraille s’agitaient ceux que l’arrivée de cet étrange message avait
            diversement émus, elle se promenait en rêvant aux suites de ce nouvel essai. 

 Quand elle rentra au salon, elle y trouva Molinchard. 

 La rencontre du docteur ne lui causa aucune surprise. 

 Elle était accoutumée à ces apparitions brusques dont elle s’effrayait beaucoup dans
            les premiers temps. 

 Tantôt Molinchard se montrait dans le salon au moment où elle se chauffait devant la
            cheminée, tantôt il arrivait du perron qui conduisait au jardin, pendant qu’elle
            marchait dans les allées. 

 La jeune fille savait qu’il ne pouvait s’introduire que par la porte de communication
            qui s’ouvrait dans la salle à manger, mais elle ne l’avait jamais vu entrer. 

 Les sorties s’opéraient tout aussi habilement, et il s’entendait très bien à profiter
            du moment où elle tournait le dos pour disparaître. 

 Peu importaient, du reste, à mademoiselle de Saint-Senier les manœuvres de son
            geôlier. 

 Elle n’avait rien à attendre de lui et ne visait qu’à se débarrasser le plus vite
            possible de son odieuse présence. 

 Ce jour-là surtout elle avait hâte d’être seule. 

 Un secret pressentiment lui disait que son message était tombé entre des mains qui ne
            le négligeraient pas; et il lui semblait qu’un changement allait se produire dans sa
            destinée et qu’elle était à la veille d’être libre. 

 Aussi se trouvait-elle moins disposée que jamais à écouter les fades discours de
            Molinchard. 

 Elle le reçut avec un redoublement de froideur qui ne parut pas le déconcerter du
            tout. 

 Il semblait moins gauche et plus animé que de coutume. Renée crut même remarquer que
            ses gros yeux, ordinairement fort ternes, brillaient d’un éclat singulier. 

 – Comment vous trouvez-vous aujourd’hui, mademoiselle? demanda-t-il avec un léger
            tremblement dans la voix. 

 – Fort bien monsieur, dit mademoiselle de Saint-Senier en souriant amèrement. Je suis
            entourée ici de tant de soins que j’aurais bien mauvaise grâce à me plaindre. 

 – Si je pouvais croire qu’en ce moment vous ne vous moquez pas de moi, je serais bien
            heureux, balbutia le docteur. 

 Renée ne prit pas la peine de lui répondre. 

 Elle le foudroya d’un regard dédaigneux et alla s’asseoir près du feu, sans s’occuper
            davantage de son piteux interlocuteur. 

 C’était presque toujours le procédé qu’elle employait pour mettre fin à ses
            entretiens, et Molinchard ne s’entêtait pas à les poursuivre. 

 Il débitait pour la forme quelques banalités et battait en retraite, après une ou deux
            minutes. 

 Cette fois, les choses se passèrent autrement. 

 Il s’empara d’une chaise qu’il porta au coin de la cheminée et s’assit de manière à
            faire face à la jeune fille. 

 Il mit dans cette simple action de prendre un siège un air décidé comme celui d’un
            joueur qui va tenter son va-tout. 

 Renée fit pivoter doucement son fauteuil de façon à se placer de trois quarts. 

 Ce soir-là, la figure du docteur lui faisait horreur. 

 Mais cette pantomime expressive fut en pure perte, car l’obstiné personnage rapprocha
            un peu sa chaise et prit la parole. 

 – Mademoiselle, dit-il avec un peu plus d’assurance, j’ai à vous parler aujourd’hui de
            choses sérieuses. 

 Elle haussa légèrement les épaules et murmura sans le regarder: 

 – À quoi bon! Ne suis-je pas folle? 

 – Je n’ai jamais dit cela, reprit Molinchard avec une vivacité remarquable. 

 – Alors, pourquoi suis-je ici? demanda sèchement la jeune fille. 

 – Mais il me semble que vous y êtes venue de votre plein gré, et que c’est sur votre
            demande que mon ami vous a fait quitter le chalet. 

 – Ah! c’est trop d’impudence! s’écria Renée. Vous pouvez continuer ainsi, monsieur, je
            ne répondrai plus un seul mot. 

 Le docteur, qui était entré avec des intentions éminemment conciliatrices, se voyait
            rejeté bien loin du premier coup et il maudissait sa maladresse. 

 – Mon Dieu, mademoiselle, dit-il timidement, vous vous méprenez sur mes intentions et,
            si vous voulez me permettre de continuer, vous allez vous convaincre que je ne suis pour
            rien dans tous les ennuis que vous avez éprouvés ici. 

 Il n’obtint aucune réponse. 

 Évidemment, pour obliger Renée à parler, il fallait lui donner des gages de franchise.
            Il reprit donc: 

 – Je n’ai plus aucune raison pour vous cacher que mon ami, en vous amenant ici,
            m’avait affirmé que vous souffriez d’une maladie cruelle qui nécessitait de grands soins
            et une réclusion absolue. 

 – On ne peut pas me dire plus poliment que j’ai perdu la raison, dit la jeune fille
            avec ironie. 

 – J’ai dû étudier scrupuleusement votre état, continua Molinchard, sans relever cette
            interruption railleuse, et je vous avouerai que, dans les premiers temps de votre séjour
            ici, je conservais des doutes. 

 – Vraiment! rien que des doutes! 

 – Mais aujourd’hui ma conviction est faite, et je suis heureux de reconnaître que mon
            ami s’était trompé. 

 Renée fit un mouvement sur son siège et regarda le docteur en face. 

 – Ah! dit-elle, vous voulez bien convenir que je ne suis pas folle. 

 – Non seulement j’en conviens, mais j’en suis tout prêt à en rendre publiquement
            témoignage. 

 – Alors, vous allez m’ouvrir à l’instant les portes de cette maison, s’écria
            mademoiselle de Saint-Senier en se levant. 

 – Je le voudrais, hélas! soupira le docteur d’un air contrit, et je le ferai
            certainement avant peu, mais je vous supplie d’écouter d’abord ce que j’ai à vous
            apprendre. 

 – J’écoute, dit sèchement Renée. 

 – Il s’est passé, depuis que vous êtes entrée ici, des événements bien graves et bien
            tristes. 

 La jeune fille eut un geste d’impatience. 

 – Vous avez dû être étonnée de ne pas voir reparaître mon ami… celui auquel je dois le
            plaisir… le bonheur… 

 – Dites celui qui m’a lâchement trompée, ce sera plus court et plus vrai. 

 » S’il n’est pas revenu, c’est qu’il se savait remplacé dignement ici. 

 – Vous êtes bien cruelle, mademoiselle, mais je comprends et j’excuse votre colère. 

 » Mon malheureux ami n’est pas revenu parce qu’il est mort. 

 – Ah! dit Renée avec indifférence. 

 – Oui, mort assassiné; on a relevé son cadavre devant la porte du chalet que vous
            habitiez… 

 – Et dont il m’avait volé les clefs pour s’y introduire la nuit comme un malfaiteur.
            Que puis-je faire à cela? demanda-t-elle avec hauteur. 

 – Savez-vous qui on accuse de ce meurtre? reprit Molinchard. 

 – Non, mais peu importe. 

 – On accuse, proclama le docteur d’un air important, les personnes qui habitaient le
            chalet et qui ont disparu, la nuit où le crime a été commis. 

 – C’est infâme! s’écria Renée, et j’aime à penser que vous serez le premier à attester
            que c’est faux. 

 – Sans doute, mais je ne sais si on voudra me croire; il y a tant de mystère sur cette
            affaire. On dit aussi qu’un homme était caché dans le pavillon et… 

 – Et cet homme, que lui est-il arrivé? demanda la jeune fille qui était devenue très
            pâle. 

 – Cet homme a disparu, mais la justice le recherche activement… comme elle vous
            recherche vous-même, mademoiselle. 

 Renée paraissait être sous le coup d’une émotion profonde. 

 Ce fut après un silence assez long qu’elle dit au docteur d’un ton plus calme: 

 – Monsieur, je ne sais que penser de ce que vous venez de m’apprendre, mais puisque
            vous voulez bien reconnaître que je jouis de ma raison, j’ai une demande à vous
            adresser. 

 – Parlez, mademoiselle, dit le docteur avec empressement. 

 – Je vous prie de me conduire près de ma tante, madame de Muire, qu’on a séparée de
            moi par des motifs que je n’ai pas recherchés. 

 » Ces motifs, sans doute, n’existent plus et je vous prie de me rendre la seule
            parente que je puisse consulter dans la situation où je me trouve. 

 » Si vous faites cela… je vous serais reconnaissante. 

 Renée ne prononça pas ces derniers mots sans efforts. Mais elle croyait que son
            geôlier était animé d’intentions bienveillantes et elle se résignait à l’attendrir. 

 Molinchard, au lieu de lui répondre, affectait un air triste et hypocrite. 

 – Eh bien, monsieur? demanda la jeune fille. 

 – J’ai un grand malheur à vous annoncer, murmura le docteur d’un ton funèbre. 

 – Un malheur! Que voulez-vous dire? 

 – Madame de Muire… vient de… de succomber à ses longues souffrances, et… 

 – Morte! cria Renée, en se laissant tomber dans un fauteuil, morte! Ah! mon Dieu! 

 Elle cacha son visage dans ses mains et se mit à fondre en larmes. 

 – Que voulez-vous, mademoiselle! disait Molinchard de ce ton de consolation banale qui
            exaspère les douleurs vraies, son mal était de ceux contre lesquels la science est
            impuissante. Je lui ai prodigué tous mes soins et je vous jure que je l’aurais sauvée,
            si elle avait pu l’être. 

 – Seule! je suis seule au monde! 

 Ces mots éclatèrent à travers les sanglots de Renée. Le perfide docteur avait compté
            sur cette explosion de douleur, et il crut le moment venu d’offrir à sa victime un
            adoucissement et une espérance. 

 – Non, vous n’êtes pas seule au monde, s’écria-t-il avec une chaleur qui ne fit que le
            rendre plus ridicule encore, non, car il y a quelqu’un qui veillera sur vous, qui vous
            protègera et qui… et qui vous aime. 

 Renée leva sur lui des yeux pleins de larmes. 

 – Oui, je vous aime, mademoiselle, dit Molinchard en cherchant à lui prendre la main. 

 – Misérable! dit mademoiselle de Saint-Senier qui se leva pâle de colère. 

 Renée avait mis dans ce mot une telle expression de colère, que le docteur se recula
            tout effrayé. 

 – Qu’osez-vous dire? reprit-elle en le foudroyant du regard. 

 Molinchard se sentait d’autant plus désarçonné qu’il n’avait aucune habitude des
            situations de ce genre et que cette déclaration si mal accueillie était peut-être la
            première qu’il eût risquée dans toute son existence. 

 – Mais, mademoiselle, balbutiait-il, je n’ai pas eu l’intention de vous offenser. 

 – Votre présence ici est à elle seule un outrage, et je vous prie de sortir
            sur-le-champ. 

 Ces paroles méprisantes firent rentrer l’amoureux en lui-même, mais elles irritèrent
            le démocrate. 

 Le naturel envieux et rancunier reprit le dessus chez ce parvenu de l’art médical, et
            il oublia la passion que la noble jeune fille lui avait inspirée pour se souvenir
            qu’elle était à sa discrétion. 

 – Sortir! répéta Molinchard avec un mauvais sourire; je n’en ai pas la moindre envie. 

 » Je suis ici chez moi et j’y reste. 

 – Voilà donc le secret de vos perfidies! s’écria mademoiselle de Saint-Senier
            exaspérée. 

 » Je devais m’y attendre; je me reproche amèrement d’avoir consenti à vous répondre. 

 » Maintenant, vous pouvez me tuer, comme vous avez tué ma tante; mais, moi vivante,
            vous ne m’approcherez pas. 

 Et, avant que le docteur eût le temps de faire un mouvement, elle bondit jusqu’à la
            porte vitrée, l’ouvrit et se précipita dans le jardin. 

 Molinchard avait complètement perdu la tête et courut après elle, sans réfléchir qu’en
            plein air il allait perdre une partie de ses avantages. 

 – Au secours! à moi! cria Renée d’une voix dont la terreur doublait la portée. 

 – C’est inutile, la belle! on n’écoute pas les folles, dit le misérable en grinçant
            des dents. 

 La jeune fille sentait qu’il disait vrai et se sentait défaillir. 

 Elle s’était réfugiée dans un angle du préau et s’appuyait, pour ne pas tomber, au mur
            qui la séparait de la grande cour où Podensac était resté à fumer sa pipe après le
            départ des visiteurs. 

 Molinchard s’avançait vers la prisonnière du pas d’un tigre qui va sauter sur sa
            proie. 

 Il avait les yeux hagards et le visage enflammé. Ses mains crochues tremblaient de
            rage, et sa bouche contractée murmurait des blasphèmes. 

 De ridicule il était devenu hideux. 

 – Voulez-vous rentrer? dit-il avec un cri rauque et sourd qui ressemblait au
            grognement d’une bête féroce. 

 – Au secours! à l’assassin! cria encore une fois mademoiselle de Saint-Senier. 

 – Ah! je saurai bien te faire taire, hurla Molinchard en se jetant sur elle. 

 Au moment où il allait la saisir, une voix claire et vibrante s’éleva de l’autre côté
            de la muraille. 

 – Résistez! nous venons à vous! criait-on. 

 – Brute de commandant, grommela le misérable qui croyait avoir reconnu l’organe de
            Podensac, je te défie d’arriver jusqu’ici, mais tu me le paieras. 

 Le docteur avait bien des raisons pour se moquer de l’intervention du secourable chef
            des Enfants-Perdus. 

 Il comptait sur la mère Ponisse pour l’arrêter en route, et, en supposant que Podensac
            trouvât le chemin de ce corps de logis séparé, il comptait sur la bonne porte de chêne
            qui en défendait l’entrée; il comptait enfin sur ses mensonges habituels pour expliquer
            plus tard, par la folie de la recluse, cette scène de violence. 

 Renée, elle, avait repris un peu d’espoir. 

 On l’avait entendue et on lui répondait. C’était de quoi doubler son courage. 

 Et puis, le son de la voix qui venait de vibrer avait éveillé dans son cœur un
            souvenir. 

 – À moi! à moi! sauvez-moi! sauvez Renée de Saint-Senier. 

 Deux cris répondirent à ce cri suprême. Mais la jeune fille n’eut pas le temps de les
            entendre, car les griffes de l’infâme Molinchard s’abattirent sur elle. 

 Saisie par son bourreau qui, d’une main de fer, contenait ses deux poignets, pendant
            que de l’autre il cherchait à lui fermer la bouche, la malheureuse Renée n’eut plus
            d’autre ressource que de se laisser tomber et de se faire traîner sur la terre glacée. 

 La force d’inertie qu’elle opposait ne pouvait pas résister longtemps aux bras
            robustes qui l’attiraient vers le salon. 

 L’affreux docteur avait achevé de perdre le peu de sang-froid que lui avait laissé
            l’aveugle rage qui le transportait. 

 Ce n’était plus à sa passion qu’il obéissait en violentant ainsi la jeune fille,
            c’était à une folie furieuse, que la peur d’être surpris aiguillonnait encore. 

 Il écumait, il voyait rouge, et ce fut un miracle qu’il n’étranglât pas sa victime sur
            place. 

 Peut-être n’osa-t-il point, peut-être sa nature lymphatique et lâche domina-t-elle les
            transports qui le poussaient à commettre un crime. 

 Sans doute aussi, le grand jour l’effrayait, et, comme les carnassiers nocturnes, il
            lui fallait d’abord traîner sa proie dans sa caverne. 

 Il y parvint après dix minutes d’efforts. 

 La porte du salon était restée ouverte. 

 Renée tenta vainement de s’y accrocher, par un dernier effort. 

 Les mains crispées de Molinchard lui arrachèrent ce point d’appui, et la jetèrent
            pantelante et brisée sur le tapis. 

 Le monstre poussa un hurlement de joie et se précipita pour fermer à clef la seule
            issue par laquelle pouvaient s’échapper les cris de la jeune fille. 

 Il revenait à elle, enhardi par l’impunité, quand un bruit sourd attira son attention,
            et vint troubler la joie de son odieux triomphe. 

 C’était comme un roulement de pas précipités, mêlé au murmure confus de voix irritées. 

 Molinchard s’arrêta pour écouter. 

 Sa victime était étendue à ses pieds, et semblait évanouie. 

 Le bruit s’accentua; il venait de l’intérieur du bâtiment contigu à la prison de
            Renée. 

 Molinchard courut vers la salle à manger. 

 C’était la pièce qui confinait au corridor de communication. 

 Là, il entendit très distinctement parler de l’autre côté de la solide porte de chêne
            qui défendait l’accès du corps de logis séparé. 

 – C’est ici! disait un organe masculin, qu’il crut reconnaître pour appartenir à
            Podensac. 

 – Je vous dis qu’il n’y a personne, répondit une voix enrouée. 

 Celle-là, il n’y avait pas à s’y tromper, c’était celle de la mère Ponisse. 

 La scène qui se passait dans le couloir s’expliquait déjà clairement, et le docteur
            comprenait très bien que son cerbère femelle cherchait à modérer le zèle généreux du
            commandant. 

 – Bah! elle trouvera bien moyen de me débarrasser de ce soudard de malheur, dit-il
            entre ses dents. 

 Des coups de poing frappés contre le bois coupèrent court à ses réflexions
            consolantes. 

 – Ouvrez! sacrebleu! ouvrez! je sais que vous êtes là et je veux entrer, criait la
            basse profonde du chef des Enfants-Perdus. 

 – Oui, tâche d’ouvrir; la serrure est solide, murmura Molinchard, bien décidé à faire
            le mort. 

 – Décidément, vous ne voulez pas? reprit Podensac. 

 Et, comme personne ne lui répondit, il ajouta en prenant son ton de commandement: 

 – Allez, mon brave! 

 – A pas peur! ça me connaît, riposta une grosse voix que le docteur n’avait jamais
            entendue. 

 Pendant qu’il cherchait à deviner quel pouvait être cet auxiliaire imprévu, un
            craquement violent le fit tressaillir de surprise et de peur. 

 La vieille porte, ébranlée sur ses gonds, s’était courbée sous un puissant effort
            extérieur, et la secousse avait soulevé un nuage de poussière. 

 – Que le tonnerre m’écrase! ils vont l’enfoncer, murmura le misérable. 

 Il fit un pas en avant pour voir de plus près l’effet de la tentative, et il fut
            presque rassuré. 

 Les ais résistaient, et le pêne était encore intact dans sa gâche. 

 – Hardi! mon brave! redoublez-moi ça, cria le commandant. 

 Une nouvelle poussée fit plier l’énorme battant, et Molinchard bondit en arrière comme
            s’il avait craint de le voir tomber sur lui. 

 – Ah! malheur! ils vont tout démolir; j’vas chercher le commissaire. 

 – Ne bougez pas, la vieille, ou je vous tords le cou. 

 Ce dialogue, dont il ne perdait pas une syllabe, mit le comble à la terreur du
            bourreau de mademoiselle de Saint-Senier. 

 – Renée! nous sommes là! nous venons à votre secours! dit une voix qui ne s’était pas
            encore élevée. 

 – Ils la connaissent! je suis perdu! murmura le docteur en se retournant pour fuir. 

 Sa victime était debout derrière lui, pâle, échevelée, mais droite et les yeux
            étincelants. 

 Molinchard recula comme s’il avait vu un spectre; et la lâcheté l’emporta dans cette
            âme de boue. 

 – Mademoiselle, balbutia-t-il, je ne sais ce qui se passe… mais je ne suis pas
            coupable… c’était… pour vous sauver… à cause de… de ce crime du chalet. 

 Le misérable avait complètement perdu la tête. 

 – Vous me pardonnez, n’est-ce pas? reprit-il d’une voix lamentable… Vous ne
            m’accuserez pas… vous direz que… je voulais… 

 – Je dirai que vous vouliez m’assassiner comme vous avez assassiné ma tante, dit la
            jeune fille en le foudroyant du regard. 

 Molinchard poussa une exclamation rauque. 

 La serrure venait de se soulever sous un choc plus violent. Encore un effort et elle
            allait céder. 

 – Eh bien! tu n’auras pas menti, car tu vas mourir, vociféra l’horrible docteur en
            sautant à la gorge de Renée pour l’étrangler. 

 – Attention, vous autres! cria la grosse voix de l’assaillant. 

 » V’là le coup de la fin! aux derniers, les bons! 

 Un bruit sec suivit cette exclamation de triomphe. 

 L’énorme gâche dans laquelle s’enfonçait le pêne de la serrure venait de sauter en
            l’air, violemment arrachée du mur. 

 En même temps, la porte s’ouvrit toute grande et alla se coller contre la muraille en
            livrant passage à ceux qui venaient au secours de la jeune fille. 

 Cette brusque entrée aurait eu quelque chose de grotesque, si la situation eût été
            moins grave. 

 Le vigoureux personnage, dont le dernier coup d’épaule avait fait merveille, se trouva
            soudainement privé de point d’appui et alla, comme un boulet de canon, rouler sur
            Molinchard, qui, malheureusement pour lui, se trouvait dans l’axe de la porte. 

 L’affreux docteur, qui venait de se ruer sur Renée pour l’étrangler, eut à peine le
            temps de lui serrer le cou. 

 Atteint en plein corps par ce projectile humain, il fut jeté à terre avant d’avoir pu
            se reconnaître. 

 En même temps, mademoiselle de Saint-Senier tomba dans les bras qui s’ouvraient pour
            la recevoir, en murmurant ce nom: 

 – Roger! 

 Le lieutenant s’était précipité dans la salle aussitôt que l’entrée fut libre, et il
            arrivait juste à point pour soutenir la jeune fille prête à défaillir. 

 – Renée! s’écria-t-il, Renée! Vous n’êtes pas blessée? 

 Mais sa fiancée n’eut pas la force de répondre. 

 – Portons-la dans ce salon, dit Podensac qui n’avait pas quitté l’officier d’une
            semelle dans ce siège improvisé de la bastille de Molinchard. 

 Roger pensa comme lui qu’il fallait, avant tout, laisser à Renée le temps de se
            remettre de ses terribles émotions, et les deux amis enlevèrent la jeune fille dans
            leurs bras pour la déposer dans le fauteuil où elle avait subi tout à l’heure l’outrage
            d’une odieuse déclaration d’amour. 

 Pendant qu’ils l’emportaient, le docteur se débattait sous la lourde masse de son
            vainqueur qui était tombé avec lui et sur lui. 

 Il poussait des gémissements inarticulés et s’agitait faiblement; mais le poids d’un
            gros corps pesait sur sa poitrine efflanquée, et une voix rauque lui criait dans
            l’oreille ces mots peu rassurants: 

 – Ah! gueux! ah! brigand! je te tiens et je vas te faire passer le goût du pain. 

 – Il ne faut pas le tuer, dit avec empressement le commandant, diable! nous avons
            besoin de lui. 

 – Antoine! lâchez cet homme! cria Roger. 

 Il fallait qu’il exerçât sur l’enfonceur de portes une autorité sérieuse, car
            celui-ci, qui n’était autre que maître Pilevert, obéit sur-le-champ. 

 Il se releva assez péniblement, gratifia Molinchard d’un coup de pied dans les os des
            jambes et lui dit sur le ton qu’on emploie pour parler aux chiens: 

 – Allons! houst! debout! 

 Mais le docteur ne bougea point. 

 – Et la vieille? demanda Podensac. 

 – Ah! mille trompettes, s’écria l’hercule en se retournant vivement, je crois qu’elle
            a filé. 

 Il donna un coup d’œil dans le corridor par l’ouverture de la porte restée béante, et
            acquit la certitude que l’esclave dévouée du docteur avait disparu. 

 – Il n’y a pas à dire, grommela-t-il après cette inspection sommaire, la chouette
            s’est envolée. 

 – Et je parierais qu’elle est allée chercher le commissaire de police, ajouta le
            commandant. 

 – Je vas toujours empêcher celui-ci de faire de même, dit Pilevert, en désignant
            Molinchard et en se plaçant de manière à barrer l’unique issue de la salle. 

 Roger s’était agenouillé devant la jeune fille et, pour la faire revenir à elle, il
            lui frappait dans les mains et l’appelait par son nom. 

 Renée n’avait pas perdu connaissance, mais les commotions qu’elle venait de subir
            avaient fort ébranlé ses nerfs, et elle était plongée dans une sorte d’anéantissement
            moral et physique. 

 Ses yeux étaient pleins de larmes, mais ils n’avaient plus ni leur éclat, ni leur
            expression d’autrefois. 

 On aurait dit que l’intelligence s’était éteinte tout à coup sous ce front pâle. 

 La joie, succédant à la terreur et à la douleur aiguë, avait assez profondément
            bouleversé le frêle organisme de mademoiselle de Saint-Senier pour que tout fût à
            craindre. 

 – Mon Dieu! mon Dieu! que faire? murmurait le lieutenant en se frappant la tête avec
            désespoir. 

 – Ma foi! mon officier, dit Podensac si j’avais un conseil à vous donner, ce serait de
            partir avec cette belle enfant le plus tôt possible. 

 » Il y a là-dessous un tas de machinations que je ne comprends pas, mais je crois
            qu’ici la place est mauvaise pour vous. 

 – Partir! répéta Roger, mais comment! Vous voyez que ma cousine est hors d’état de se
            soutenir. 

 – Vous l’emmènerez en voiture, parbleu! Mais d’abord débarrassons-nous de ce cher
            docteur. Il n’est pas nécessaire qu’il entende notre conversation, et je règlerai plus
            tard avec lui mon petit compte personnel. 

 Molinchard avait peut-être compris qu’il était question de lui, car il était déjà
            appuyé sur ses coudes et sur ses genoux, et il cherchait à reprendre une position plus
            normale. 

 – Hé! mon brave, cria le commandant à Pilevert, empoignez-moi cet homme et portez-le
            dans le jardin là-bas. 

 – Ça me va, grogna l’hercule. 

 Et avant que le docteur eût réussi à se remettre sur ses pieds, il l’empoigna par le
            milieu du corps, et, le soulevant comme un sac de farine, il entra dans le salon avec
            son fardeau. 

 – C’est un guet-apens! je proteste contre cette violence, criait Molinchard en se
            débattant. 

 – Oui! oui, chante, mon vieux, ricana Pilevert. 

 – Où faut-il le poser? demanda-t-il à Podensac. 

 – Là-dedans, répondit celui-ci en ouvrant la porte de la chambre où madame de Muire
            avait passé la première nuit de sa captivité. 

 » Au jardin, il pourrait crier et ameuter ses pensionnaires, tandis que dans ce
            coin-là il ne bougera pas. 

 – Ça y est, cria l’hercule en jetant le docteur sur le lit, sans plus de cérémonie
            qu’un paquet. 

 Ce fut fait si lestement que la porte se trouva refermée à double tour avant que le
            docteur eût le temps de s’y opposer. 

 Il était bel et bien emprisonné, et sa résistance s’évapora en blasphèmes et en
            injures. 

 – Voilà ce que j’appelle travailler proprement, dit le chef des Enfants-Perdus; et
            maintenant, mon brave homme, faites-moi le plaisir de garder le corridor, pendant que
            nous allons organiser le départ. 

 Maître Antoine, plein de cette satisfaction que donne le devoir accompli, alla
            reprendre imperturbablement sa fonction. 

 – Croyez-moi, mon officier, reprit Podensac, ne perdez pas de temps pour déguerpir. 

 » C’est votre bonne étoile qui vous a conduit ici pour voir un camarade blessé; une
            demi-heure plus tôt vous y auriez rencontré Valnoir et sa princesse, sans compter le
            bossu Taupier, et tous ces gens-là m’ont l’air d’être venus rôder autour de la pauvre
            demoiselle que Molinchard séquestrait. 

 » Je ne crois pas qu’ils vous veuillent beaucoup de bien ni à elle non plus, et, par
            le temps qui court les journalistes de cette couleur-là ont le bras long. 

 » N’attendez pas qu’ils reviennent. 

 – Vous avez raison, commandant, et je crains même que, hors d’ici, leur haine ne nous
            poursuive encore. 

 – Bah! vous avez barre sur eux, maintenant, et le plus pressé, c’est de partir.
            D’ailleurs, s’il vous faut plus tard un témoin pour déposer des coquineries de
            Molinchard, je n’ai pas besoin de vous dire que vous pouvez compter sur moi. 

 – Merci, dit Roger en serrant cordialement la main de son nouvel ami. Vous m’aiderez,
            n’est-ce pas, à porter mademoiselle de Saint-Senier jusqu’au fiacre que Pilevert ira
            chercher. 

 – Bien entendu! dit Podensac. 

 » Allons, mon brave, ajouta-t-il en s’adressant à l’hercule, prenez vos jambes à votre
            cou, descendez jusqu’à la mairie et ramenez-nous une voiture au galop. 

 – On y va, dit Antoine en faisant demi-tour. 

 Mais il n’avait pas fait trois pas dans le corridor qu’il s’arrêta. 

 – Je crois que ce n’est pas la peine que j’aille à une place de fiacres, murmura-t-il;
            en v’là un qui nous arrive. 

 – Bon! il ne manquait plus que ça! s’écria Podensac en prêtant l’oreille. 

 Pilevert ne s’était pas trompé. 

 C’était bien le roulement d’une voiture qu’on entendait. 

 Le véhicule, qui avait grimpé jusqu’aux sommets escarpés de Montmartre, tournait en ce
            moment l’angle de la villa, et les roues grinçaient bruyamment sur la terre durcie. 

 – Mais il me semble que c’est un heureux hasard, dit Roger; en prenant ce fiacre qui
            arrive si à propos, nous gagnerons du temps. 

 – J’ai peur que nous n’en perdions au contraire, murmura le commandant en secouant la
            tête. 

 » Une voiture sur le haut des buttes, voyez-vous, c’est un événement, et je ne serais
            pas surpris que celle-là ne nous amène la police que cette vieille taupe de Ponisse aura
            été chercher. 

 – La police? je ne la crains pas, s’écria Roger. 

 – Il faut toujours la craindre quand il y a du Taupier sous jeu. Au reste, nous allons
            savoir à quoi nous en tenir, car le fiacre s’arrête. 

 Il y eut un moment de silence et d’anxiété. 

 Pilevert s’était replié sur le groupe formé par les deux hommes, debout auprès de
            Renée toujours immobile. 

 Des pas précipités résonnèrent dans le corridor. 

 Était-ce vraiment la police amenée par la vieille qui arrivait ainsi au secours du
            maître de la villa des Buttes? 

 La chose semblait probable et il était trop tard pour se soustraire à cette
            intervention, quelque désagréable qu’elle fût pour les assistants. 

 Roger et Podensac se préparaient donc à faire bonne contenance et ils attendaient, les
            yeux fixés sur la porte. 

 Mais au moment où ils croyaient voir apparaître l’autorité, sous la forme d’un
            commissaire ou tout au moins d’un agent, les pas s’arrêtèrent. 

 Celui qui marchait dans le corridor n’était probablement pas très sûr de son chemin,
            car on l’entendait piétiner sur place, puis retourner en arrière, puis revenir sur ses
            pas. 

 – C’est curieux, murmura le commandant, on dirait qu’il ne sait pas où il va; il a
            donc perdu la mère Ponisse en route? 

 – Mieux vaut aller voir ce que c’est que d’avoir l’air de nous cacher, dit
            Saint-Senier en marchant vers la porte. 

 Au moment où il touchait presque, on y frappait du dehors, et une voix mâle demandait: 

 – Peut-on entrer? 

 – Certainement, dit l’officier. 

 On poussa le battant qui, n’étant plus retenu par la serrure, tourna facilement sur
            ses gonds. 

 Un homme parut et deux cris partirent en même temps: 

 – Mon lieutenant! 

 – Landreau! 

 C’était bien le garde-chasse qui arrivait. 

 Le fidèle serviteur avait toujours sa tenue bizarre, moitié militaire et moitié
            forestière, mais il avait considérablement vieilli. 

 Ses cheveux et sa barbe étaient devenus tout blancs et sa figure amaigrie témoignait
            des angoisses et des privations par lesquelles il venait de passer. 

 Mais si le visage avait changé, le cœur était resté aussi chaud qu’autrefois, car en
            reconnaissant son maître, Landreau se livra à une véritable effusion de joie. 

 Inutile de dire que le lieutenant l’accueillit comme un ami et lui ouvrit les bras. 

 – Vous! c’est bien vous! Enfin je vous revois, monsieur Roger, et bien portant encore!
            disait le vieux garde en pleurant de bonheur. Ah! la petite muette me l’avait bien fait
            comprendre que vous étiez guéri de votre maudite blessure. 

 – Et toi, mon vieil ami, et toi? te voilà donc enfin! D’où viens-tu? 

 Ces exclamations et ses questions s’étaient croisées avant que Landreau eût jeté un
            coup d’œil sur ceux qui entouraient son maître. 

 Podensac et Pilevert regardaient cette scène sans y rien comprendre; le garde-chasse,
            qui ne les avait jamais vus, les prenait pour des indifférents et s’occupait fort peu
            d’eux. 

 Mais tout en échangeant avec Roger des phrases amicales, il avançait vers le salon et,
            en y entrant, ses yeux tombèrent sur Renée. 

 – Mademoiselle! s’écria-t-il en se jetant aux genoux de sa jeune maîtresse. Elle
            aussi! mais le bon Dieu veut donc tout me rendre à la fois! 

 Il lui prit la main avec plus de tendresse que de respect, mais la jeune fille restait
            immobile et froide. 

 Elle le regardait et ne semblait pas le reconnaître. 

 – Mademoiselle! c’est moi! c’est votre vieux Landreau. Oh! je suis si heureux de vous
            retrouver! Il ne manque plus que madame de Muire. 

 Il n’obtint pas de réponse et se releva tout effaré, en laissant retomber la main
            glacée qu’il tenait entre les siennes. 

 – Mais qu’est-ce qui lui est donc arrivé, mon Dieu! murmura-t-il en regardant
            l’officier. 

 – Je n’en sais rien encore, mais je crains un malheur, dit Roger, et je voudrais
            l’emmener d’ici. 

 – Le plus tôt sera le mieux, appuya Podensac. 

 – C’est facile, mon lieutenant, j’ai un fiacre là-bas. 

 – Aide-moi à la porter, nous n’avons pas de temps à perdre. 

 – Mon officier, dit le commandant des Enfants-Perdus, je crois que je ne ferais pas
            mal d’aller d’abord en reconnaissance. La vieille peut revenir d’un moment à l’autre, et
            le diable sait qui elle va ramener avec elle. Or je pense que vous ne tenez pas à ce
            qu’elle sache où vous allez. 

 – Non, certes; ce que je veux c’est mettre ma cousine en sûreté. 

 – Eh bien! laissez-moi prendre un peu le vent sur la butte; si je ne vois rien de
            suspect aux environs, je reviens vous prévenir, nous conduisons cette chère demoiselle à
            la voiture, et fouette cocher. 

 » Une fois que vous serez partis ce n’est pas moi qui dirai à la mère Ponisse ce que
            vous êtes devenus; seulement, j’aurai un bout de conversation avec le citoyen
            Molinchard, et, s’il fait le méchant, je vous promets que je lui tirerai les oreilles. 

 Et, sans attendre une réponse, Podensac s’élança dans le corridor. 

 – C’est étrange, dit Roger à voix basse. Cette pâleur, ce silence! Qui sait si les
            violences de ce misérable n’ont pas troublé sa raison. 

 La crainte qu’il exprimait était bien justifiée par l’état d’affaissement et de
            torpeur où restait la jeune fille. 

 – Et dire que nous n’avons rien ici pour la faire revenir! Pas seulement une goutte de
            cognac, disait Pilevert entre ses dents. 

 – Mon lieutenant, faut pas trop vous effrayer, ajouta Landreau; je connais bien
            mademoiselle, moi qui l’ai vue toute petite. Elle est très nerveuse, voyez-vous, et elle
            a si bon cœur que, si on lui fait de la peine, elle a une crise. C’est de famille; c’est
            dans le sang. Et ce n’est pas la première fois que je la vois dans cet état là. Le jour
            où on a rapporté son frère après le duel, vous savez bien que ça été la même chose. 

 – C’est vrai, murmura le lieutenant. 

 – Et puis nous serons chez nous dans une heure et vous verrez comme cette petite la
            soignera. 

 – Tu as donc vu Régine? Mais au fait, mon vieil ami, comment es-tu venu ici? 

 – C’est elle qui m’y a envoyé. Oh! j’en aurai long à vous raconter, allez, mon
            lieutenant. 

 – Et moi qui t’avais cru mort! 

 – Je n’en valais guère mieux. Pensez donc!… deux mois à la prison du Cherche-Midi
            comme déserteur!… 

 – Déserteur? 

 – Oui, c’est toute une histoire. Mais je n’en finirais pas. Seulement, il faut que je
            vous dise… Aujourd’hui, on me lâche. Je ne voulais pas aller au chalet tout droit, parce
            que je me méfiais qu’il y soit arrivé du nouveau, depuis que j’étais au bloc. Je m’en
            vas donc d’abord à l’hôtel de la rue d’Anjou pour voir si notre ancien concierge, qui
            est resté chez les nouveaux propriétaires, ne pouvait pas me donner des nouvelles. 

 » Ah! sapristi! j’avais là une fameuse idée. 

 » Qu’est-ce que j’apprends? que vous vous êtes sauvé de Saint-Germain avec la petite,
            que les maîtres de l’hôtel ont filé avant le siège, et que vous êtes tous venus y loger.
            Et pendant que le concierge me contait ça, voilà notre Régine qui descend, qui me saute
            au cou et qui commence à bavarder avec son ardoise. 

 » Ah! quand elle a eu écrit dessus que je vous trouverais ici où vous étiez venu voir
            un camarade, j’ai couru chercher un fiacre, et je n’ai pas seulement pris le temps de
            monter au premier étage de l’hôtel pour voir votre… 

 – Tu nous sauves et c’est la Providence qui t’a inspiré l’idée de venir ici,
            interrompit Roger. 

 – Et vous donc! s’écria Landreau. Faire une visite à un ami blessé et retrouver
            mademoiselle Renée!… Comment l’avait-on amenée dans cette grande baraque qui ressemble à
            une prison? 

 – Je n’en sais rien, mais ce que je sais c’est que sans moi, et sans ce brave homme,
            dit le lieutenant en désignant Pilevert, Renée allait être victime d’un misérable. 

 – Où est-il, le chenapan? demanda le vieux garde. 

 – C’est un compte à régler plus tard, et je te réponds que je le règlerai. 

 – Et madame la comtesse? l’ont-ils enfermée aussi, les canailles? 

 – J’ignore ce que ma pauvre tante est devenue, mais je le saurai et je vengerai, je te
            le promets, tout le mal qu’on a fait à notre famille. 

 Renée était restée insensible et muette. Le sort de sa tante, dont on parlait devant
            elle, elle le connaissait et elle n’avait pas fait un mouvement. 

 – Le chemin est libre! Personne à l’horizon! cria Podensac en se précipitant dans le
            salon. Je vous conseille de partir sans perdre une minute. 

 – Aidez-nous à porter mademoiselle dans un fauteuil, dit Landreau, en s’adressant à
            Pilevert; ce sera plus vite fait. 

 L’hercule s’empressa de prêter le concours de ses robustes bras; Renée fut enlevée en
            un clin d’œil, et on s’achemina par le corridor vers la porte de la villa. 

 – À propos, mon lieutenant, dit le vieux garde, vous savez la grande nouvelle? 

 Roger fit un geste d’indifférence. 

 – L’armistice. Il paraît que la guerre est finie, car nous capitulons. 

 – Mille tonnerres! cria Podensac, ce n’est pas possible! 

 – C’est affiché sur tous les murs. Et il paraît qu’on va pouvoir sortir de Paris avec
            une permission. Ma foi! je ne serai pas fâché de revoir la forêt de Saint-Germain. Et
            vous, mon lieutenant? 

 Roger ne répondit pas. 

 On était arrivé à la porte, et Renée fut placée dans le fiacre. L’hercule grimpa sur
            le siège à côté du cocher. Landreau et son maître montèrent à côté de la jeune fille,
            toujours affaissée. 

 – Adieu mon officier, dit Podensac en fermant la portière; si vous m’en croyez,
            puisque l’armistice est signé, vous quitterez Paris pas plus tard que demain. 

 Il y avait près de deux mois que Roger de Saint-Senier avait arraché Renée aux
            violences du docteur Molinchard. 

 On était au milieu du mois de mars, et le printemps s’annonçait déjà par un temps
            clair et tiède. 

 Les arbres du parc Monceau commençaient à se couvrir de bourgeons, et les oiseaux
            saluaient le soleil de leurs chansons joyeuses. 

 La nature rajeunie semblait vouloir faire oublier aux Parisiens les horreurs du siège. 

 Cette matinée splendide ne pouvait inspirer que des idées de paix et de bonheur; les
            passants avaient des figures gaies et les enfants jouaient bruyamment dans les allées. 

 Sur un banc, près de la grille qui borde le boulevard extérieur, deux hommes étaient
            assis côte à côte. 

 Ceux-là ne paraissaient pas influencés par le retour de la saison des fleurs car ils
            causaient d’un air triste, sans s’occuper de ce qui se passait autour d’eux. 

 – Ainsi, mon cher camarade, disait le plus âgé, vous persistez à agir aujourd’hui
            même? 

 – Il le faut, mon cher commandant, on m’attend en Bourgogne et je ne puis disposer que
            de trois ou quatre jours. 

 – Eh bien! nous tâcherons d’accélérer la besogne, car je comprends que vous soyez
            pressé d’aller retrouver votre charmante cousine qui va devenir votre femme. 

 Le lieutenant Roger secoua la tête et dit à Podensac: 

 – Mon mariage est décidé, mais Dieu sait quand il se fera. 

 Ce n’était pas le hasard qui avait rapproché les deux nouveaux amis, après six
            semaines de séparation. 

 Saint-Senier, arrivé la veille à Paris, n’avait pris que le temps de s’installer
            sommairement dans un hôtel garni du faubourg Saint-Honoré et d’écrire à Podensac pour le
            prier de passer chez lui de grand matin. 

 Le commandant avait été d’une exactitude militaire pour plusieurs raisons. 

 D’abord, il était absolument désœuvré depuis l’armistice. 

 Les Enfants-Perdus de la rue Maubuée avaient été licenciés, leur chef se trouvait
            disponible, et cela à son grand chagrin, car sa situation financière n’était pas
            brillante. 

 Ensuite, il avait entretenu depuis deux mois avec Roger une correspondance assez
            suivie et il tenait beaucoup à conserver des relations qui pouvaient lui être fort
            utiles par la suite. 

 L’ex-lieutenant de la mobile, – car Saint-Senier était rentré aussi dans la vie civile
            – avait cordialement accueilli l’homme auquel il devait de très réels services et lui
            avait demandé de l’assister immédiatement dans une affaire grave. 

 – Je vous expliquerai en route ce dont il s’agit, avait dit Roger; et Podensac l’avait
            suivi sans en demander davantage. 

 On s’était acheminé vers le parc Monceau et la conférence avait commencé sur le banc
            où ils étaient encore assis. 

 – Voyons, mon cher camarade, dit Podensac, entendons-nous bien avant d’engager
            l’affaire. Ce n’est pas un duel avec cet animal de Molinchard que vous voulez? 

 – Avec lui, non; il est trop méprisable. Avec un autre peut-être; mais je veux d’abord
            éclaircir un mystère qui me préoccupe plus que tout le reste. 

 – Oui, la disparition de madame de Muire. Je crois bien que nous n’arriverons à rien
            sans l’intervention du commissaire de police, et encore qui sait s’il voudra s’en mêler. 

 – Ah! je regrette que vous ayez tant tardé. 

 – Depuis trois jours seulement j’ai acquis une certitude. Vous voyez que je n’ai pas
            perdu de temps. 

 – Comment! Mademoiselle de Saint-Senier ne vous avait pas raconté… 

 – Vous avez vu son état quand nous l’avons enlevée de la prison où la retenait ce
            misérable. J’ai réussi, comme vous le savez, à quitter Paris avec elle deux jours après
            l’armistice; mais elle est arrivée au château de Saint-Senier presque mourante. 

 » Renée a lutté cinquante jours contre des crises nerveuses qui menaçaient à chaque
            instant de l’emporter. 

 – Et c’est seulement après sa guérison qu’elle a pu vous raconter… 

 – L’histoire de notre malheureuse tante, attirée comme elle dans un piège et victime
            peut-être de la scélératesse de cet homme. 

 – Eh bien! moi je crois que madame de Muire vit encore, Molinchard est un coquin, mais
            il est lâche, et il n’aurait pas osé mettre un assassinat sur sa conscience. 

 – Dieu veuille que vous ne vous trompiez pas, mais, s’il a menti en annonçant à Renée
            que sa tante était morte, il faut qu’il nous dise ce qu’il a fait d’elle. 

 – Oh! nous trouverons bien un moyen de le faire parler. Mais je ne vous ai pas conté
            ce qui s’est passé là-haut après votre départ dans le fiacre. 

 » Figurez-vous qu’au bout de vingt minutes à peine, la Ponisse est revenue furieuse.
            Au bureau de police on l’avait envoyée au diable. Les gardiens de la paix ne se
            souciaient pas de se déranger. 

 » Quand elle a vu que vous étiez tous partis, elle a voulu me sauter aux yeux; mais je
            l’ai tenue en respect. 

 – Et ce misérable Molinchard? 

 – Je lui ai ouvert la porte de sa cage, et je m’attendais qu’il allait me faire une
            scène. Pas du tout. Il était devenu doux comme un mouton et il ne m’a pas seulement
            demandé un mot d’explication. 

 – Mais il ne vous en a pas donné non plus? 

 – Attendez! C’est toute une histoire. Pendant que je lui reprochais sa conduite, la
            bonne amie de Valnoir est revenue avec Taupier, vous savez, le bossu de Saint-Germain… 

 – L’assassin, murmura Roger. 

 – C’est possible, il en est bien capable, dit Podensac qui ne savait pas l’histoire de
            la balle escamotée; ce qu’il y a de sûr c’est qu’à eux deux ils ont emmené Molinchard
            dans un cabinet et qu’il y a eu là des explications orageuses. 

 » Je ne sais pas de quoi il s’agissait, mais je parierais bien que toute cette bande
            du « Serpenteau » s’est mêlée de l’affaire de ces pauvres dames. 

 – Et moi, j’en suis sûr, dit le lieutenant. C’est un compte que je règlerai plus tard. 

 – Je vous y aiderai, si vous voulez, mais pour finir de vous raconter la chose, quand
            je vis comment les choses tournaient dans cette ambulance de malheur, je fis mon paquet
            et je filai, sans dire seulement bonsoir à cette canaille de Molinchard. 

 – Et depuis? 

 – Depuis j’ai passé mon temps à me guérir dans une maison de santé un peu plus
            honnête, à Passy et maintenant j’ai retrouvé l’usage de mes deux bras, qui sont bien à
            votre service. 

 – Merci, commandant, dit Roger, j’accepte, et vous pouvez compter sur ma
            reconnaissance et sur mon amitié. 

 – Ma foi, mon cher camarade, s’écria Podensac, ce que vous me dites là me fait du
            bien, car j’en ai assez de vivre avec un tas de farceurs qui ne valent pas les vieilles
            bottes d’un Prussien, et, si je ne me suis pas toujours conduit autrefois comme j’aurais
            dû le faire, il est encore temps de rentrer dans le bon chemin. 

 – Je ne sais ce que vous pouvez avoir à vous reprocher, commandant, et je ne veux pas
            le savoir, mais je n’oublierai pas ce que vous avez fait au pont de Bezons. 

 – Bah! ça n’en vaut pas la peine. C’était une dette que je payais à la petite muette
            qui m’avait dit la bonne aventure à Rueil dans le temps. 

 » À propos qu’est-ce qu’elle est devenue, cette chère enfant? Vous m’avez écrit que
            vous l’aviez emmenée avec ce brave saltimbanque qui a donné un si bon coup d’épaule dans
            la porte de Molinchard. 

 » Je suis sûr qu’elle aura joliment soigné mademoiselle de Saint-Senier. 

 » Brave fille! va! Et moi qui croyais dans le temps qu’elle se laissait aimer par ce
            monstre de Taupier! 

 – Elle a soigné, en effet, ma cousine avec un dévouement admirable, dit tristement
            Roger, mais elle vient encore une fois de nous quitter. 

 – Pas possible! 

 – Oui, le jour où Renée a été guérie, ce jour-là, Régine a disparu du château. 

 – Et son ancien patron, l’hercule? 

 – Lui, il m’avait demandé de partir à la fin de la première semaine. Je crois qu’il
            avait la nostalgie de son premier métier. 

 – Que voulez-vous? La petite sera allée le rejoindre, dit philosophiquement Podensac,
            mais mademoiselle de Saint-Senier n’est pas seule, je suppose. 

 – Non certes; sans parler de nos vieux domestiques et de notre brave Landreau, elle a
            pour veiller sur elle son… un de nos parents, dit Roger en se reprenant vivement. Mais
            il me semble que nous ferions bien de prendre le chemin de Montmartre. 

 – Neuf heures moins le quart, dit le commandant en regardant sa montre, à neuf heures
            et demie nous serons en haut des buttes et nous pincerons Molinchard au saut du lit. 

 Les deux amis levèrent le siège, franchirent la grille du parc et se mirent en route
            par le boulevard extérieur. 

 À cette heure matinale, le quartier était ordinairement animé par le passage des
            ouvriers, des employés qui descendent des Batignolles. Mais ce jour-là, par exception,
            la chaussée était presque déserte. 

 À peine rencontraient-ils de loin en loin quelques gardes nationaux en vareuse,
            marchant d’un pas précipité dans la direction de Montmartre. 

 En arrivant à la place Clichy, ils trouvèrent un détachement de la ligne, rangé l’arme
            au pied autour de la statue du maréchal Moncey. 

 Ils n’eurent pas la curiosité de s’informer de la cause de ce déplacement de troupes
            et ils continuèrent à suivre le boulevard. 

 Ils étaient arrivés à la hauteur du club que Taupier présidait naguère, quand ils
            aperçurent vers la place Pigalle un rassemblement considérable. 

 On voyait de loin briller des baïonnettes et on entendait le bruit confus d’une foule
            agitée. 

 – Que diable font-ils là-bas? murmura Podensac; est-ce que les Prussiens reviennent ou
            bien… 

 Il n’avait pas achevé que le fracas d’une décharge assez nourrie lui coupa la parole. 

 Ce n’était pas un feu de peloton. Cela ressemblait plutôt à une affaire de
            tirailleurs. 

 Dans tous les cas, il ne s’agissait pas d’une salve innocente, car deux ou trois
            balles avaient passé en sifflant au-dessus de la tête des deux amis. 

 Roger n’y avait pas fait grande attention, mais Podensac était littéralement
            stupéfait. 

 – Ah! ça, dit-il, ils sont donc fous dans ce satané quartier! 

 » À moins qu’ils ne se payent encore une révolution. 

 – Avançons, répondit Saint-Senier, nous verrons bien ce qu’il en est. 

 Les deux amis n’avaient pas fait vingt pas sur le boulevard qu’ils se heurtèrent à un
            flot humain composé surtout de femmes et d’enfants. 

 Les fuyards couraient si vite qu’ils faillirent reverser Podensac. 

 Il essaya d’arrêter, pour lui demander des explications, un bon bourgeois qui se
            sauvait à toutes jambes, mais ce vieillard lui glissa entre les mains en poussant des
            exclamations inarticulées. 

 – C’est à n’y rien comprendre, murmurait le commandant, tout en arpentant la
            contre-allée. 

 Roger jouait des coudes à côté de lui au milieu de cette foule en désordre, mais,
            comme il fallait remonter le courant, ils n’avançaient pas vite. 

 Du côté de la place Pigalle, le tumulte et les cris redoublaient, mais les coups de
            fusils avaient cessé. 

 On entendait des acclamations dont il était impossible de distinguer le véritable
            sens. 

 – On crie vive… quelque chose, dit le lieutenant, mais quoi? je n’en sais rien. 

 Ils venaient de dépasser la rue Lepic quand ils rencontrèrent une bande d’affreux
            polissons qui couraient en hurlant: 

 – Nous sommes trahis! aux armes! on égorge nos frères. 

 – Oh! oh! je crois que je commence à comprendre, dit Podensac, qui avait assisté à la
            Révolution de Février, en 1848. 

 – Voyez! murmura Roger en lui serrant fortement le bras. 

 Un peloton de gendarmes s’avançait au pas de course sur la chaussée. 

 La foule s’écartait pour les laisser passer, mais elle les saluait de clameurs
            hostiles. 

 Ils avaient gardé leurs rangs et marchaient silencieux et mornes. 

 Saint-Senier s’approcha de l’officier qui les conduisait, pour lui demander ce qui se
            passait; mais quand il l’eut regardé, il n’osa plus l’interroger. 

 C’était un vieux lieutenant à moustaches grisonnantes, et, sur sa figure énergique et
            contractée, Roger avait vu rouler une grosse larme. 

 – Allons! dit entre ses dents l’ex-chef des Enfants-Perdus, la troupe s’en va, je
            crois que nous voilà encore dans le pétrin. Et je parie que tous nos farceurs du
            « Serpenteau » sont pour quelque chose dans l’affaire. 

 – Marchons toujours, répondit Saint-Senier qui pensait beaucoup plus à Molinchard qu’à
            la révolution. 

 À force de pousser et d’être poussés, les deux amis finirent par déboucher sur la
            place. 

 Au moment où ils y arrivaient, les derniers soldats qui ne s’étaient pas débandés,
            achevaient de se replier par les rues adjacentes et la populace victorieuse
            tourbillonnait dans un affreux désordre. 

 Les vociférations les plus insensées se croisaient autour d’eux. On chantait la
            Marseillaise , on dansait, on courait dans tous les sens. 

 – Diable! il paraît que c’est sérieux, dit Podensac, en montrant à son compagnon une
            large plaque de sang qui rougissait le pavé. 

 Un peu plus loin, la foule s’attroupait devant la porte d’une baraque où on avait
            transporté un malheureux blessé. 

 Le commandant se mêla au groupe et n’eut pas beaucoup de questions à faire pour
            apprendre d’où soufflait ce vent de révolte. 

 Les meneurs impies qui n’avaient pas craint de préparer une insurrection quand
            l’ennemi était encore aux portes de Paris, les conspirateurs qui spéculaient depuis six
            mois sur les malheurs de la patrie en étaient venus à leurs fins. 

 La première journée de la Commune venait de commencer. 

 – Je m’en doutais, dit tout bas Podensac, après s’être renseigné; si vous m’en croyez,
            nous nous replierons en bon ordre sur Paris et nous remettrons à demain notre visite. 

 – Non, répondit Roger, d’un ton qui ne laissait aucun doute sur sa résolution d’en
            finir le jour même. 

 – C’est que, voyez-vous, le voyage des buttes ne me paraît pas sans danger pour ceux
            qui, comme nous, ne portent ni la blouse ni la vareuse. 

 – J’irai seul, dit sèchement Saint-Senier. 

 Le commandant rougit un peu et se hâta d’ajouter: 

 – Mon cher camarade, je croyais que vous me connaissiez mieux. Si vous tenez à y aller
            aujourd’hui, j’en suis. Ce que j’en disais, c’était plutôt pour vous, car, pour mon
            compte, j’ai idée que je ne risquerai pas grand’chose. 

 Roger lui serra silencieusement la main et se mit à fendre la foule. 

 – Laissez-moi passer devant, reprit Podensac, je connais le chemin le plus court et
            j’espère que nous nous en tirerons sans mauvaise rencontre. 

 Et joignant l’action à la parole, l’ex-commandant fraya la route à son ami. 

 Ils eurent beaucoup de peine à sortir de la place où le nombre des curieux grossissait
            à chaque instant mais enfin ils y parvinrent et ils s’engagèrent résolument dans une rue
            qui conduisait à Montmartre par une pente assez raide. 

 Là, les groupes étaient moins compacts, mais il fallut cependant se ranger pour
            laisser passer une troupe armée qui descendait comme une avalanche. 

 C’était un bataillon de ceux qu’on allait bientôt appeler les fédérés qui promenait en
            triomphe une douzaine de malheureux soldats de la ligne. 

 – Jolie conquête qu’ils ont fait là! grommela Podensac, en examinant la mine ahurie
            des pauvres conscrits qui marchaient la crosse en l’air et ressemblaient plutôt à des
            prisonniers qu’à des vainqueurs. 

 Le flot passa. Les deux amis poursuivirent leur ascension et arrivèrent sans trop de
            difficultés dans une large rue au bout de laquelle ils aperçurent à leur droite le
            péristyle de la mairie de Montmartre. 

 Mais à peine y eurent-ils mis le pied qu’ils se virent entraînés par un véritable
            torrent populaire. 

 La foule qui encombrait la place Pigalle aurait semblé paisible à côté de cette
            effrayante cohue. 

 C’était comme une mer houleuse de laquelle émergeaient des chevaux attelés à des
            canons et montés par des hommes en blouse. 

 Le peuple avait désarçonné les artilleurs et s’évertuait à traîner au sommet des
            buttes les pièces enlevées à des soldats qui ne s’étaient pas défendus. 

 Il y avait des femmes grimpées sur les affûts et des enfants qui poussaient aux roues. 

 Le commandant commençait à regretter d’avoir pris ce chemin. Il essaya de battre en
            retraite; mais une fois pris dans l’engrenage, il n’y avait plus moyen de reculer et les
            deux amis durent se laisser porter. 

 Ils parcoururent, presque sans toucher terre, toute la longueur de la rue et ce fut au
            bas d’une montée plantée d’acacias qu’ils commencèrent à respirer. 

 Cette côte escarpée arrêtait la marche des canons et la foule restait stationnaire en
            attendant du renfort. 

 Podensac réussit à se faufiler sur les bas-côtés. 

 – Nous voilà tirés d’affaire, dit-il à Roger qui l’avait suivi de près, je connais un
            sentier qui passe au-dessous du moulin de la Galette et qui nous conduira chez
            Molinchard, en faisant un détour. 

 En effet, il manœuvra si bien qu’en moins de dix minutes il atteignit avec
            Saint-Senier un terrain vague que dominaient les épaulements d’une batterie construite
            pendant le siège. 

 Cette esplanade paraissait déserte et ils la traversèrent sans rencontrer personne,
            mais, au tournant du chemin qui longeait le remblai, ils tombèrent dans un groupe de
            gardes nationaux armés. 

 Ces miliciens, porteurs de figures très rébarbatives, semblaient avoir été postés là
            pour arrêter les passants, car ils commencèrent par mettre la main au collet des deux
            nouveaux venus. 

 – Où allez-vous, citoyens? demandèrent-ils en chœur. 

 – À la maison de santé du docteur Molinchard, répondit sans hésiter Podensac. 

 – Molinchard? connais pas! répondit la bande avec ensemble. 

 Et celui qui paraissait être le chef, ajouta d’un ton peu rassurant: 

 – Suivez-nous au comité! 

 – Connais pas non plus, le comité, dit le commandant vexé. 

 – Ah! tu veux faire le malin, cria l’homme aux galons. 

 » Allons, vous autres, empoignez-moi ces deux hommes. 

 – Ah! ça, vous êtes fou! cria Podensac furieux. 

 – De quel droit nous arrêtez-vous? demanda Roger assez dédaigneusement. 

 – Vous saurez ça au comité, dit le chef de la bande. 

 Pendant ce court et vif colloque, ses acolytes en vareuse avaient entouré les deux
            amis qui se trouvèrent flanqués chacun de trois gardes nationaux, avant d’avoir pu faire
            un mouvement. 

 – Je vous l’avais bien dit, murmura le commandant à l’oreille de Saint-Senier. 

 – Il est impossible qu’on nous arrête sérieusement, dit tout haut le lieutenant. 

 – C’est bon! on va vous en donner du sérieux, tas d’aristos, dit un garde national à
            mine patibulaire. 

 Roger, qui était de fort mauvaise humeur, chercha machinalement à son côté le sabre
            qu’il avait eu l’habitude de porter pendant six mois, mais il se rappela qu’il était
            sans armes. 

 Au même moment, Podensac lui poussa le coude et il se contint, moins par crainte des
            baïonnettes fédérées que par suite de la répugnance naturelle à un homme bien élevé pour
            la lutte à coups de poing. 

 – Allons! en route! cria le grotesque personnage qui commandait aux autres. 

 Celui-là ne ressemblait pas du tout à ses soldats. 

 Tandis que ceux-ci avaient tout l’air de gaillards échappés des carrières d’Amérique,
            le chef affectait le costume et les manières de Fra Diavolo. 

 C’était un grand jeune homme d’une maigreur invraisemblable, porteur de moustaches
            démesurées et d’une barbiche pointue comme une aiguille, vêtu d’un dolman rouge et
            coiffé d’un feutre à larges bords sur lequel une plume d’autruche se balançait au vent. 

 Il était difficile de ne pas reconnaître, sous cette tenue de brigand d’opéra-comique,
            un de ces aventuriers cosmopolites qui colportaient alors à travers l’Europe leur épée
            révolutionnaire. 

 Podensac, qui avait eu des relations très étendues dans le personnel hétéroclite des
            corps francs, regardait en dessous ce capitaine d’aventures pour tâcher de le
            reconnaître, mais il eut beau fouiller dans sa mémoire, il ne put se rappeler la figure
            du matamore. 

 Les volontaires fantaisistes du siège avaient déjà dépassés de cent coudées. 

 – Bah! dit-il tout bas à Roger, laissons-nous faire et voyons un peu ce que c’est que
            ce fameux comité. Ce serait bien le diable si je n’y retrouvais pas de vieilles
            connaissances. 

 La troupe qui venait d’opérer leur arrestation ne semblait pas bien fixée d’abord sur
            l’itinéraire à suivre. 

 Elle avait fait mine de continuer à tourner la butte en suivant le chemin désert de
            l’esplanade. 

 Mais le bandit en chef dit quelques mots à ses hommes et le cortège revint sur ses
            pas. 

 On reprit la route par laquelle Roger et Podensac étaient venus et on rentra dans la
            montée qui passait à droite et au-dessous du moulin de la Galette. 

 Là on tomba en plein courant de la foule. 

 Par cette voie latérale, grimpaient ceux qui voulaient arriver au haut des buttes
            avant les canons et descendaient ceux qui s’empressaient de courir aux informations dans
            les quartiers inférieurs. 

 Il résultait de ces deux mouvements en sens contraire qu’on avançait très
            difficilement. 

 Les fédérés qui tenaient la tête de l’escorte essayaient de se frayer un passage en
            usant des crosses de leurs fusils. Mais ce procédé peu démocratique leur réussit assez
            mal. 

 En un instant, le groupe fut enveloppé et serré de telle sorte qu’il se trouva dans
            l’impossibilité d’avancer. 

 Podensac échangea un coup d’œil avec son camarade et se dressa sur la pointe du pied
            pour tâcher de découvrir dans la foule un visage ami. 

 – Comment! sacrebleu! disait-il entre ses dents, je n’apercevrait donc pas un de mes
            Enfants-Perdus. 

 Pendant qu’il se démenait ainsi, l’homme à la plume flottante éprouva le besoin de
            haranguer le peuple. 

 – Place! citoyens! cria-t-il avec un fort accent italien; laissez-nous mener nos
            prisonniers devant le comité. 

 Parler de prisonniers devant une foule affolée, c’était éveiller les passions du
            moment. 

 Les héros de Montmartre se considéraient alors comme chargés de garder l’artillerie
            dont ils firent depuis un usage si criminel, et tout inconnu qui se montrait dans ces
            parages leur semblait être un ennemi. 

 Au nom de l’indépendance, ces intelligents révoltés commençaient par interdire à leurs
            concitoyens l’accès du Mont-Sacré sur lequel ils campaient. 

 – Des prisonniers! hurla cette masse confuse, c’est des espions! des massacreurs du
            peuple! 

 – À mort! à mort! répétèrent en fausset les gamins qui circulaient dans les jambes des
            assistants. 

 Les deux amis se regardèrent. Roger était très pâle, mais il avait gardé une attitude
            fière et le commandant, plus ému dans le fond, ne fit pas moins bonne contenance. 

 – Laissez-nous passer, mes amis, dit le chef de la bande; le comité fera justice. 

 – Je l’espère bien, dit Podensac entre ses dents. 

 Le nom de comité avait déjà sur la foule une influence mystérieuse et, les coups de
            crosse aidant, l’escorte put avancer. 

 Les enragés qui demandaient la mort des prisonniers se rallièrent assez facilement à
            l’idée de les faire juger et se mirent à suivre le cortège. 

 On mit bien vingt minutes pour arriver à la place de l’Église, mais on y arriva. 

 Là, le Fra Diavolo qui commandait la marche, ordonna à ses hommes de tourner à gauche
            et ensuite à droite. 

 Saint-Senier n’était jamais venu à Montmartre que le jour de sa visite à la maison de
            santé de Molinchard et encore avait-il pris, pour y aller, un tout autre chemin. 

 Il ne savait donc pas où on le menait, et il regardait autour de lui avec étonnement. 

 On venait d’entrer dans une ruelle étroite, bordée des deux côtés par de hautes
            murailles et pavée de cailloux inégaux et pointus. 

 Sans le tumulte et l’encombrement qui troublaient ce quartier solitaire, on aurait pu
            se croire dans quelque bourgade, à cent lieues de Paris. 

 Au premier tournant de ce couloir muré, les gardes nationaux se heurtèrent à un
            factionnaire déguenillé avec lequel ils échangèrent des mots de passe. 

 Podensac n’en revenait pas de rencontrer sur ces hauteurs une surveillance
            militairement organisée et il commençait à croire que tout cela était en effet fort
            sérieux. 

 Quant à Saint-Senier qui avait beaucoup moins suivi que son compagnon le mouvement des
            esprits parisiens depuis l’armistice, il ne voyait encore dans son arrestation qu’un
            contretemps fâcheux. 

 Après avoir pris langue avec l’escorte, la sentinelle fédérée appela du renfort et une
            douzaine d’individus sortirent en armes d’une porte basse. 

 Ces nouveaux venus offraient à peu près tous les échantillons connus des insurgés. 

 Il y avait des hommes en blouse et en képi sans numéro, trois ou quatre soldats de la
            ligne et des chasseurs à pied, un franc-tireur en costume de fantaisie et deux
            garibaldiens. 

 Tous ces irréguliers procédaient avec un ensemble et une décision qui prouvaient
            l’existence d’un mot d’ordre général. 

 En un instant, la ruelle se trouva barrée par un piquet chargé de contenir la foule. 

 Les prisonniers furent introduits dans une cour étroite, et de là, presque aussitôt,
            dans un jardin où les attendait un singulier spectacle. 

 Ce lieu était rempli par une troupe de fédérés en uniformes bigarrés qui se
            promenaient ou stationnaient par groupes. 

 Leurs fusils étaient en faisceaux le long d’un grand mur. 

 Ils accueillirent le cortège par des exclamations mêlées de rires, mais sans montrer
            beaucoup d’étonnement. 

 On pouvait supposer que d’autres captures avaient déjà été amenées à ce quartier
            général de la révolte. 

 Le jardin, fort mal entretenu, où se passait la scène, était dominé par une maison à
            deux étages d’où on entendait sortir un murmure confus. 

 – Eh bien! dit Podensac, en cherchant à paraître plus rassuré qu’il ne l’était
            réellement, allons-nous voir enfin ce fameux comité? 

 – Dans un instant, citoyen, répondit gravement l’homme au dolman rouge. Le comité est
            en séance et dès qu’il aura fini de juger, vous passerez. 

 – Ah! il juge! s’écria Podensac, et que juge-t-il, sans être trop curieux? 

 – Les ennemis du peuple, dit l’homme avec une emphase toute méridionale. 

 – Diable! Je ne savais pas que le peuple eût tant d’ennemis, et je ne me doutais pas
            que nous étions là en son palais de justice. 

 » Je me serais plutôt cru dans un bivouac, ajouta-t-il en montrant les miliciens et
            les fusils. 

 – Ceux-là, c’est le peloton d’exécution, reprit le chef de la bande en regardant son
            interlocuteur en face. 

 – Oh! oh! c’est parfaitement organisé, à ce que je vois, dit le commandant qui
            redevenait toujours brave devant un danger visible et immédiat. 

 Son sang-froid parut faire quelque impression sur le condottiere. 

 – Le peuple est juste, citoyen, dit-il en adoucissant sa voix, et, si vous n’êtes pas
            de ses ennemis, vous n’avez rien à craindre. 

 – Je l’espère bien, murmura Podensac. 

 – Mais tenez, citoyens, vous pouvez entrer, cria l’homme à la plume en montrant aux
            deux amis la porte de la maison qui venait de s’ouvrir. 

 Deux fédérés, le fusil au poing, venaient de se montrer à la porte du rez-de-chaussée. 

 – À qui le tour? cria l’un d’eux, grand gaillard dépenaillé qui semblait complètement
            ivre. 

 – À nous, dit fièrement Podensac. 

 – Alors, arrivez un peu ici et dépêchez-vous. Le comité n’aime pas attendre. 

 – Ni moi non plus, reprit le commandant. 

 Et il ajouta tout bas, en s’adressant à son compagnon d’infortune: 

 – Laissez-moi parler quand on nous interrogera. J’ai idée que je m’en tirerai et que
            je vous en tirerai aussi. 

 Roger ne répondit que par un geste de consentement, et les deux amis franchirent, en
            se donnant le bras, le seuil de la porte. 

 L’homme à la plume les suivit. 

 Les deux fédérés qui ouvraient la marche grimpèrent un escalier et, arrivés au palier
            du premier étage, ils se rangèrent à droite et à gauche dans l’attitude consacrée des
            soldats en faction. 

 – Entrez, citoyens! dirent-ils d’une voix avinée. 

 – Où entrer? demanda Podensac qui voyait devant lui deux ou trois portes fermées. 

 La réponse ne se fit pas attendre; mais elle ne vint pas des gardes nationaux. 

 Une des portes s’ouvrit; un personnage apparut et cria sur un ton solennel qui aurait
            fait honneur à un huissier de cour d’assises. 

 – Introduisez les accusés. 

 – Les accusés, c’est nous, je suppose, dit Podensac; voyons un peu ce fameux tribunal
            qui va nous juger comme ça au pied levé. 

 Et il s’avança, suivi de près par Roger qui paraissait assez indifférent à ce
            cérémonial ridicule. 

 La pièce où ils pénétrèrent était une salle en forme de carré long, médiocrement
            éclairée par une seule fenêtre donnant sur le jardin qu’ils venaient de traverser. 

 Des gens armés étaient rangés contre les murailles et semblaient représenter la force
            publique dans l’enceinte de cet étrange palais de justice. 

 Quant à l’aréopage chargé de prononcer les arrêts du peuple, il siégeait derrière une
            table adossée à la fenêtre et se composait de cinq ou six individus. 

 Comme ils étaient placés à contre jour, on distinguait mal leur figure et leur
            costume. 

 Roger crut remarquer cependant que tous ou presque tous portaient la vareuse et le
            képi de garde national. 

 Un espace vide avait été ménagé entre le bureau et le public bizarre qui remplissait
            le fond de la salle. 

 L’homme à la plume, qui semblait avoir l’habitude de ces procédures expéditives, y
            poussa les deux amis et s’avança devant le conseil en prenant une attitude respectueuse. 

 – Fais ton rapport, citoyen, dit le président dont la voix éveilla l’attention de
            Podensac. 

 – Citoyens, répondit le chef de la bande armée, j’étais de service avec mes hommes,
            par ordre du comité, au-dessous de la batterie du moulin de la Galette, quand nous avons
            surpris ces deux particuliers qui rôdaient sur l’esplanade et qui avaient l’air
            d’examiner le terrain. 

 – Ce n’est pas vrai, dit Podensac. 

 – Silence aux accusés, cria l’organe rauque dont les oreilles du commandant avaient
            déjà été frappées. 

 – J’avais la consigne d’arrêter tous les gens suspects, reprit l’homme au dolman
            rouge, j’ai donc fait empoigner ceux-là sans écouter leurs raisons et je les ai amenés
            ici. 

 – Tu as bien fait, citoyen, et tu peux retourner à ton poste. 

 Cette façon d’entendre et de congédier les témoins pouvait faire mal augurer de la
            façon dont procédait ce tribunal improvisé et Podensac se prépara à soutenir
            énergiquement le débat. 

 Quant à Saint-Senier, il avait si peu l’habitude des émotions populaires qu’il en
            était encore à croire à quelque farce grossière et qu’il ne se rendait pas compte de la
            gravité de la situation. 

 Le chef de la bande, lui, ne s’était pas fait prier pour quitter la place, et il
            venait de sortir, afin d’aller sans doute reprendre sur les buttes le cours de ses
            exploits de grand chemin. 

 Les deux amis se trouvaient donc face à face avec leurs juges et attendaient un
            interrogatoire. 

 – Approchez, vous autres, cria grossièrement le président. 

 Depuis quelques instants, ce singulier magistrat se démenait sur son siège, sans aucun
            souci de sa dignité. 

 Il se penchait en avant et mettait sa main sur ses yeux en guise d’abat-jour. 

 Évidemment, il cherchait à examiner les traits de ceux qu’on venait d’amener devant
            lui. 

 Podensac, assez intrigué, obéit volontiers à l’ordre qu’il venait de recevoir et fit
            trois pas vers le bureau pour voir de plus près celui qui l’appelait sur ce ton
            impératif. 

 Mais, dans cette inspection réciproque, l’avantage n’était pas pour le commandant, car
            il avait le jour dans les yeux tandis que son adversaire tournait le dos à la lumière. 

 – Comment t’appelles-tu? demanda brusquement le président qui, malgré ses clignements
            d’yeux, ne semblait pas être parvenu à reconnaître l’accusé. 

 – Podensac, parbleu! Il n’y a donc personne de la rue Maubuée, ici? 

 À ce nom et à cette question, il y eut comme un trépignement sous le bureau et le
            magistrat bondit sur son siège. 

 Mais il ne manifesta pas sa surprise autrement que par ses mouvements saccadés. 

 – Et toi, dit-il en s’adressant à Roger, comment t’appelles-tu? 

 – Je ne vous reconnais pas le droit de m’interroger, répondit l’ex-lieutenant, mais je
            veux bien vous dire que je m’appelle M. de Saint-Senier et que j’ai été officier dans la
            garde mobile. 

 Le président, à cette réponse, s’agita de plus belle sur sa chaise. 

 Podensac avait poussé le coude de son ami pour l’empêcher de répondre aussi
            catégoriquement, mais il était arrivé trop tard. 

 Il se hâta alors de prendre la parole pour empêcher quelque nouvelle imprudence, car
            c’en était une de parler de garde mobile devant les révolutionnaires de Montmartre. Mais
            avant de lâcher la bride à son éloquence, il voulut tenir ses juges à portée du regard
            et il s’approcha jusqu’à toucher le bureau. 

 – Ah! ça, je pense que cette blague-là va finir, dit-il au président, je suis aussi
            bon citoyen que vous et j’espère… 

 Tout à coup, il s’interrompit en éclatant de rire. 

 – Ah! elle est bonne! ah! elle est drôle, s’écria-t-il. Comment c’est toi, mon vieux
            Taupier! 

 Et il tendit la main au président avec la conviction évidente que celui-ci allait la
            serrer avec empressement. 

 Mais ce magistrat rigide se recula par un mouvement de dignité bien sentie et appuya
            son refus de fraterniser par cette phrase sévère: 

 – Je ne connais personne, quand je préside le comité. 

 – C’est trop fort, dit Podensac, outré de tant d’impudence. 

 Avec un peu plus de perspicacité ou de réflexion, il se serait moins étonné d’entendre
            Taupier renier leur ancienne liaison. 

 Le bossu, car c’était bien lui que les hasards de l’insurrection avaient porté au
            pinacle, le bossu nourrissait depuis longtemps à l’encontre du commandant des sentiments
            dépourvus de bienveillance. 

 Leur dernière entrevue remontait au jour où Renée de Saint-Senier avait été si
            miraculeusement tirée des griffes de Molinchard. 

 Depuis lors, Taupier avait gardé contre le confident involontaire de ses intrigues un
            vieux levain de rancune et de défiance. 

 Il n’aurait peut-être pas poussé la haine jusqu’à l’aller chercher pour le supprimer,
            suivant sa méthode favorite, mais puisque le hasard le lui livrait, il n’hésitait pas à
            profiter de l’occasion pour lui fermer à tout jamais la bouche. 

 D’ailleurs, le nom et la présence de Saint-Senier avaient produit sur le vindicatif
            bossu un effet prodigieux. 

 Tous les souvenirs de Saint-Germain et du chalet s’étaient réveillés à la fois. 

 Il tenait enfin sa vengeance. 

 Roger, lui, n’avait pas reconnu, dans le clair-obscur de la salle, l’assassin de son
            cousin, car il ne l’avait vu qu’une seule fois, le jour du duel. 

 Son esprit était fort loin, en ce moment, des terribles réalités qui se préparaient. 

 – Citoyens, dit Taupier en élevant la voix pour être mieux entendu de l’auditoire,
            voilà deux hommes qui ont été pris rôdant sans motif autour des canons que la réaction a
            voulu nous enlever. 

 – C’est faux! cria l’incorrigible commandant. 

 – Je vais les interroger, reprit le bossu sans tenir compte de cette interruption, et
            le comité jugera sans désemparer. 

 – Oui, oui, crièrent les assistants. 

 Au moment où le tumulte produit par cette agréable annonce était à son comble, la
            porte s’ouvrit doucement et un homme se glissa dans la salle. 

 L’individu qui venait d’entrer semblait chercher à se dissimuler au milieu des
            assistants, mais sa taille s’y opposait absolument. 

 En effet, il dépassait au moins de toute la tête les gardes nationaux et les
            garibaldiens qui formaient le public de ce tribunal d’occasion. 

 Lui-même portait le képi sans numéro dont les insurgés ne se dispensaient guère, et
            cette coiffure guerrière posée gauchement sur des cheveux longs et plats produisait
            l’effet le plus étrange. 

 Le reste du costume était à l’avenant, c’est-à-dire mi-parti de civil et de militaire:
            cravate bleu de ciel à bouts flottants, vareuse en drap marron à passepoils rouges et
            pantalon jaunâtre à bande et à côtes. 

 Jamais perroquet n’étala un bariolage plus complet. 

 En tout autre lieu, l’entrée d’un semblable personnage aurait fait sensation, mais les
            costumes les plus excentriques semblaient s’être donnés rendez-vous dans cette salle, et
            personne ne se retourna pour contempler le nouveau venu. 

 Podensac, qui avait le coup d’œil vif et l’esprit libre, en dépit de sa fâcheuse
            situation, fut le seul à remarquer son arrivée. 

 Il lui sembla bientôt que cette figure baroque ne lui était pas inconnue, et il fit à
            sa mémoire un appel énergique. 

 – Accusé, cria Taupier, en s’adressant à Saint-Senier, que venais-tu faire sur les
            Buttes? 

 Roger hésita un instant avant de répondre. 

 Il lui répugnait de se justifier devant de pareils drôles; mais il réfléchit que la
            liberté était à ce prix et qu’il avait à remplir le jour même un devoir sacré. 

 – J’allais voir quelqu’un qui habite ce quartier, répondit-il d’un ton bref. 

 – Vraiment! dit ironiquement le bossu. Tu prends bien ton temps pour faire des
            visites. 

 Cette plaisanterie obtint un grand succès dans l’auditoire; des rires approbateurs y
            répondirent et encouragèrent Taupier à jouer au naturel son rôle de président
            révolutionnaire. 

 – Je vous défends de me tutoyer, dit avec mépris Saint-Senier que la colère commençait
            à gagner. 

 – Vous l’entendez, citoyens! s’écria le grotesque magistrat, ce réactionnaire veut
            qu’on l’appelle monsieur et qu’on lui parle à la troisième personne. 

 – Allons, Taupier! interrompit Podensac, ne pose donc pas comme ça avec de vieilles
            connaissances. 

 Cette interpellation directe provoqua dans le public quelques murmures, mais elle eut
            pour résultat de rabattre momentanément le caquet du bossu. 

 – Et comment s’appelle ce quelqu’un qui habite le quartier? demanda-t-il sur un ton
            moins arrogant. 

 Podensac ouvrait la bouche pour répondre et nommer un de ses Enfants-Perdus qu’il
            savait domicilié à Montmartre, car il comprenait le danger de dire la vérité, mais
            Saint-Senier, impatienté de toutes ces questions, lui coupa la parole. 

 – Celui que j’allais voir se nomme Molinchard et tient une maison de santé tout près
            d’ici, vous devez le connaître, car je crois qu’il est des vôtres, dit sèchement
            l’imprudent Roger. 

 Cet aveu devait décider de son sort. 

 Désormais, le bossu était fixé, et il ne doutait plus du motif qui amenait le cousin
            de Renée chez le docteur. 

 Ce ne pouvait être que pour s’y livrer à des recherches fort dangereuses pour lui,
            Taupier, et l’occasion de se débarrasser de celui qui entrait si mal à propos dans son
            jeu était trop belle pour n’en pas profiter. 

 – Le docteur Molinchard est un excellent citoyen, dit-il avec une douceur perfide, et,
            s’il voulait répondre d’un homme, le comité ferait mettre cet homme en liberté, fût-il
            gravement soupçonné. 

 – Nous pouvons l’envoyer chercher et nous verrons bien si… 

 – C’est inutile, interrompit Saint-Senier, il ne m’a jamais vu. 

 Podensac se rongeait les ongles de colère. 

 – Vous l’entendez, citoyens, s’écria le bossu d’un air tragique, on voulait tromper la
            justice du peuple. 

 – Oui! oui! c’est un aristo! 

 – Un espion déguisé! 

 – Faut le fusiller! 

 Ces clameurs partirent à la fois de tous les coins de la salle. 

 Le commandant jugea qu’il était plus que temps d’intervenir. 

 – Sacrebleu! vous autres, cria-t-il, vous allez bien me faire l’amitié de m’écouter un
            peu. 

 – Je ne suis pas un aristo, moi! je suis connu, et on n’a pas commandé les
            Enfants-Perdus de la rue Maubuée, pendant tout le siège, pour se mettre à faire le
            métier de mouchard, et contre des Français encore. 

 Ce petit discours, débité d’un ton ferme, parut impressionner favorablement la foule. 

 Mais le bossu était trop intéressé à en finir pour ne pas couper court à cette
            bienveillance naissante. 

 – Demandez plutôt à l’ami Taupier, qui fait semblant de ne pas me reconnaître, reprit
            Podensac; demandez-lui si je suis un espion. 

 – Je ne dis pas ça pour toi, citoyen, dit le président, si vivement pris à partie,
            mais tu as de bien mauvaises connaissances. 

 L’astucieux bossu tenait moins à se défaire de Podensac, que de Saint-Senier, et cette
            insinuation n’avait pas d’autre but que d’inciter l’ancien franc-tireur à séparer sa
            cause de celle de son ami. 

 Heureusement, le commandant ne s’y laissa pas prendre: 

 – Je les garantis, mes connaissances, dit-il, et si tu veux seulement me donner quatre
            hommes et un caporal pour aller chercher Molinchard, je te promets qu’il viendra aussi
            réclamer son ami, quoiqu’il ne l’ait jamais vu. 

 Le brave Podensac comptait bien décider le docteur à le servir. 

 Il tenait en réserve certains arguments, qui étaient de nature à faire impression sur
            la conscience quelque peu troublée du geôlier de Renée. 

 Mais Taupier devina le coup et s’empressa d’y parer, en lançant une phrase à effet. 

 – Le peuple n’a pas le temps d’attendre, dit-il avec emphase. Qui nous assure que les
            sicaires du pouvoir ne sont pas revenus en force pour essayer de nous enlever ces canons
            qu’ils voudraient livrer aux Prussiens? 

 Un frémissement courut dans l’auditoire. 

 – Et tenez, citoyens, reprit le bossu, en voyant l’effet qu’il produisait,
            entendez-vous? 

 Appuyant son éloquence par son geste et par son attitude, il s’était levé et faisait
            mine de prêter l’oreille. 

 Du dehors, montait le roulement lointain du tambour. 

 – C’est la réaction qui fait battre le rappel, s’écria Taupier. 

 Ces mots qu’il n’avait pas jetés sans intention furent le signal d’un tumulte
            épouvantable. 

 Les moins braves parmi les assistants, se précipitèrent en masse vers la porte;
            ceux-là étaient les plus nombreux, et la séance aurait été vite levée, si la voix de la
            majorité eût été écoutée; mais la minorité violente l’emporta. 

 Une vingtaine de fédérés furieux envahirent l’espace vide qui tenait lieu de prétoire,
            et se mirent à demander à grands cris la mort des prisonniers. 

 Les plus enragés essayèrent même de mettre la main au collet de Podensac et de
            Saint-Senier, qui firent assez bonne contenance pour les tenir un instant en respect. 

 Malheureusement, contre le nombre des assaillants, la résistance ne pouvait être
            longue, et les deux amis allaient infailliblement être entraînés, quand une intervention
            fort inattendue changea la face des choses. 

 L’homme aux cheveux longs s’était jusqu’alors modestement confondu dans la foule. 

 Mais, à ce moment décisif, il fit une immense enjambée qui le porta au centre du
            groupe et en face du tribunal. 

 – En ma qualité de membre du comité, je demande la parole, dit-il d’une voix
            traînante. 

 Ce personnage hétéroclite jouissait sans doute parmi les fédérés d’une respectable
            notoriété, car son entrée en scène détermina un mouvement général d’attention. 

 – C’est le grand sec qui parle si bien, murmuraient les fidèles habitués du club. 

 – C’est le paillasse de la forêt de Saint-Germain, s’écria en même temps Podensac; je
            savais bien que j’avais déjà vu cette figure-là, quelque part. 

 Alcindor, car c’était lui, ne répondit que par un coup d’œil dédaigneux à cette
            qualification qu’il avait perdu l’habitude d’entendre, depuis ses grandeurs
            démocratiques. 

 Quant à Taupier, quoique fort contrarié de cet incident, il ne put se dispenser de
            faire droit à la requête d’un collègue influent. 

 – Parle, citoyen, dit-il, mais sois bref, car le peuple attend. 

 – Citoyens, commença l’éloquent Alcindor, que demandez-vous? Que justice soit faite,
            et que les traîtres soient punis, n’est-ce pas? 

 – Oui! oui, qu’on les fusille! 

 – Ainsi que vous, je le veux, reprit l’orateur, ainsi que vous, je déclare que ces
            hommes sont des agents de la réaction, et comme tels, ils ont mérité la mort. 

 – Canaille! dit Podensac entre ses dents. 

 – C’est vrai! à mort! à mort! hurla le public. 

 – Mais, citoyens, savez-vous ce que c’est que les otages? 

 Cette question provoqua un murmure confus qui ne prouvait pas que l’assistance eût une
            idée bien nette de la chose. 

 – Les otages, citoyens, continua le plus lettré de tous les paillasses, les otages,
            depuis la plus haute antiquité, servent de garantie contre les cruautés de l’ennemi. 

 » Ce sont des prisonniers qu’on garde en prévenant les réactionnaires qu’on les
            fusillera, le jour où ils se permettront de toucher un cheveu de la tête d’un membre de
            notre grande et belle fédération. 

 – Tiens, c’est une idée, ça, dirent quelques voix. 

 – Crétin! grommela Taupier. 

 – Je vous disais donc, citoyens, reprit Alcindor, que les otages sont une garantie
            quand on a affaire à des ennemis perfides. 

 » Or, qui donc a jamais poussé la perfidie plus loin que ces vils réactionnaires qui
            viennent se glisser comme des voleurs au sommet de ces buttes dont vous avez fait la
            citadelle de la liberté. 

 – Parle-t-il bien, le mâtin! dit un fédéré. 

 – Je crois que la victoire du peuple est certaine, continua l’orateur, mais elle peut
            se faire attendre. 

 – Mais non! mais non! cria Taupier, qui maugréait intérieurement contre l’éloquence
            intempestive du paillasse. 

 – Qui nous dit, s’écria de plus belle Alcindor, qui nous dit que l’un de nous ne
            tombera pas entre les mains des suppôts de la tyrannie? 

 – C’est vrai qu’il a raison! 

 – Qui nous dit qu’en ce moment les monarchistes ne préparent pas un retour offensif,
            et que ce soir, dans une heure peut-être, ils ne vont pas cerner Montmartre et s’emparer
            des membres de ce comité que vous avez nommé? 

 – Allons donc! murmura le bossu. 

 – Ce tambour que vous entendez est peut-être le signal de l’attaque. 

 Quelques fédérés, frappés de la justesse de cet argument, s’empressèrent de gagner la
            porte. 

 – Eh bien! citoyens, en cas de malheur, nous avons là deux prisonniers dont la vie
            répondra de la vie de ceux de nos camarades qui auraient le malheur d’êtres saisis par
            la gendarmerie. 

 Un murmure approbateur accompagna cette conclusion. 

 Il était évident que les assistants goûtaient fort le moyen proposé pour se
            sauvegarder en cas de malheur. 

 – Mais, c’est absurde, vociféra Taupier qui tenait à en finir, séance tenante; est-ce
            que vous vous figurez que les réactionnaires tiennent beaucoup à ces deux individus-là?
            Ce n’est pas ça qui les empêchera de vous fusiller, s’ils vous prennent. 

 – Pardon, citoyen président, pardon, dit l’obstiné paillasse, vous oubliez que l’un de
            ces hommes est ou a été officier dans cette garde mobile de province qui a toujours été
            le plus ferme appui du gouvernement que nous venons de renverser. 

 – Raison de plus pour lui envoyer du plomb dans la tête, dit le bossu en haussant les
            épaules. 

 – D’ailleurs, je le connais, c’est un noble, c’est un de ces rejetons de la race
            féodale qui attachait nos pères à la glèbe; sa famille est riche, puissante, et pour le
            racheter, elle ferait au besoin relâcher dix des nôtres. 

 – Il est fou! ah! la triple brute! murmura Taupier qui commençait à désespérer
            d’arrêter ce flux de paroles. 

 – Quant à l’autre prisonnier, répondit l’imperturbable Alcindor, il n’est pas non plus
            sans importance et… 

 – Je le crois, parbleu! bien, que j’ai une importance, interrompit Podensac; si mon
            ami vaut dix de vos gardes nationaux, moi j’en vaux bien trente, car il n’est que
            lieutenant et je suis commandant. 

 » À preuve, que j’ai mon brevet dans ma poche, ajouta-t-il en mettant la main à son
            portefeuille. 

 – Nous n’avons pas besoin de voir tes papiers, cria le bossu exaspéré. 

 – Parbleu! tu me connais bien, vieux tortillard, riposta Podensac. 

 Et se tournant vers l’assistance, il dit d’un ton fort dégagé: 

 – Vous ne savez pas, citoyens, que ce bon Taupier et moi nous sommes une paire d’amis;
            on ne s’en douterait pas, hein? à l’entendre demander qu’on m’expédie lestement. 

 Le président vit que l’opinion de son public allait tourner contre lui et cette idée
            lui fit perdre toute mesure. 

 – Oui, je te connais, cria-t-il en appuyant son invective de gestes furibonds, je te
            connais et je sais que pendant le siège, tu servais d’espion aux Prussiens. 

 » À Rueil, je t’ai surpris. 

 – Chez ton copain Mouchabeuf, pas vrai? Oui, parlons un peu de ce joli cabaretier qui
            émargeait à la police… 

 – Citoyens, vous vous écartez de la question, dit Alcindor, toujours judicieux. 

 Taupier comprit vite qu’il faisait fausse route et changea de note aussitôt. 

 – Voyons, citoyen Panaris, raisonnons un peu, dit-il plus doucement, tu parles de
            garder ces deux traîtres comme otages pour les échanger si on nous pince. 

 – Et ça n’est pas déjà si bête, murmura un fédéré prudent. 

 – Mais, si les réactionnaires prennent les buttes, ils prendront nos prisonniers en
            même temps que nous, que diable! Fais-moi le plaisir de me dire à quoi nous servira de
            les avoir mis en cage. 

 – C’est vrai, au fait! dirent en chœur les assesseurs en vareuse. 

 – Permets, citoyen président, répondit le paillasse, qui argumentait comme un avocat
            de profession, je suis d’avis de les garder mais pas de les garder ici. 

 – Et où alors? Est-ce que nous sommes maîtres des prisons? Est-ce que tu as les clefs
            de Pélagie ou de la Roquette dans ta poche? 

 – Nous les aurons demain. 

 – C’est possible, mais en attendant, si les gendarmes montent en haut des buttes, nous
            serons coffrés et ces deux oiseaux-là s’envoleront. 

 – Jamais! je connais un endroit où personne n’ira les dénicher et je me charge de les
            y conduire, avec l’aide des citoyens que voilà. 

 – Oui, oui, nous en sommes, crièrent les fédérés, avec un ensemble remarquable. 

 Taupier se sentait à bout d’objections et se rongeait les poings de rage de voir sa
            proie lui échapper. 

 Podensac triomphait, et Saint-Senier comprenait aussi qu’un sursis, c’était le salut. 

 Mais les deux amis avaient la même pensée à l’endroit d’Alcindor. 

 Ils se demandaient si l’ex-paillasse était de bonne foi en exposant ses vues sur les
            otages, ou s’il se servait de ce prétexte pour les sauver. 

 Le commandant penchait pour cette dernière opinion et il avait grand’peine à se
            figurer qu’Alcindor fût devenu féroce en devenant homme politique. 

 Quant à Roger, le peu qu’il savait sur l’ancien camarade de Régine le portait assez à
            croire à ses bonnes intentions, mais il comptait surtout sur sa propre énergie pour se
            tirer de ce mauvais pas. 

 Il se disait qu’une fois hors de ce guêpier, il ne lui serait pas très difficile,
            Podensac aidant, de se débarrasser d’un piquet de gardes nationaux conduit par ce grand
            dadais. 

 Mais le tout était d’en sortir. 

 – Citoyens, dit le bossu, qui méditait une ruse infernale, je respecte les décisions
            du peuple, et, puisque votre avis est de garder provisoirement ces deux hommes, je ne
            m’oppose pas à ce qu’on les emmène. 

 – J’ai commencé à croire que nous nous en tirerons, pensait Podensac en échangeant un
            coup d’œil avec son compagnon d’infortune. 

 – Seulement, reprit le bossu, il est indispensable que le comité sache où les
            prisonniers vont être conduits et j’invite le citoyen Panaris à me communiquer son plan. 

 – Volontiers, citoyen président, dit Alcindor, mais je vais te le confier à toi seul,
            car je ne veux pas que nos otages connaissent l’endroit, et je compte les y mener les
            yeux bandés. 

 – Diable! ceci change un peu la thèse, se dit le commandant. 

 Alcindor s’approcha du bureau et se pencha, non sans difficulté, vu la différence de
            taille, à l’oreille du bossu. 

 Après un court colloque, à l’instar de deux factionnaires qui échangent le mot
            d’ordre, les deux membres du comité reprirent leurs positions respectives et Taupier
            prononça solennellement les mots sacramentels: 

 – Emmenez les condamnés! 

 – J’espère que vous n’allez pas nous bander les yeux ici; je n’ai pas envie de me
            casser le cou dans l’escalier. 

 – Non, non! citoyen, dans la rue, ça suffira, répondit Alcindor d’un air plein
            d’aménité. 

 – En route alors! cria le commandant comme s’il eût encore été à la tête des
            Enfants-Perdus. 

 Cinq ou six fédérés de bonne volonté entourèrent les prisonniers et le cortège,
            précédé par le paillasse orateur, prit le chemin du rez-de-chaussée. 

 Le comité se remit en permanence, selon l’invariable coutume de tous les comités
            révolutionnaires, et attendit une nouvelle occasion de rendre des arrêts. 

 Quand Roger et Podensac débouchèrent dans le jardin, ils y trouvèrent du changement. 

 La foule s’y était accrue dans une proportion énorme. 

 Des gens en blouse et à figure sinistre, des mégères en haillons et d’affreux gamins
            avaient envahi la place. 

 Ce hideux troupeau s’agitait autour des gardes nationaux. 

 Les hommes avaient des fusils, les femmes des bâtons, les enfants des pierres. 

 C’était l’armée du ruisseau. 

 L’apparition des prisonniers fut saluée par des hurlements horribles, et les deux amis
            comprirent que le plus grand péril était là. 

 Cependant, l’escorte essayait de se frayer un passage et Alcindor se préparait à
            haranguer le peuple, quand la fenêtre du premier étage s’ouvrit. 

 – Citoyens! cria la voix rauque de Taupier, laissez passer ces deux espions que le
            comité réserve pour en faire justice plus tard. 

 L’abominable bossu avait bien calculé la portée de cette proclamation ambiguë. 

 Il y eut dans la foule une explosion de rage. 

 – Non! non! à mort! tout de suite! 

 Ces cris sanguinaires furent poussés par cent voix, et la populace furieuse se rua sur
            les deux prisonniers. 

 Saint-Germain, qui est bien la plus jolie petite ville des environs de Paris, était
            devenue, pendant les jours néfastes de la Commune, le refuge préféré de ceux qui
            fuyaient la tyrannie des fédérés. 

 L’existence qu’on y menait n’était pas précisément gaie, car les péripéties de la
            terrible lutte engagée devant Paris avaient leur contrecoup dans le cœur des pauvres
            exilés. 

 Les uns avaient laissé à la merci des insurgés un fils, un frère, un parent, un ami. 

 D’autres avaient leurs plus chères affections dans l’armée de Versailles, qui se
            battait à peu près tous les jours. 

 Les plus favorisés étaient ceux qui ne tremblaient que pour leur fortune. 

 Aussi, comme on se pressait autour des affiches qui apportaient les nouvelles des
            succès de nos soldats! 

 On s’attroupait devant le mur latéral de l’église, qui avait le privilège de recevoir
            les communications manuscrites du gouvernement, et on échangeait des commentaires. 

 La terrasse était naturellement le rendez-vous des réfugiés et, par certaines soirées
            de printemps où l’air était tiède et la verdure toute fraîche, on se serait cru dans une
            ville d’eaux à la mode. 

 Des promeneurs élégants saluaient les dames assises en cercle, absolument comme aux
            Tuileries, et, par moments, les cavalcades qui passaient n’auraient pas déparé le bois
            de Boulogne, au temps où la guerre ne l’avait pas encore ravagé. 

 Un dimanche, vers le milieu de mai, après une journée brûlante, le beau monde se
            disputait les chaises devant le pavillon Henri IV et sur la pelouse qui borde le parc.
            Les lorgnettes étaient braquées sur l’horizon où s’élevait, de temps à autre, la fumée
            d’un coup de canon, et, dans les groupes, on se racontait les effets du tir de la
            formidable batterie de Montretout dont le fracas, la nuit précédente, avait fait
            trembler les murs du vieux château. 

 La foule ne dépassait guère le rond-point qui fait face à l’entrée de la forêt, et,
            au-delà de cette esplanade gazonnée, on ne rencontrait plus que de petits groupes
            accoudés mélancoliquement sur la balustrade de pierre. 

 C’était le coin des affligés, de ceux qui fuyaient le public insoucieux et bruyant
            rassemblé vers l’entrée de la terrasse. 

 Sur un banc rustique et sous la voûte verdoyante de la charmille, Renée de
            Saint-Senier était assise et regardait Paris. 

 Elle était vêtue de deuil et plus pâle encore que de coutume. 

 Un livre ouvert sur ses genoux témoignait qu’elle avait essayé de lire et que ses yeux
            s’étaient détournés du livre. 

 Son visage, autrefois si doux, avait pris une expression de fermeté froide, et le
            chagrin avait laissé sur ses traits si purs une profonde empreinte. 

 Debout, devant sa maîtresse, se tenait le fidèle Landreau. 

 Lui aussi, était bien changé. 

 Ses cheveux avaient blanchi, ses rides s’étaient creusées et ses larges épaules se
            voûtaient. 

 Il avait rasé sa barbe, et endossé à la place du harnais militaire, une livrée noire. 

 Le soldat avait repris son rôle de serviteur de la maison Saint-Senier, et on lisait
            dans ses yeux qu’il était prêt à défendre la jeune fille, comme il avait défendu le
            lieutenant Roger. 

 – Mademoiselle, dit-il timidement, les soirées sont fraîches et vous feriez peut-être
            bien de rentrer. 

 – Rien, encore rien! murmura Renée sans lui répondre. 

 – Hélas! non, mademoiselle, soupira Landreau. Je suis retourné tout à l’heure à la
            poste et je suis bien sûr que nous n’avions pas de lettre, car les employés commencent à
            me connaître. Dès qu’ils me voient au guichet, ils me font signe que le courrier n’a
            rien apporté. 

 – Deux mois! Il y a deux mois que j’attends, dit la jeune fille avec amertume. 

 – Mais, mademoiselle, il ne faut pas vous désoler ainsi; vous finiriez par tomber
            malade. 

 » Et puis, moi, je trouve que ça n’a rien d’étonnant que nous ne recevions pas de
            nouvelles; voilà trois jours que les courriers ne sortent plus de Paris. 

 Renée secoua tristement la tête et le pauvre Landreau n’osa pas insister. 

 Il sentait bien que des consolations banales seraient impuissantes à calmer la douleur
            de sa maîtresse. 

 – Ah! si vous vouliez, mademoiselle, reprit-il, j’irais là-bas, moi. 

 Et il montrait la masse sombre de Montmartre qui se profilait à l’horizon. 

 – Tu t’es assez exposé déjà, mon vieil ami, répondit la jeune fille qui avait gardé de
            son enfance l’habitude de tutoyer Landreau. 

 – Si ce n’était que ça, s’écria le brave garde-chasse, il y a longtemps que je serais
            parti sans vous le dire. Mais tant que nous serons dans ce maudit pays, tant que je ne
            vous saurai pas en sûreté au château de Saint-Senier, je n’oserai pas bouger. 

 » Car, enfin, si ces gueux de Parisiens venaient à pousser une pointe jusqu’ici, qui
            est-ce qui vous défendrait? 

 Renée eut un geste d’indifférence qui exprima clairement que la vie lui était à
            charge. 

 – Oh! mademoiselle, ne vous désespérez pas, murmura le vieux serviteur. 

 » Tenez, j’ai là quelque chose qui me dit que M. Roger est vivant et que vous le
            reverrez bientôt, car… 

 Une violente détonation lui coupa la parole. 

 Le Mont-Valérien et Montretout venaient de faire feu de toutes leurs batteries à la
            fois. 

 – Entendez-vous, mademoiselle, entendez-vous? s’écria Landreau. Pour sûr, ces
            bordées-là, c’est le commencement et la fin. 

 – Dieu le veuille! dit tout bas Renée. 

 – Ah! par exemple, une fois que la troupe sera entrée dans Paris, vous me permettrez
            bien d’y aller faire un tour. Alors, je n’aurai plus peur pour vous et je vous réponds
            que je retrouverai mon lieutenant. 

 – S’il vivait encore, Roger m’aurait écrit. Le soir même de son arrivée dans cette
            ville maudite, il n’a pas perdu une heure pour me l’annoncer, et le silence qui a suivi
            sa première, sa seule lettre, ne peut s’expliquer que par un malheur. 

 – Mais si ces brigands-là l’ont pris, enfermé, comme ils m’ont fait à moi qu’ils ont
            gardé plus d’un mois en prison… 

 » Non! mademoiselle, non, le bon Dieu ne peut pas permettre encore ce malheur-là. 

 – Ah! Dieu a cruellement frappé notre maison, dit la jeune fille d’une voix altérée:
            mon frère d’abord, ma seconde mère ensuite, et… 

 – Et c’est bien assez comme cela, mademoiselle, croyez-moi, nous n’avons plus
            longtemps à souffrir. 

 – Il semble qu’une fatalité poursuive tous ceux qui se sont attachés à nous; oui, tous
            jusqu’à cette pauvre enfant qui s’est dévouée pour sauver Roger, jusqu’à Régine qui a
            disparu? 

 – Ah! pour celle-là, mademoiselle, il ne faut pas s’en inquiéter; elle est fine et
            adroite autant qu’elle est bonne et, si elle a pris la clef des champs, ce n’est pas
            pour mal faire. J’ai dans l’idée que nous la verrons arriver un de ces jours. 

 » Et qui sait? elle nous apportera peut-être des nouvelles de mon lieutenant! 

 » Elle a bien su aller le chercher cet hiver au milieu des Prussiens! 

 Renée n’écoutait plus Landreau et semblait perdue dans ses tristes réflexions. 

 – Il y a un mystère dans la vie de cette jeune fille, murmura-t-elle après un assez
            long silence. 

 – Quant à ça, dit le vieux serviteur, je ne dis pas non. 

 » Cette jeunesse-là, bien sûr, n’est pas née dans une baraque de foire, et je crois
            que, si ce Pilevert voulait parler, il en dirait long sur son compte. 

 – Lui aussi est parti, murmura Renée. 

 – Ma foi, mademoiselle, ce n’est pas une perte. J’ai toujours pensé qu’il avait dû
            voler cette enfant à ses parents, quand elle était toute petite. 

 – J’ai eu quelquefois la même idée, et j’ai voulu questionner Régine, mais je n’ai pu
            obtenir qu’elle me confiât le secret de sa naissance… Peut-être l’ignorait-elle. 

 – Et moi, j’ai voulu faire causer le saltimbanque et je n’en ai rien tiré! Seulement,
            si jamais je le rattrape, il faudra bien qu’il s’explique. 

 Le jour baissait déjà et la flamme des coups de canon qui partaient des remparts
            commençait à devenir visible. 

 Renée se leva et traversa lentement la terrasse. 

 Et elle alla s’appuyer sur le parapet qui borde l’escarpement, et se mit à contempler
            le tableau grandiose et sombre de cet horizon sillonné d’éclairs que la guerre civile
            avait allumés. 

 Landreau respectait sa douleur et n’osait plus parler. 

 Il se tenait en arrière et regardait, lui aussi, ce Paris qui lui avait pris son
            maître. 

 Au fond, le vieux serviteur était plus inquiet qu’il ne voulait le laisser paraître,
            et, quand mademoiselle de Saint-Senier ne le voyait pas, il perdait son assurance. 

 Les tristes réflexions auxquelles il se livrait furent interrompues par le bruit de
            roues d’une voiture et des grelots d’un cheval qui arrivait au grand trot. 

 Renée ne s’occupait guère de ce qui se passait sur la terrasse. Son attention était
            concentrée tout entière sur l’horizon de Paris. 

 Landreau fut donc seul à se retourner au bruit du véhicule qui roulait dans une des
            allées latérales de la forêt, et qui ne tarda pas à déboucher sur l’esplanade. 

 C’était une carriole de paysan, couverte d’une bâche, montée sur deux roues et attelée
            d’un assez maigre cheval. 

 Un individu, assis sur la banquette de devant, fouaillait la pauvre bête qui venait de
            prendre cette allure accélérée que les rosses fourbues réservent pour le dernier
            kilomètre avant d’arriver à l’écurie. 

 Le spectacle d’une voiture mal suspendue n’avait rien de particulièrement intéressant
            et Landreau n’y aurait pas fait beaucoup d’attention. Mais arrivée à la hauteur de
            l’endroit où se tenait le garde-chasse, la carriole s’arrêta et le conducteur allongeant
            la tête en dehors, se mit à l’interpeller en ces termes: 

 – Hé! là-bas! par où est-ce qu’il faut passer pour aller loger au Grand Vainqueur? 

 La voix rauque qui parlait ainsi frappa Landreau bien plus que la question elle-même. 

 Il lui avait semblé vaguement avoir déjà entendu ce ton brusque et ces sons enroués. 

 Pour éclaircir ses doutes, il s’approcha et se trouva nez à nez avec le conducteur qui
            se baissait au même instant. 

 – Comment, c’est vous! 

 – Tiens! le vieux moblot! 

 Ces deux exclamations partirent en même temps. 

 Pilevert et Landreau s’étaient reconnus. 

 – Et d’où venez-vous comme ça? demanda le vieux serviteur. 

 – De Poissy et… de plus loin, dit le saltimbanque; et ça se trouve joliment bien que
            je vous rencontre ici; je cherchais après vous. 

 – Après moi? répéta Landreau assez surpris, car il n’avait pas eu le temps de former
            avec l’hercule des relations bien intimes. 

 – C’est-à-dire, c’est la demoiselle que je cherche; votre dame, quoi! 

 – Pas si haut, dit le garde-chasse; elle est là et il ne faut pas lui faire de
            surprise, avec le chagrin qu’elle a. 

 – Comment! c’est elle que voilà là-bas? reprit Pilevert en baissant la voix. 

 – Oui, et je vais la prévenir tout doucement. 

 – C’est pas la peine; tenez seulement la bride de Cocotte une minute. 

 Landreau se conforma à ce désir, assez superflu du reste, car le cheval ne paraissait
            avoir aucune envie de s’emporter, et l’hercule sauta à terre. 

 Renée, pendant ce dialogue, n’avait pas bougé, et toujours accoudée sur la balustrade,
            elle restait absorbée dans sa triste rêverie. 

 Pilevert s’approcha d’un pas compassé et lissa galamment d’un revers de main sa barbe
            et ses cheveux. 

 Il avait mis le chapeau à la main et toussait pour se donner une contenance. 

 Mademoiselle de Saint-Senier se retourna et le regarda avec étonnement. 

 – Madame ne me remet pas, articula l’hercule; quand je dis madame, c’est mademoiselle… 

 Renée ne le reconnaissait pas et il y avait à cela deux raisons. D’abord elle ne
            l’avait vu que fort peu de temps après la scène de la maison de santé, et, de plus,
            Pilevert avait modifié son costume. 

 Il avait presque l’air d’un propriétaire campagnard avec son chapeau à larges bords,
            sa longue redingote marron et son pantalon de nankin. 

 – Vous savez bien, reprit-il; c’est moi qui suis venu là-haut… à Montmartre… avec
            votre cousin… le jour où nous vous avons délivrée… 

 La figure de Renée s’éclaira. 

 – Je vous reconnais parfaitement, monsieur, dit-elle en lui tendant la main, et je
            n’ai pas oublié le service que vous m’avez rendu. 

 – Oh! pour ça, ce n’est pas la peine d’en parler. Et M. Roger, comment va-t-il?
            demanda l’hercule. 

 La jeune fille pâlit et s’appuya à la balustrade pour ne pas tomber. 

 Pilevert venait de raviver, sans le vouloir, une plaie encore saignante. 

 – Mon cousin est parti pour Paris après que vous nous avez quitté, dit-elle avec
            effort, et… je ne l’ai plus revu. 

 – Mille trompettes! s’écria l’hercule, serait-il encore tombé dans les pattes de ces
            gredins du « Serpenteau? ». Alors leur compte sera bon et je me charge de les faire
            fusiller tous, car les troupes de Versailles viennent d’entrer dans Paris, et… 

 – Dites-vous vrai? demanda Renée avec émotion. 

 – Ma foi! c’est un homme que j’ai rencontré en forêt qui m’a conté ça et il avait bien
            la mine d’un communeux qui se sauve. 

 Mademoiselle de Saint-Senier semblait être dans un état d’agitation indicible. 

 – Et ma petite Régine, est-ce que vous l’avez laissée à la maison? demanda timidement
            le saltimbanque. 

 – Régine est partie aussi, murmura Renée. 

 – Partie! s’écria Pilevert! partie sans m’écrire où elle allait. Ah! ma foi, c’est
            trop fort, et je vas tout vous dire. 

 Renée le regarda avec étonnement. 

 Son esprit était absorbé tout entier par la nouvelle que Pilevert venait de lui donner
            de l’entrée des troupes dans Paris, et elle accordait une médiocre attention à un propos
            qui, dans tout autre moment, l’aurait vivement intéressée. 

 Le nom de Régine, prononcé par l’hercule, l’avait beaucoup moins frappée que celui de
            Roger. 

 – Que me disiez-vous, demanda-t-elle sans chercher à dissimuler son émotion, que me
            disiez-vous de ces ennemis de M. de Saint-Senier? 

 » Les croyez-vous donc capables de… 

 – Je les crois capables de tout, répondit brusquement Pilevert, même de tuer ma pauvre
            Régine; et j’ai bien peur qu’elle ne soit allée se fourrer dans les affaires de votre
            cousin. 

 Le ton avec lequel cette phrase avait été dite blessa la jeune fille. 

 – Qui vous fait croire cela, demanda-t-elle d’un air qui rappela immédiatement
            l’hercule au sentiment des convenances. 

 – Mon Dieu! mademoiselle, dit-il, ce n’est pas pour vous offenser, mais je suis fâché
            tout de même que vous ayez laissé partir l’enfant. 

 – Je déplore son départ autant que vous, mais il n’a pas dépendu de moi de la retenir.
            Elle a quitté le château, un soir, sans me prévenir; j’ai fait faire des recherches dans
            tout le pays, et personne n’a pu me donner de ses nouvelles. 

 – Pardon, excuse, mademoiselle; mais c’était-il avant ou après que votre cousin parte
            pour Paris? 

 – L’avant-veille du jour où il a quitté Saint-Senier. 

 – C’est bien ça, dit Pilevert entre ses dents. 

 – Expliquez-vous, je vous prie, commanda la jeune fille. 

 – Eh! mille trompettes! c’est bien simple, elle en tient pour lui, voilà tout. 

 Renée se sentit frappée au cœur par cette révélation brutale. 

 Elle avait déjà eu quelquefois la pensée que les actions de Régine étaient inspirées
            par un sentiment plus tendre que le simple dévouement; mais elle avait toujours écarté
            ce soupçon. 

 Il lui répugnait trop de voir une rivale dans la courageuse compagne qui avait sauvé
            Roger, et le mot de ce grossier saltimbanque l’offensait comme une injure. 

 Mais en même temps ses défiances de femme qui aime s’éveillaient malgré elle. 

 – Je veux savoir l’histoire de cette jeune fille, dit-elle d’une voix émue. 

 – Et moi je ne demande pas mieux que de vous raconter tout ce que je sais. 

 » Ça serait même déjà fait si vous ne m’aviez pas interrompu tout à l’heure pour me
            parler de ces gueux du « Serpenteau ». 

 – Je vous écoute maintenant. 

 – C’est que ça pourra être bien long, et Cocotte n’a pas encore mangé l’avoine. 

 – Parlez, vous dis-je! s’écria Renée avec une fermeté qui coupa court aux objections
            de Pilevert. 

 – Après tout, je peux abréger, murmura l’hercule. 

 » Faut donc vous dire, mademoiselle, que dans mon métier j’ai couru un peu partout. 

 » Il y a de ça quinze mois à peu près, je revenais de Californie où j’avais ramassé
            tout juste de quoi m’acheter une carriole et un cheval, et je faisais les foires dans le
            Midi avec ce grand imbécile d’Alcindor que j’avais ramassé sur le pavé de Toulouse. 

 Renée avait bien de la peine à dissimuler son impatience et Pilevert, qui s’en
            aperçut, quitta les préambules pour arriver à la partie intéressante de sa narration. 

 – V’là donc qu’un jour ou plutôt qu’un soir, sur la route de Bazas à Bordeaux, en
            pleine lande, je vois une fille qui était assise sur le bord d’un fossé et qui pleurait. 

 » Je descends, je lui demande ce qu’elle a; pas de réponse, seulement elle me fait
            signe qu’elle est muette. 

 » Je lui montre ma carriole, comme pour lui dire que je voulais l’emmener. 

 » Elle monte sans se faire prier, et nous roulons. 

 » Là-dessus, elle tire de sa poche une ardoise et elle se met à écrire un tas de
            belles choses; comme quoi elle était seule au monde, qu’elle savait dire la bonne
            aventure, et que, si je voulais, elle travaillerait dans la baraque pour le public, à
            condition que je la nourrirais et que je ne lui ferais jamais de questions sur ses
            parents. 

 – C’est étrange, murmura Renée. 

 – Ça me paraissait un peu drôle, mais j’avais justement besoin d’une femme pour varier
            les exercices et la petite m’allait très bien. 

 » C’est pour vous dire que je l’engageai et que je ne fis pas une mauvaise affaire.
            Trois jours après qu’elle avait commencé à faire ses tours de cartes et à lire dans la
            main des badauds, la recette avait déjà doublé. 

 » Et gentille! et sage! et une éducation! fallait voir! 

 – Mais sa famille? demanda vivement Renée. 

 – Pas moyen de lui en faire dire un mot. 

 » Quand je lui écrivais quelque chose comme ça sur son ardoise, elle me prenait le
            crayon des mains et elle savait bien me menacer de partir et de me planter là. 

 – Quoi! pendant un an vous avez voyagé avec cette jeune fille et vous n’avez rien pu
            découvrir sur son passé, s’écria mademoiselle de Saint-Senier. Vous ne savez ni qui elle
            est, ni d’où elle vient! 

 – Je crois que je m’en doute depuis hier, répondit Pilevert d’un air mystérieux. 

 – Expliquez-vous plus clairement, dit Renée d’un ton assez sec. 

 Pilevert ne se pressa point de répondre; on aurait dit qu’il regrettait d’en avoir
            tant dit. 

 – Mon Dieu! mademoiselle, reprit-il avec une certaine hésitation, quand je dis que je
            me doute de l’histoire de Régine, ça ne veut pas dire que je suis sûr de la savoir. 

 – Mais enfin, quelles raisons avez-vous de parler ainsi? 

 – Des raisons écrites, mademoiselle. 

 – Je ne comprends pas. 

 – C’est que j’ai trouvé des papiers où il est question d’elle. 

 – Des papiers! 

 – Oui, et même que j’aurais mieux aimé trouver autre chose. 

 L’étonnement de Renée était à son comble. 

 Elle en arrivait à se demander si le saltimbanque n’avait pas perdu la tête, car ses
            propos incohérents ne lui apprenaient rien de précis sur un sujet qui l’intéressait
            beaucoup, depuis que Pilevert avait fait allusion à la passion de Régine pour Roger de
            Saint-Senier. 

 De plus, elle éprouvait une certaine répugnance à prolonger une conversation aussi
            intime dans un lieu banal. 

 Les regards que lui lançait le fidèle Landreau semblaient exprimer le même sentiment. 

 Esclave de sa consigne, même en dehors du service, le garde-chasse n’avait pas quitté
            sa faction auprès de Cocotte; mais il toussait d’une façon significative. 

 La nuit tombait et les promeneurs désertaient la terrasse. 

 Deux ou trois gardes, vêtus de la capote longue et coiffés du képi à bande blanche,
            circulaient en observant du coin de l’œil cette carriole arrêtée au milieu du chemin. 

 En ces jours critiques, tout ce qui était insolite était suspect, et un homme de la
            tournure de Pilevert devait forcément attirer l’attention en causant avec mademoiselle
            de Saint-Senier. 

 En effet, quelque simple que fût la toilette de Renée, personne ne pouvait se
            méprendre sur sa véritable condition sociale. 

 – Monsieur, dit-elle avec un air de dignité qui fit rentrer l’hercule en lui-même, si
            vous avez des communications à me faire, je les recevrai chez moi, ce soir, rue de
            Noailles, 97. 

 Pilevert, interloqué, recula de deux pas, exécuta la glissade qui constitue le salut
            traditionnel des saltimbanques, et murmura cette phrase embarrassée: 

 – Ma foi! je ne demande pas mieux, parce que, voyez-vous, Cocotte… elle ne vaut pas
            Bradamante, mais c’est une bonne bête tout de même, et quand je l’aurai vue manger son
            avoine au Grand-Vainqueur , je serai plus à mon aise pour vous conter mon histoire. 

 Le nom de l’auberge arriva aux oreilles de Landreau qui s’empressa de prendre la
            parole. 

 – Faites le tour en dehors de la grille du parc, cria-t-il à l’hercule, et puis vous
            prendrez la rue de Pontoise, jusqu’à la place de l’Église, et, une fois là, tout le
            monde vous indiquera le chemin. 

 – Merci, mon vieux moblot , dit Pilevert en grimpant dans sa carriole, avant une heure
            d’ici, je serai chez vous. 

 Il sangla un vigoureux coup de fouet à sa jument qui prit un trot allongé, et
            l’équipage disparut sous les arbres. 

 Landreau se rapprocha de sa maîtresse et fut frappé de l’expression de son visage. 

 L’air de tristesse qui le voilait avait fait place à une animation singulière. 

 – Rentrons, dit-elle vivement. 

 Le garde-chasse avait assez de tact pour comprendre que toute réflexion serait
            intempestive et toute question indiscrète. 

 Il se contenta de suivre silencieusement Renée qui s’acheminait à travers les
            quinconces. 

 La rue de Noailles touchait presque le parc, et ils arrivèrent en quelques minutes
            devant le pavillon que mademoiselle de Saint-Senier y avait loué. 

 C’était une de ces coquettes constructions modernes que les architectes bâtissent aux
            environs de Paris pour les villégiatures d’été. 

 Deux étages, un jardin anglais en miniature avec une serre dans le fond et des communs
            qui s’accédaient par une rue déserte, constituaient l’ensemble assez réduit de
            l’habitation. 

 Quand Renée avait pris le parti de quitter le château de Saint-Senier pour se
            rapprocher de Paris, elle n’avait emmené avec elle que son vieux serviteur Landreau et
            une seule femme de chambre. 

 À peine rentrée de la promenade, qui avait fini d’une façon si inattendue, la jeune
            fille s’établit dans la serre où elle avait pris l’habitude de finir ses soirées. 

 Landreau reçut l’ordre d’introduire Pilevert aussitôt qu’il se présenterait et
            l’hercule eut le bon goût de ne pas se faire attendre. 

 L’heure qu’il devait consacrer à sa réfection et à celle de Cocotte n’était pas encore
            écoulée, qu’il sonnait à la porte de la maison de la rue de Noailles. 

 Il fit son entrée dans la serre d’un air mystérieux qui s’accordait à merveille avec
            le carrick à trois collets dont il était affublé. 

 Ce vêtement couleur de muraille semblait cacher un objet que le saltimbanque serrait
            précieusement sous son bras. 

 Après force salutations, maître Antoine ouvrit son manteau et déposa sur la table à
            ouvrage de mademoiselle de Saint-Senier un coffret de forme allongée. 

 – L’histoire de Régine est là dedans, dit-il sans autre préambule. 

 Renée regardait avec stupéfaction la singulière pièce de conviction que Pilevert lui
            apportait. 

 C’était une boîte en bois des îles, ornée de coins en acier ouvragé. 

 Elle avait beaucoup perdu de sa solidité, soit par l’injure du temps, soit par
            l’action prolongée de l’humidité. 

 Les fermoirs se rouillaient et les ais semblaient à moitié pourris. 

 Quant à la serrure, elle avait évidemment été forcée, car Pilevert n’eut qu’à soulever
            le couvercle pour ouvrir le coffret. 

 – Voyez et lisez, mademoiselle, dit l’hercule d’un air important. 

 En toute autre circonstance, mademoiselle de Saint-Senier aurait certainement fait des
            questions avant de se livrer à l’examen du contenu de la cassette. 

 L’émotion qui s’était emparée d’elle l’empêcha d’hésiter. 

 Elle se pencha sur le coffret ouvert, et sa main tremblante en retira d’abord un
            portrait. 

 C’était une miniature entourée d’un cadre ovale. 

 – Elle! s’écria Renée. 

 – Tiens! vous l’avez reconnue tout de suite, s’écria naïvement Pilevert: moi, je ne
            m’en serais pas douté avant d’avoir lu les papiers. 

 En effet, le portrait était celui d’une petite fille de huit à dix ans, et il fallait
            avoir étudié la figure de Régine pour retrouver ses traits dans cette image enfantine.
            Et cependant, en y regardant avec attention, le doute n’était pas possible. 

 Les yeux surtout avaient une expression à laquelle on ne pouvait pas se tromper. 

 Mademoiselle de Saint-Senier était restée immobile et muette. On aurait dit qu’elle
            craignait d’aller plus avant dans la découverte de ce mystère. 

 – Lisez! lisez! vous allez en voir de drôles! dit l’hercule, en montrant la couche de
            parchemins qui garnissait le fond de la cassette. 

 Renée en prit un et le déplia d’une main tremblante. 

 C’était une lettre écrite sur un papier grossier et jauni par le temps. 

 « Régine, ma fille chérie! » lut la fiancée de Roger, d’une voix émue. 

 – Hein, quand je vous disais qu’il était question là-dedans de ma petite muette,
            grommela Pilevert. 

 « Tu es encore une enfant, continua Renée, mais je suis sûr que tu n’as pas oublié ton
            père. 

 « Le jour où je t’ai serrée contre mon cœur sur le quai de Bordeaux, avant de monter
            sur ce grand navire qui allait m’emmener au Mexique, je ne savais pas que je ne devais
            pas te revoir. 

 « Dieu en a décidé autrement. 

 « Je suis entre les mains des ennemis de la France; ils m’ont condamné à mort, et,
            demain matin, je tomberai sous leurs balles en te donnant ma dernière pensée. 

 « Ta pauvre mère est morte en te mettant au monde, et tu vas être seule dans la vie.
            Il faut donc que je te parle comme si tu avais déjà la raison d’une jeune fille. 

 « Les dames auxquelles je t’ai confiée avant mon départ ont reçu le prix de ton
            éducation pour trois ans. J’espère qu’elles voudront bien se charger de te placer comme
            institutrice dans une famille honorable, si elle ne peuvent pas te garder dans leur
            pensionnat. 

 « J’avais rêvé pour toi un autre sort, mais la fatalité qui poursuit notre famille
            n’était pas encore épuisée. 

 « Ton aïeul est mort victime de la guerre civile qui désolait notre pauvre pays,
            quelques années avant ta naissance. 

 « J’avais un frère et j’espérais qu’il m’aiderait à relever la fortune de notre
            maison. 

 « Les passions politiques on fait de lui mon plus cruel ennemi, et si jamais ce
            malheureux Charles – il se nomme Charles – osait se prévaloir de ses droits, repousse
            avec horreur la tutelle de l’homme qui a déshonoré notre nom. 

 « Il me reste encore une espérance pour ton avenir, et cette espérance est contenue
            tout entière dans le papier que je t’adresse sous la même enveloppe que cette lettre. 

 « C’est le testament d’Edmond du Luot, mon meilleur ami, qui, en s’embarquant pour la
            Californie, a voulu te laisser sa fortune. 

 « Edmond jouait avec toi quand tu étais encore tout enfant, et tu te souviens
            peut-être encore de ses grandes moustaches que tu tirais si fort. 

 « Pardon, ma fille bien-aimée, de te parler de ces choses, quand il me reste si peu de
            temps pour te dire que ton père te chérissait et que sa dernière pensée sera pour toi. 

 « Adieu! Régine! adieu! j’ai le cœur brisé et je n’ai plus que la force de te dire:
            Souviens-toi toujours que tu es la fille de 

 « GEORGES DE NOIRVAL » 

 Mademoiselle de Saint-Senier laissa tomber la lettre sans avoir la force de prononcer
            une parole. 

 Ses yeux étaient pleins de larmes, et ses lèvres tremblaient. 

 – Allez! allez! il y a encore des paperasses dans le fond, dit l’hercule. 

 Renée hésita un instant, mais l’intérêt qui la poussait à pénétrer ce mystère était
            trop puissant pour qu’elle s’arrêtât. 

 Elle ouvrit et parcourut successivement un acte de naissance, au nom de
            Régine-Louise-Gabrielle de Noirval, et le testament parfaitement régulier du comte du
            Luot, qui l’instituait sa légataire universelle. 

 Mademoiselle de Saint-Senier entrevoyait quelques noire trame ourdie pour dépouiller
            une orpheline, mais elle ne pouvait rattacher cette triste histoire aux événements qui
            l’accablaient depuis près d’une année. 

 Tous les noms qu’elle venait de lire lui étaient inconnus. 

 – Noirval! répétait Renée toute pensive, je n’ai jamais rencontré personne qui
            s’appelât ainsi. 

 – Ni moi non plus, grommela Pilevert; mais je trouve que de Noirval ressemble
            diablement à Valnoir. 

 Le surlendemain de cette soirée du dimanche, que Renée de Saint-Senier avait passée au
            milieu de tant d’émotions diverses, les buttes de Montmartre étaient le théâtre de
            scènes bien autrement dramatiques. 

 La montagne où l’insurrection avait pris naissance était devenue sa dernière
            forteresse. 

 Il était onze heures du matin, et depuis l’aube, nos soldats, les braves soldats de la
            bonne cause, marchaient pour cerner le repaire des fédérés, enlevant une à une les
            formidables barricades qui hérissaient les approches de Montmartre. 

 La fusillade pétillait sur le boulevard extérieur et le craquement sinistre des
            mitrailleuses accompagnait comme une basse continue de crépitement grêle des balles sur
            les façades labourées. 

 L’engagement était surtout très vif à la place Blanche et à la place Pigalle, mais les
            défenseurs impies de l’odieuse Commune tenaient encore derrière leurs murailles de
            pavés. 

 L’infâme drapeau rouge flottait toujours sur la maison de santé du docteur Molinchard,
            où les insurgés avaient établi leur quartier général. 

 La place était merveilleusement choisie pour résister. 

 Protégée par les escarpements qui de tous les côtés coupent brusquement la colline,
            entourée d’une nombreuse artillerie qui lançait au hasard ses bombes stupides sur nos
            monuments et nos musées, la villa des Buttes semblait inexpugnable. 

 Depuis le 18 mars, elle avait du reste complètement changé d’aspect. 

 Les malades et les blessés l’avaient évacuée; l’infirmerie était devenue une caserne,
            et la grande cour servait d’arsenal pour les munitions. 

 Quant au docteur Molinchard, qui avait endossé le harnais de chirurgien fédéré, il
            consacrait ses jours aux amputations et ses nuits à la surveillance de ses prisonniers. 

 Car il avait des prisonniers, et il était même plus occupé comme geôlier que comme
            praticien. 

 La mère Ponisse avait repris tout naturellement ses fonctions de cantinière, et les
            fédérés buvaient si sec qu’elle était en voie de faire fortune. 

 Ce jour-là, l’horrible mégère et son ancien patron avaient peine à suffire aux
            nécessités de leur emploi respectif, tant les ivrognes et les blessés affluaient au haut
            des Buttes. 

 Aussi s’occupaient-ils fort peu de ce qui se passait à l’intérieur de la villa, dont
            ils avaient soigneusement fermé toutes les portes. 

 Dans le coin le plus reculé de cette geôle improvisée, au milieu du triste jardin où
            Renée avait tant souffert autrefois, Roger de Saint-Senier et Podensac se tenaient
            debout et prêtaient l’oreille à la canonnade. 

 – On dirait que le feu se ralentit, murmurait l’ex-commandant des Enfants-Perdus. 

 – Mauvais signe! dit Roger en secouant tristement la tête. 

 – Ça dépend! riposta vivement Podensac; vous savez bien qu’on ne tire plus quand on
            attaque à la baïonnette. 

 – Alors, nous entendrions sonner la charge. 

 – Pas sûr; le vent ne porte pas de notre côté. 

 – Tenez! un feu de peloton du côté de La Chapelle! 

 – C’est étrange! Est-ce que la troupe s’éloignerait? 

 – Je croirais plutôt qu’ils font un mouvement tournant, dit le commandant qui ne
            manquait pas de prétentions en stratégie; et même, si les lignards étaient malins, ils
            passeraient par le chemin de ronde pour prendre Montmartre à revers. 

 – Mais le jour où on nous a amené ici, il m’a semblé que le versant du Nord était armé
            de canons comme celui qui regarde Paris. 

 – Tonnerre! s’écria Podensac, que le souvenir de son arrestation mettait toujours hors
            de lui, dire que sans l’animal de paillasse qui s’est chargé de nous conduire chez cette
            canaille de Molinchard, on nous aurait enfermés à la prison du Cherche-Midi, et que nous
            serions en liberté maintenant. 

 – Je crois plutôt que sans lui nous aurions été fusillés, murmura Saint-Senier. 

 – Et qui nous dit que nous ne le serons pas, grommela le commandant; si jamais je les
            tiens, lui et son carabin, leur compte sera bon, ajouta-t-il en menaçant du poing
            Alcindor absent. 

 – Je suis prêt à mourir, dit tout bas Roger; mais je voudrais avoir une arme pour
            tomber en me défendant. 

 – Et moi donc! mais rien! rien! pas seulement une pierre ou un bâton. 

 – Écoutez! souffla le fiancé de Renée en serrant le bras de son ami. 

 Cette fois, il n’y avait plus à s’y tromper. La fanfare précipitée des clairons
            résonnait dans le lointain et la fusillade recommençait avec une violence inouïe. 

 – C’est l’assaut! ils enlèvent les Buttes au pas de course! 

 – Vive la ligne! 

 Un bruit beaucoup plus rapproché étouffa les élans de leur joie. 

 Des cris confus et des pas pressés retentissaient dans l’enceinte de la prison. 

 – On vient nous délivrer! s’écria Roger. 

 – Ou nous assassiner, murmura Podensac. 

 Les deux amis avaient marché ensemble vers la porte du salon, et tous deux, pâles mais
            résolus, se préparaient à accepter courageusement leur sort. 

 Que le bruit qu’ils entendaient leur annonçât la mort ou la délivrance, ils étaient
            décidés à faire bonne contenance. 

 Ce fut la figure blême de Molinchard qui apparut la première sur le seuil du jardin. 

 Derrière lui, se pressaient cinq ou six insurgés, les cheveux en désordre, le visage
            noir de poudre et les vêtements en lambeaux. 

 Ils avaient leurs fusils à la main et vociféraient sur tous les tons, sans qu’il fût
            possible de distinguer autre chose que des jurons épouvantables. 

 – Que voulez-vous? demanda Podensac en serrant les poings. 

 – Venez, citoyens, venez vite! répondit Molinchard d’une voix étranglée par l’émotion. 

 – Où prétendez-vous nous mener? interrogea Saint-Senier dont les yeux étincelants
            foudroyaient le malheureux docteur. 

 – Allons! pas tant de manières et en route! cria la troupe déguenillée. 

 – On ne veut pas vous faire de mal, se hâta d’ajouter Molinchard; mais venez, je vous
            en supplie, il n’y a pas une minute à perdre. 

 Les prisonniers se consultèrent du regard, et chacun d’eux lut dans les yeux de
            l’autre la décision d’aller au devant du danger. 

 – Marchons, dit Podensac en écartant d’un revers de main le tremblant chirurgien. 

 Roger se plaça à côté de lui, et le groupe dont ils tenaient la tête s’engagea dans le
            long corridor qui faisait communiquer le pavillon avec le bâtiment principal. 

 Ce couloir débouchait sous la voûte où s’ouvrait la grille de la villa. 

 L’apparition des deux amis fut saluée au dehors par une immense acclamation. 

 – Avancez, citoyens, avancez, dit le docteur qui les suivait. 

 Ils franchirent l’entrée de la maison en se tenant par le bras. 

 Un étrange spectacle les attendait devant le perron sur lequel ils venaient de mettre
            le pied. 

 Une centaine de fédérés en armes remplissaient l’étroite esplanade qui s’étendait
            autour des hautes murailles de la maison de santé. 

 Dans un coin gisaient quelques blessés auxquels leurs camarades ne paraissaient faire
            aucune attention. 

 Au milieu de la foule, un homme couvert de galons et de panaches se tenait gauchement
            en selle sur un grand cheval gris. 

 Au premier rang, deux hommes à mine farouche gesticulaient avec animation. 

 L’un portait une loque au bout d’une perche, l’autre brandissait un long sabre de
            cavalerie. 

 Ces drôles étaient à la fois les meneurs et les orateurs de la bande, car à peine les
            prisonniers avaient-ils paru que l’homme au drapeau prenait la parole en ces termes: 

 – Vous, les artistes , tâchez de me répondre sans broncher. Les Versaillais montent
            par la rue Lepic, et nous n’avons pas le temps de blaguer. 

 Ce discours choisi s’adressait aux deux amis et fut suivi immédiatement de cette
            question: 

 – Vous avez servi? 

 – J’ai commandé les Enfants-Perdus de la rue Maubuée, répondit Podensac sans hésiter,
            et mon camarade a été lieutenant dans la mobile, 3 e bataillon de… 

 – Ça m’est égal, interrompit l’orateur, du moment que vous avez été officiers, c’est
            tout ce qu’il nous faut. 

 » Vous devez savoir commander? 

 – Oui, à des soldats français, répondit fièrement Roger qui commençait à comprendre. 

 – C’est bon! Aujourd’hui, tu commanderas à des lascars de la Commune. 

 – Jamais! s’écrièrent à la fois les prisonniers. 

 – Nous sommes encore ici dix douzaines de lapins solides, mais nous ne connaissons
            rien à l’ estratégie , comme dit cet imbécile qui est là à cheval, et il nous faut des
            vrais troupiers pour organiser la défense du plateau. 

 – Cherchez-en, dit Podensac avec calme. 

 – C’est à prendre ou à laisser, reprit le sacripant. Si vous ne voulez pas marcher
            avec nous, je vous fais coller au mur et votre affaire ne sera pas longue. 

 – Acceptez, citoyens, acceptez! cria du haut de sa monture l’homme empanaché, la
            défense est très facile, et au besoin, je vous aiderai de mes conseils. 

 – Encore cet imbécile d’Alcindor, murmura le commandant qui venait de reconnaître sous
            son brillant costume l’ancien pitre de maître Antoine Pilevert. 

 Roger fit un pas en avant et regardant en face l’orateur des fédérés: 

 – Vous pouvez nous tuer, dit-il d’une voix ferme, vous ne ferez pas de nous des
            traîtres. 

 Podensac n’ajouta pas un mot à ce refus héroïque, mais il prit la main de son ami et
            la serra. 

 – Ah! c’est comme ça! hurla l’insurgé en agitant son sabre; alors, vous allez la
            danser, et quand les ruraux arriveront ici, ils ne trouveront que vos carcasses avec
            douze balles dedans. 

 Les deux amis se regardèrent et Roger passa son bras sous celui de Podensac. 

 – Nous sommes prêts, dit-il en s’avançant sur le perron; où faut-il se placer pour
            mourir? 

 On était peu habitué dans les bataillons fédérés à rencontrer le stoïcisme politique
            ou même militaire, et la courageuse réponse de Saint-Senier impressionna quelque peu les
            assistants. 

 – C’est un bon zig tout de même, dit tout bas l’homme au grand sabre. 

 Son camarade, qui tenait le drapeau, paraissait assez décontenancé. 

 Évidemment, tous deux auraient préféré le concours volontaire ou non des deux
            officiers à la nécessité de les fusiller. 

 Alcindor partageait pleinement leur avis et il crut de sa dignité de faire une
            dernière tentative. 

 Poussant son cheval à travers la foule, il arriva tout près du perron: 

 – Citoyens, dit-il de sa voix traînante, je ne veux pas vous influencer, mais je peux
            bien vous rappeler que dans la mémorable journée du 18 mars, je vous ai sauvé la vie. 

 » Sans mon intervention, il y a deux mois que vous seriez tombés sous les balles du
            peuple qui, par ma voix, réclame aujourd’hui votre appui. 

 Ce discours insinuant s’adressait spécialement à Podensac et le commandant l’écouta
            avec beaucoup d’attention. 

 Il hésita un instant à répondre; puis, poussant le coude de Roger en guise
            d’avertissement, il fit craquer ses doigts comme pour dire aux insurgés: 

 – Après tout, je m’en moque. 

 Et s’avançant jusqu’au bord des marches, il s’écria: 

 – J’en suis! 

 – À la bonne heure, murmura l’orateur de la troupe. 

 – Vive le commandant! crièrent les même individus qui une minute auparavant, voulaient
            le massacrer. 

 – J’en suis, à une condition, dit Podensac. 

 – Laquelle? demandèrent en chœur les fédérés. 

 – C’est que mon camarade sera libre de s’en aller. 

 Cette seconde proposition fut beaucoup moins bien accueillie que la première. 

 – Non! non! il irait nous vendre aux Versaillais, cria la majorité des assistants. 

 Quelques voix dissidentes demandèrent bien qu’on acceptât la transaction, mais elles
            se perdirent dans le bruit. 

 Roger avait pâli en entendant Podensac offrir de se sacrifier généreusement pour lui. 

 Il était partagé entre le désir bien naturel d’échapper à une mort certaine et le
            remords de devoir la vie à un compromis de cette nature. 

 L’homme au sabre se chargea de trancher la question. 

 – On ne laissera pas filer l’officier, dit-il d’un ton bref; mais on ne lui fera pas
            de mal et il aura le droit de fumer sa pipe tranquillement pendant que nous nous ferons
            casser les reins. 

 » Une fois, deux fois, ça vous va-t-il? 

 – Ça me va, se hâta de répondre le commandant. 

 Il ne voulait pas laisser à Saint-Senier le temps de la réflexion. 

 – Allons, vous autres! cria l’orateur, deux hommes de bonne volonté pour garder l’
            aristo . 

 Dix insurgés se présentèrent aussitôt pour remplir cette mission peu dangereuse, et
            celui qui venait de les convoquer n’eut que l’embarras du choix. 

 Pendant que ce mouvement s’exécutait, Podensac avait trouvé moyen de dire à l’oreille
            de Saint-Senier: 

 – Laissez-vous faire, je me charge de nous tirer de là tous les deux. 

 Roger resta muet et immobile. 

 – Et maintenant, mes lascars, reprit l’ancien chef des Enfants-Perdus, si vous voulez
            que je commande, commencez par m’obéir militairement. 

 – Oui! oui! 

 – Les destinées du peuple sont entre vos mains, s’écria du haut de son cheval le
            solennel Alcindor. 

 – Connu, dit Podensac; mais, en attendant que je sauve le peuple, menez mon camarade
            là-bas au pied de ce petit mur, et prenez la faction à côté de lui. 

 » Vous voyez, tas de braillards, que je joue franc jeu, ajouta-t-il en promenant sur
            la foule un regard assuré. 

 Il avait assez longtemps conduit les citoyens de la rue Maubuée pour savoir comment il
            faut parler aux masses, et son succès fut complet. 

 Les gardiens de Saint-Senier se mirent immédiatement en devoir de le conduire à la
            place indiquée, pendant que le commandant s’abouchait gravement avec les deux meneurs de
            la bande pour leur donner ses instructions stratégiques. 

 Le théâtre de cette scène était un terrain en pente qui s’étendait devant la porte de
            la villa des Buttes. 

 Le sol de ce plateau étroit allait en s’abaissant vers le nord, et, à une centaine de
            pas du perron, l’esplanade était coupée brusquement par un saut-de-loup, et protégée par
            une sorte de banquette en pierres. 

 Roger fut adossé à ce rempart qu’il dépassait de toute la tête. 

 Les vastes bâtiments de la maison de santé masquaient les approches du côté de Paris. 

 Un chemin fort mal entretenu longeait la façade et conduisait à droite aux batteries
            du Moulin de la Galette, à gauche aux retranchements de la tour de Solferino. 

 – Mes enfants, cria Podensac après une courte conférence avec ses nouveaux
            lieutenants, c’est par là qu’il faut nous garder. 

 La fusillade en ce moment semblait se rapprocher. 

 Il était évident que les troupes de Versailles attaquaient vigoureusement les
            barricades, sur le versant méridional de Montmartre, et qu’elles faisaient des progrès. 

 Mais la résistance paraissait acharnée, si on en jugeait par la violence de la
            fusillade. 

 On ne voyait arriver, sur le plateau, ni fuyards, ni blessés et l’absence de ces
            précurseurs de la déroute rassurait les réfugiés de l’esplanade. 

 Quant à Podensac, il avait son plan. 

 Il ne doutait pas du succès définitif de l’armée et il n’avait nullement le dessein de
            se battre contre elle. 

 Trahir les fédérés au point de les conduire dans un guet-apens n’était pas non plus de
            son goût. 

 Il s’était décidé pour un moyen terme qui consistait à indiquer aux réfugiés du
            plateau des postes choisis de façon à leur assurer une retraite au moment de l’assaut. 

 De sa personne, il comptait ne pas agir, et il était résigné d’avance aux conséquences
            de cette inaction. 

 – Bah! pensait-il, en se dirigeant à la tête de ses nouveaux soldats vers les points
            menacés, j’aurai bien du malheur si j’attrape une balle des Versaillais, et quand la
            débandade commencera, je m’arrangerai pour filer en emmenant mon ami Saint-Senier. 

 En conséquence de ce raisonnement, le commandant avait fait placer Roger au bord du
            plateau. 

 Il voulait le trouver sous sa main à l’instant critique où il leur faudrait
            dégringoler en toute hâte le long de l’escarpement des buttes. 

 En passant devant le prisonnier qui s’était adossé tranquillement au mur, et se
            tenait, les bras croisés, entre ses deux gardiens, Podensac lui lança un regard qui
            voulait dire: « Tenez-vous prêt. » 

 L’homme au sabre jeta à ses satellites une recommandation d’un autre genre: 

 – Si l’ aristo fait mine de bouger, cria-t-il, brûlez-lui la cervelle et que ça ne
            traîne pas. 

 Cet ordre féroce n’effraya pas outre mesure le lieutenant. 

 Il savait bien que les fédérés perdraient la tête quand ils verraient arriver les
            lignards et qu’ils ne penseraient qu’à se sauver. 

 Aussi s’abstint-il d’intervenir. 

 La troupe dont il était devenu le chef malgré lui le suivait avec une docilité
            exemplaire, car le danger réveille le sentiment de l’obéissance chez les révoltés les
            plus enragés. 

 L’homme au sabre et le porte-drapeau s’étaient constitués ses lieutenants volontaires,
            et n’auraient pas souffert la moindre velléité d’indiscipline. 

 Ce petit groupe armé disparut au tournant des constructions de la villa. 

 Podensac avait choisi, comme poste à défendre, les maisons qui dominaient à trois
            cents pas de l’esplanade le Moulin de la Galette. 

 L’endroit présentait toutes les conditions voulues pour tenir sans trop s’exposer et
            pour se replier en temps utile. 

 Saint-Senier resta donc seul sur ce plateau si tumultueux tout à l’heure, seul avec
            les deux affreux drôles chargés de le surveiller, et le prudent Alcindor qui n’avait pas
            cru devoir suivre le mouvement de ses camarades. 

 – La cavalerie ne doit pas combattre dans les rues, avait-il dit en voyant défiler le
            belliqueux cortège. 

 Et il avait continué à se prélasser sur sa selle dorée, qui devait avoir été volée à
            quelque officier général. 

 Sa figure béate avait pris une certaine expression de gloriole qui la rendait plus
            grotesque. 

 L’ex-paillasse cherchait évidemment la pose qui convenait le mieux à un grand
            capitaine, et, rien qu’à le voir se rengorger sous ses oripeaux, on devinait qu’il
            voulait se donner un faux air de Kléber ou de Marceau. 

 Roger, du reste, s’occupait fort peu de ce saltimbanque à cheval. 

 Absorbé dans ses réflexions, il ne regardait même pas le tableau grandiose qui
            s’étendait sous ses yeux. 

 Du point où il était placé, il pouvait embrasser l’immense horizon qui ferme la plaine
            Saint-Denis. 

 Un soleil éclatant dorait le coteau d’Orgemont et les bois de Montmorency. 

 Plus loin, il éclairait le drapeau prussien qui flottait sur le fort d’Aubervilliers. 

 Ce signe de l’invasion étrangère semblait planté là pour rendre la guerre civile plus
            odieuse encore. 

 Du reste, de ce côté, la ville paraissait tranquille, et depuis les bastions de
            l’enceinte jusqu’au pied des hauteurs de Montmartre, on ne distinguait ni la fumée, ni
            le bruit d’un engagement. 

 En revanche, sur l’autre versant, le canon faisait rage, et les détonations
            formidables ébranlaient à chaque instant le sol du plateau. 

 Par moments, on eût cru que les buttes allaient s’effondrer dans les carrières que
            leurs flancs recèlent. 

 Il était évident que le dénouement approchait, et les deux factionnaires commençaient
            à manifester une certaine inquiétude. 

 Les yeux invariablement tournés dans la direction du chemin que Podensac avait pris,
            ils se tenaient prêts à fuir à la moindre alerte. 

 Roger, lui, pensait à Renée, et, par un singulier effet d’imagination, il revoyait en
            ce moment même les bois et les tourelles pointues du vieux château de Saint-Senier. 

 Il se rappelait le jour où, pour la première fois, il avait cru lire dans les yeux de
            sa cousine que son amour était partagé. 

 Ses réflexions furent interrompues par le sifflement d’une balle. 

 Le projectile avait passé à deux pouces de la tête de Roger, et il avait sans doute
            frisé de très près le cheval d’Alcindor, car la pacifique bête se mit à caracoler d’une
            façon tout à fait inusitée. 

 L’équitation n’avait jamais fait partie des exercices auxquels le paillasse se livrait
            dans la baraque de Pilevert. 

 Aussi fut-il obligé de se retenir à la crinière de l’animal, et, si Saint-Senier
            s’était trouvé dans d’autres dispositions d’esprit, il aurait certainement beaucoup ri
            des grotesques contorsions du cavalier empanaché. 

 Les deux gardiens, eux, n’avaient aucune envie de rire. 

 Ils échangeaient des regards effarés et se demandaient d’où arrivait cette balle
            inattendue. 

 Roger lui-même s’étonnait, à part lui, qu’un coup de fusil eût porté si loin. 

 On ne voyait personne, et il n’était guère supposable pourtant que le plomb eût passé
            par-dessus le toit de la maison de santé. 

 – V’là que ça commence, grommela un des fédérés. 

 – Si nous filions, reprit l’autre en baissant la voix. 

 – Eh bien? et l’ aristo? 

 – Un coup de chassepot dans la tête; ça sera bientôt fait. 

 – Bah! attendons encore un peu. Il sera toujours temps de nous donner de l’air quand
            nous verrons revenir les camarades. 

 Le prisonnier n’avait pas entendu cet édifiant dialogue, mais il devinait sans peine
            les intentions des misérables qui le surveillaient. 

 Son parti était pris de mourir et il n’eût pas fait un pas pour se soustraire à sa
            destinée. 

 Alcindor, qui avait fini par reprendre son équilibre, poussa son cheval vers Roger et
            dit, de ce ton de pédanterie qui ne le quittait jamais: 

 – J’ai vainement cherché à calculer la trajectoire… il faut que ce morceau de plomb
            nous ait été envoyé de là-bas. 

 En parlant ainsi, il étendait la main vers les maisons qui s’élevaient au pied de la
            pente abrupte de la butte. 

 Saint-Senier ne prit même pas la peine de se retourner pour voir ce qu’il en était. 

 – Je crois que je ferais bien de quitter ma monture, reprit l’ancien pitre; en restant
            en selle, je pourrais bien me faire tuer et je dois me conserver pour la cause du
            peuple. 

 – C’est très sagement raisonné, dit Roger avec ironie, et je suis sûr que votre ami le
            docteur, qui arrive là-bas, ne vous pardonnerait pas de lui donner de la besogne. 

 Molinchard, en effet, venait de se montrer sur le perron. 

 Il avait prudemment disparu pendant les pourparlers qui avaient précédé le départ de
            Podensac. 

 Peut-être était-il allé mettre en sûreté ses papiers compromettants ou des valeurs
            acquises au prix de bien des infamies. 

 En attendant annoncer l’apparition de son cher complice, Alcindor tourna bride pour
            aller à sa rencontre. 

 Mais mal lui en prit de ne pas avoir suivi sa première idée. 

 Au moment où il exécutait ce mouvement de conversion, l’infortuné paillasse chancela
            et tomba sur le cou de son cheval. 

 Il essaya un instant de s’accrocher aux rênes, mais il lâcha prise et tomba lourdement
            à terre, en criant d’une voix lamentable: 

 – À moi! je suis mort! 

 Un flot de sang sortit de sa bouche en même temps que cet appel désespéré. 

 Les fédérés, oubliant leur consigne, se précipitèrent pour le relever et Roger
            lui-même courut au blessé. 

 Molinchard, il faut lui rendre cette justice, arriva juste en même temps qu’eux et
            s’agenouilla près de son ami qui s’agitait dans les convulsions de l’agonie. 

 – La balle est entrée par le dos et sortie sous la clavicule, murmura le médecin,
            après l’avoir palpé. 

 » C’est un homme perdu, ajouta-t-il sans s’inquiéter d’être entendu par le mourant. 

 Mais Alcindor n’était plus en état de comprendre ses paroles. 

 Il essaya de parler, mais le sang étouffa sa voix. 

 La figure, de blême qu’elle était naturellement, devint terreuse; ses yeux tournèrent
            dans leur orbite, ses membres se raidirent. 

 – C’est fini, dit Molinchard en se remettant sur ses pieds et en promenant de tous les
            côtés un regard inquiet. 

 Lui aussi se demandait d’où venait le projectile, et il paraissait fort disposé à
            battre en retraite vers la ville, où du moins on était à l’abri de pareils accidents. 

 – Mais, mille tonnerres, on tire sur nous comme à la cible! s’écria un des gardiens de
            Roger. 

 – Le diable m’emporte si je reste ici une minute de plus, dit l’autre. 

 – On ne peut pourtant pas quitter la faction comme ça, sans prévenir les camarades qui
            se cognent là-bas, pour nous. 

 – Faut leur envoyer le carabin. 

 – Ça, c’est une idée. 

 – Allons, citoyen coupe-toujours, cria le premier fédéré à Molinchard, enfourche ce
            bidet-là et galope jusqu’au Moulin de la Galette, pour dire aux amis qu’il y a du
            grabuge par ici et que nous allons nous esbigner. 

 – Mais, balbutia le docteur fort perplexe, si je monte à cheval, je risque d’attraper
            aussi une balle. 

 – Ah! ça, est-ce que tu crois que nous allons te prier longtemps, dit l’autre bandit
            en armant son fusil. 

 Molinchard s’empressa de mettre le pied à l’étrier. 

 Roger était resté devant le cadavre d’Alcindor et tournait le dos à ses gardes. 

 – V’là le moment d’expédier ce bonhomme-là, dit un des deux scélérats en le mettant en
            joue. 

 Ce qui se passa dans les quelques secondes qui suivirent est presque indescriptible. 

 Molinchard, qui venait justement de se mettre en selle, n’eut que le temps de crier:
            « Les Versaillais! nous sommes trahis! » et de piquer des deux. 

 Du haut de son cheval, il avait aperçu des soldats qui escaladaient la banquette de
            pierre, derrière les fédérés. 

 Un cri répondit au sien, mais celui-là était poussé par une femme. 

 – Roger, prenez garde! 

 Saint-Senier l’entendit et se retourna vivement. 

 Ce mouvement lui sauva la vie. 

 Le coup de fusil du fédéré qui le visait partit au moment où le lieutenant bondissait
            vers celle qu’il venait de reconnaître et la balle ne l’atteignit pas. 

 Dix baïonnettes percèrent l’assassin, mais l’autre misérable était à quelques pas plus
            loin et, avant d’être atteint par les assaillants, il eut le temps de décharger son arme
            sur la femme vêtue en cantinière. 

 Elle tomba dans les bras de Saint-Senier, qui les précédait. 

 – Régine! murmura-t-il en cherchant à la soutenir. 

 Mais la malheureuse enfant s’affaissa sur la terre ensanglantée. 

 Les volontaires de la Seine, qui venaient d’envahir si brusquement le plateau, en
            eurent bientôt fini avec le meurtrier de la jeune fille, et se retournèrent contre Roger
            que sa présence en pareil lieu rendait fort suspect. 

 Quelques-uns de ces braves jeunes gens l’avaient déjà mis en joue, quand un sergent se
            jeta au-devant des canons de fusil en criant: 

 – Pas celui-là; je le connais, c’est un moblot! 

 Et il ajouta d’une voix émue: 

 – C’est bien assez qu’on nous ait blessé notre petite muette. 

 Les fusils s’écartèrent. 

 L’officier qui avait conduit ce hardi coup de main n’était pas d’humeur à laisser ses
            hommes s’attarder sur ce plateau. 

 Il s’agissait de recueillir les fruits du mouvement tournant qu’on venait d’exécuter
            si heureusement et de prendre entre deux feux les fédérés, stupéfaits d’être attaqués
            par derrière. 

 La charge fut sonnée, et les volontaires s’élancèrent au pas de course vers le Moulin
            de la Galette. 

 Roger et le sergent restèrent seuls agenouillés auprès de Régine. 

 – C’est moi! Pierre Bourdier! dit à demi-voix le sous-officier; je ne m’attendais pas
            à vous trouver ici. 

 Saint-Senier ne l’écoutait pas. Il tenait entre ses mains la main de la jeune fille. 

 Régine était assise le dos appuyé contre la banquette au pied de laquelle elle était
            tombée. 

 Une pâleur livide couvrait ses traits charmants et sa respiration précipitée soulevait
            sa poitrine à intervalles inégaux. 

 Il était impossible de se faire illusion sur la gravité de sa blessure. 

 La pauvre enfant était frappée à mort et chaque souffle qui s’exhalait de ses lèvres
            pouvait être le dernier. 

 – Et dire que si elle m’avait écouté, murmurait Bourdier, elle serait restée à
            l’ambulance du chemin de ronde! mais non! on croirait qu’elle avait senti que vous étiez
            ici. 

 – Je le savais, soupira la mourante d’une voix si faible qu’on l’entendait à peine. 

 – Elle parle! s’écria le sergent. 

 Roger avait tressailli à ce prodige, mais il n’eut pas le courage de questionner celle
            qui venait de donner sa vie pour lui. 

 Le passé lui apparut tout à coup et il entrevit, sans oser l’approfondir, quelque
            sombre mystère dans l’existence de cette jeune fille si étrangement mêlée à la sienne. 

 – C’est à croire à un miracle, murmurait Bourdier; mais ce n’est pas une raison pour
            ne pas essayer de sauver l’enfant. Si nous avions seulement là un médecin, il pourrait… 

 – Oui! oui; un médecin, répéta Roger. 

 – Celui du bataillon est resté avec nos blessés d’hier, mais les lignards doivent
            faire jonction tout près d’ici avec les camarades, et je trouverai bien un major à vous
            amener. 

 » Dans dix minutes je serai ici, cria le sergent en se lançant à toutes jambes dans la
            direction du moulin. 

 De ce côté, la fusillade éclatait avec fureur et la note aiguë des clairons qui
            sonnaient la charge dominait le sourd grondement du canon lointain. 

 Les cadavres des deux fédérés gisaient sur le dos au milieu d’une mare de sang. 

 À quelques pas de là le grand corps du misérable paillasse était couché, les bras
            étendus en croix. 

 Un beau soleil de mai éclairait cette scène de carnage, et les oiseaux effrayés par le
            fracas des armes s’appelaient avec des cris plaintifs sur le toit de la villa des
            Buttes. 

 Régine fit un effort suprême et prit dans son corsage une lettre qu’elle tendit à
            Roger. 

 Il la prit d’une main tremblante, mais il n’eut pas le temps de l’ouvrir. 

 – Approchez-vous… Roger, murmura la jeune fille. 

 Il se pencha jusqu’à toucher son visage. 

 – Plus près… plus près encore. 

 Leurs lèvres se rapprochèrent. 

 – Roger! je t’aimais. 

 Le dernier souffle de la mourante s’exhala dans un chaste baiser. 

 Le dernier jour de cette lutte impie venait de se lever. 

 Après une nuit troublée par les détonations parties des hauteurs du Père-Lachaise, où
            s’était réfugiée l’insurrection vaincue, les campagnes qui entourent Paris s’éveillaient
            aux premiers rayons d’un beau soleil de mai. 

 Entre Maisons-Laffite et Poissy, sur les pentes boisées qui montent de la Seine à la
            forêt de Saint-Germain, la nature semblait rajeunie par l’aurore de cette magnifique
            matinée de printemps. 

 Les grands arbres étendaient sur les sentiers ombreux un dôme de verdure, et les
            nuances tendres des feuilles nouvelles tamisaient doucement la lumière. 

 On aurait dit que les bois voulaient se parer pour fêter la délivrance de Paris et que
            la terre, lasse de tant d’horreurs, voulait montrer aux hommes que leurs discordes
            passent sans laisser de traces sur son sein fécond. 

 Au revers d’un fossé, sur une route déserte, non loin de l’endroit où naguère Régine
            et Roger fugitifs avaient retrouvé Pierre Bourdier, deux voyageurs étaient étendus sur
            l’herbe. 

 Le plus jeune semblait accablé de fatigue. 

 Il s’était couché sur le flanc, la tête appuyée sur ses bras et le corps allongé dans
            cette attitude qui décèle l’affaissement produit par une marche longue et pénible. 

 L’autre se tenait ramassé sur lui-même, les genoux ramenés sous le menton, l’œil et
            l’oreille au guet. 

 On devinait, rien qu’à le voir, qu’une pensée persistante dominait en lui la lassitude
            physique. Les regards de mépris qu’il lançait à son compagnon n’annonçaient pas qu’il
            comptât beaucoup sur son aide. 

 – Il est temps de partir, dit-il tout à coup d’une voix rauque. Nous devrions être en
            route depuis une heure. 

 L’homme étendu ne fit pas un mouvement. 

 – Allons, sacrebleu! secoue-toi un peu, reprit celui qui avait parlé; je n’ai pas
            envie de me faire pincer par les Versaillais pour t’attendre. 

 – Eh bien! pars seul, murmura l’autre sans changer de position. 

 – Tu serais bien attrapé si je te prenais au mot. 

 – Non, car je serais délivré de tes discours et de ta présence. 

 – Vraiment! je te conseille de t’en plaindre; sans moi tu serais fusillé à l’heure
            qu’il est ou tout au moins en route pour le plateau de Satory. 

 – Mieux vaudrait la mort que le sort qui m’attend, dit d’une voix sourde le voyageur
            fatigué. 

 L’autre partit d’un éclat de rire. 

 – Ah! ça, dit-il avec un accent railleur, tu me la bailles bonne avec ton désespoir,
            et je voudrais bien savoir d’où viennent ces lamentations ridicules. Est-ce ta princesse
            que tu regrettes? 

 À cette phrase ironique, l’homme couché se redressa. 

 – Je te défends de parler d’elle, dit-il sèchement. 

 – Ah! bah! 

 – Oui, je te le défends, et si tu ajoutes un seul mot, je te quitte à l’instant même. 

 – C’est bon! c’est bon! ne t’emporte pas! Je respecterai la noble héritière du grand
            nom de Charmière, mais ce ne sera pas à cause de tes menaces. 

 » Tu sais aussi bien que moi que nous ne pouvons pas nous séparer. 

 – Je sais ce que tu vas me dire, mais l’argent n’est plus rien quand la vie est
            impossible, et l’existence qui me reste ne vaut pas la peine que je la défende. 

 – Voyons, Valnoir, dit l’autre d’un ton plus calme, veux-tu m’écouter et raisonner un
            peu sans te fâcher. 

 L’ex-rédacteur en chef du « Serpenteau » secoua la tête. 

 – Tu as toujours été nerveux et je ne t’en veux pas, car ton tempérament nous a fait
            tirer à cinquante mille pendant deux mois, reprit avec un sérieux parfait l’impassible
            Taupier. 

 Sous la défroque usée qu’il avait revêtue pour fuir, le bossu était encore plus hideux
            que d’habitude, et tandis que le déguisement de Valnoir ne dissimulait qu’imparfaitement
            l’élégant amant de la belle Rose, son infernal camarade avait absolument l’air d’un
            forçat en rupture de ban. 

 Mais il avait gardé sur le faible journaliste la supériorité que lui assurait une
            scélératesse consommée. 

 – Donc, continua-t-il tranquillement, te voilà désespéré parce que nous avons été
            vaincus. La réaction a triomphé, et tu as l’air de croire que tout est perdu. Eh bien,
            franchement, je te croyais plus fort. 

 – Et que veux-tu que nous devenions, maintenant, dit Valnoir d’un air sombre. 

 – Mais, mon cher, on dirait que tu n’as jamais prévu l’entrée des Versaillais. Est-ce
            que par hasard tu aurais cru aux bulletins que nous publiions tous les matins pour
            donner du cœur aux imbéciles. 

 Valnoir ne répondit qu’en haussant les épaules. 

 – Très bien! je vois que tu es plus raisonnable que je ne pensais. Maintenant, puisque
            la débâcle devait arriver forcément, nous n’avions qu’à prendre nos précautions et à
            garder une poire pour la soif. 

 » Or, la poire, je l’ai dans ma poche. 

 – Si tu veux parler des quelques billets de mille francs qui nous sont restés des
            bénéfices du journal, je te préviens que je ne tiens pas du tout à vivoter misérablement
            avec une somme pareille, dans un taudis de Londres ou de Genève. 

 – Pour qui me prends-tu? dit majestueusement Taupier. La poire dont je parle est un
            peu plus nourrissante. 

 – Que veux-tu dire? demanda Valnoir étonné. 

 – Je veux dire que tu as bien peu de mémoire si tu as déjà oublié ce que nous venons
            faire dans cette forêt. 

 – Oublié, dis-tu? Non, certes! J’ai de bonnes raisons pour me souvenir de l’endroit où
            tu veux me mener. 

 – Ah! ce duel? Ma foi! moi je n’y pense plus et je te conseille de faire comme moi;
            mais la cassette, cher ami, la cassette vaut bien qu’on se donne la peine d’aller la
            chercher. 

 – Oui, dit Valnoir avec amertume, c’est encore à toi que je dois d’avoir cette infamie
            sur la conscience. Une fortune volée, la fille de mon frère dépouillée, et peut-être
            morte de misère par mon fait. 

 » Et tout cela pour n’en pas profiter, car tu sais aussi bien que moi… 

 – Je sais, interrompit le bossu, beaucoup de choses que tu ne sais pas; mais avant de
            te les dire, je tiens à rétablir un peu l’histoire que tu me mets si libéralement sur le
            dos. 

 – Tu ne vas pas nier, je suppose, que tu m’as conseillé… 

 – De réclamer la tutelle de ta nièce? non seulement je ne nie pas, mais je m’en vante. 

 – Récapitulons un peu les faits. Il n’y a pas trois ans, quand tu n’avais pas encore
            inventé le « Serpenteau », du temps du Valnoir première manière, il me semble que tu
            tirais fortement le diable par la queue. 

 – Après? Où veux-tu en venir? 

 – Le hasard, continua Taupier sans s’émouvoir, le hasard m’apprit alors la mort en
            Californie d’un certain comte du Luot qui laissait un joli million à une certaine
            Gabrielle de Noirval, laquelle devait être en possession d’un testament parfaitement en
            règle. 

 » L’ami qui m’apportait de San Francisco cette agréable nouvelle était chargé de
            retrouver l’héritière, mais il ne savait pas de quel côté la chercher. 

 » Moi qui connaissais intimement celui qui se faisait appeler Charles de Valnoir et
            ses liens de parenté avec la jeune personne, je me mis en quête et je finis par
            découvrir sa nièce dans un pensionnat de Bordeaux. 

 – Oui, et tu t’y pris si adroitement que la jeune fille effrayée s’enfuit un beau
            matin et que jamais on n’en a entendu parler depuis. 

 – Si elle a eu peur de quelqu’un, ce n’est pas de moi, car elle ne m’a jamais vu,
            puisqu’elle est partie la veille du jour où je devais me présenter au pensionnat. 

 » Il paraît que son oncle, qu’elle ne connaissait pas non plus, lui inspirait une
            médiocre confiance, et qu’elle a mieux aimé courir les champs que de l’avoir pour
            tuteur. 

 – Encore une fois, dit Valnoir impatienté, je te répète que je ne sais que trop toute
            cette histoire. 

 » Tu t’es fait remettre la cassette qui contenait le testament et d’autres paperasses,
            et quand le siège est venu, tu m’as suggéré la brillante idée d’aller l’enfouir au pied
            d’un chêne. 

 – Et je ne m’en repens pas. 

 – On voit bien que tu as fait des romans avant de faire de la politique. Ta belle
            invention pourrait aller dans un feuilleton, mais je ne vois pas du tout à quoi elle
            nous servira. 

 – Vraiment? dit Taupier avec ironie. 

 – D’abord, rien ne prouve que nous retrouverons la boîte à la place où nous l’avions
            mise; la forêt a été occupée pendant six mois par les Prussiens… 

 – Qui sont fort habiles à trouver le vin caché dans les caves, mais qui ne perdent pas
            leur temps à fouiller la terre dans les bois. 

 – Soit! J’admets que le dépôt n’ait pas été enlevé, j’admets que nous ne soyons pas
            arrêtés avant d’arriver à l’étoile du Chêne-Capitaine, et que nous déterrions la
            précieuse cassette. Qu’en ferons-nous, je te prie? 

 – Tu le verras. 

 – Te figures-tu par hasard que sur le vu du testament on me remettra la fortune de ce
            du Luot, qui appartient à ma nièce? Tu oublies probablement qu’on n’hérite que des
            morts, et qu’il y a des chances pour que cette nièce vive plus longtemps que son oncle. 

 – Les plus jeunes partent quelquefois les premiers, dit sentencieusement Taupier. 

 – Et d’ailleurs, fût-elle morte cent fois, tant que je n’en aurai pas la preuve, je ne
            serai pas plus avancé. 

 – C’est juste. Je sais mon Code aussi bien que toi. 

 – Alors, que me chantes-tu depuis un quart d’heure, avec ta poire pour la soif qui est
            dans la cassette? 

 – Je n’ai pas dit dans la cassette, j’ai dit dans ma poche. 

 – Je ne comprends pas. 

 – Tu vas comprendre. Comment prouve-t-on la mort d’une personne dont on hérite? 

 – En produisant son acte de décès, parbleu! 

 – De sorte que mademoiselle Gabrielle de Noirval, ainsi dénommée dans l’acte de
            naissance enfermé au fond de la cassette, mademoiselle Gabrielle, dis-je, n’ayant au
            monde d’autre parent que toi, tu recueillerais forcément la succession, si tu possédais
            un extrait bien en règle de l’inscription de son décès sur les registres de l’état
            civil! 

 – Sans doute, dit Valnoir en laissant percer sa surprise. 

 Il se demandait avec une certaine inquiétude où tendaient ces interminables
            circonlocutions. 

 – Très bien, reprit Taupier; alors je m’empresse de saluer en ta présence un
            millionnaire. 

 – Cesse tes sottes plaisanteries. 

 – Je ne plaisante pas, car l’acte de décès est là, dit le bossu en frappant sur sa
            poche. 

 Valnoir se dressa, comme s’il eût entendu les trompettes d’un escadron de Versailles. 

 – Tu as l’acte de décès de ma nièce? répéta-t-il avec l’accent de la plus profonde
            stupéfaction. 

 – Parfaitement! et bien en règle, je t’en réponds. 

 – Alors, donne-le moi. 

 – Diable, tu es bien pressé. Il me semble qu’avant de me demander l’acte de décès, tu
            ferais bien de t’informer un peu de ce que ta nièce était devenue. 

 – Tu as raison, dit amèrement Valnoir, et tu me rappelles fort à propos que la fille
            de mon frère a disparu et que si tu l’avais réellement rencontrée, je le saurais depuis
            longtemps. 

 – Alors tu crois que j’invente cette histoire? 

 – Absolument. 

 – Eh bien! mon cher, tu fais trop d’honneur à mon imagination, car non seulement j’ai
            retrouvé ta nièce, mais tu la connais aussi bien que moi. 

 – Finiras-tu de parler par énigmes? 

 – L’énigme n’est pas difficile et je vais t’en donner le mot. 

 » Tu n’as pas oublié, je suppose, la jolie personne qui voyageait en qualité de
            sorcière dans la baraque du nommé Pilevert, et que nous avons rencontrée dans ces
            parages, le matin de ton fameux duel? 

 – Qui? Régine? 

 – Elle-même, cher ami. Eh bien! je constate une fois de plus que la voix du sang n’est
            qu’une blague , car, en la voyant sous son costume de sauteuse, tu n’as nullement deviné
            que tu contemplais l’unique héritière de ton illustre nom. 

 – Allons donc! tu es fou! ma nièce s’appelait Gabrielle. 

 – Au pensionnat, oui. Mais sur son acte de naissance, que nous retrouverons dans la
            cassette, elle est dénommée, comme on dit au palais, Régine-Gabrielle-Louise. 

 – C’est une simple coïncidence! La fille de mon frère n’était pas muette, tandis que
            cette diseuse de bonne aventure… 

 – Jouait son rôle aussi bien que Fenella dans la Muette de Portici , mais aurait pu
            parler si elle l’avait voulu, et la preuve c’est qu’elle ne s’en est pas privée avant de
            mourir. 

 – Elle est donc morte? 

 – Puisque je te dis que j’ai son acte de décès dans ma poche. 

 – Voyons, Taupier, s’écria le malheureux rédacteur en chef, en prenant sa tête dans
            ses mains, explique-toi plus clairement, je t’en supplie. 

 – Allons! dit le bossu, j’ai pitié de toi, car je m’aperçois que tu n’es guère en état
            de raisonner, et je vais te conter toute l’histoire. 

 – J’attends. 

 – Apprends donc, cher ami, que mardi dernier, pendant que tu étais occupé à boucler
            les malles de la belle Rose de Charmière, dans son appartement de la place de la
            Madeleine, je me couvrais de gloire sur les buttes Montmartre. 

 Valnoir ne put contenir un signe d’impatience et de mépris. 

 – Tu as le droit de ne pas croire à mes exploits, reprit Taupier sans se troubler;
            mais tu admettras bien cependant que je me trouvais chez Molinchard au moment où les
            Versaillais ont donné l’assaut? 

 – Caché dans la cave, c’est possible. 

 – Dans la cave ou ailleurs, peu importe. Toujours est-il qu’ils ne m’ont pas pincé et
            que j’ai même été traité par eux avec beaucoup d’égards, car on m’a pris pour un
            ambulancier, et j’ai aidé l’ami Molinchard à soigner les blessés de tous les partis. 

 – Je vous reconnais bien là tous les deux. 

 – Donc, pendant que je m’escrimais à poser des compresses, on a apporté dans ma salle
            une cantinière qui n’avait plus besoin de remèdes, car elle avait reçu dans la poitrine
            un coup de fusil à bout portant, et je n’ai pas eu de peine à reconnaître sous ce nouvel
            uniforme l’ancienne pensionnaire de notre ami l’hercule. 

 – C’est incroyable! murmura Valnoir. 

 – Peut-être, mais c’est vrai, et tu penses que je n’ai pas perdu mon temps à pleurer
            la défunte. Dès que la bagarre a été finie, je me suis chargé, avec le zèle le plus
            louable, de constater l’identité de nos morts, et, dans la poche de la défunte
            cantinière, j’ai trouvé des papiers qui ne laissaient aucun doute. 

 – Sur son nom? 

 – Sur son nom, sur celui de son père; tout y était sous forme d’un double de l’acte de
            naissance qui est dans la cassette. 

 – Et alors? demanda Valnoir très ému. 

 – Et, alors, muni de ces documents authentiques et de deux témoins de bonne volonté,
            je me suis transporté à la mairie du 18 ème arrondissement où j’ai fait inscrire sur les
            registres de l’état civil le décès de Régine-Louise-Gabrielle de Noirval. 

 Valnoir était si troublé qu’il se taisait. 

 – J’ai même eu la précaution, reprit Taupier, de me faire délivrer, séance tenante, un
            extrait du dit acte. 

 – Et tu l’as sur toi? 

 – J’ai déjà eu l’honneur de te l’affirmer. 

 – Alors, j’hérite! 

 – Tu veux dire que nous héritons, rectifia le bossu. 

 – Comment!… nous héritons! répéta Valnoir. Est-ce que tu te crois de ma famille? 

 – Je sais que je n’ai pas cet honneur, dit Taupier; mon père était un petit épicier de
            Montrouge; seulement il n’a jamais changé de nom. 

 – Le mien non plus, dit vivement le rédacteur en chef et, si j’ai pris un pseudonyme
            pour écrire dans les journaux, je n’en suis pas moins Charles de Noirval, unique
            héritier de ma nièce. 

 – Parfaitement, mais comment réclameras-tu ton héritage, sans produire l’acte de décès
            de la susdite personne? 

 – Je m’en ferai délivrer un double. 

 – Que tu iras chercher toi-même à la mairie de Montmartre? C’est un moyen comme un
            autre de te faire arrêter. 

 – On peut écrire de Londres ou de Genève. 

 – Et qui te dit que l’Angleterre ou la Suisse n’accorderont pas l’extradition? On est
            très monté contre nous à l’étranger, et je sais bien que, pour ma part, je ne me fierai
            pas à l’hospitalité de nos voisins. 

 Valnoir baissa la tête sans répondre. L’objection du bossu lui semblait juste. Il ne
            pouvait pas prévoir qu’un jour viendrait où le droit d’asile protègerait les
            incendiaires et les assassins. 

 – Entre nous, cher ami, je crois que mon plan vaut mieux que le tien, reprit le bossu. 

 – Quel plan? 

 – Un plan très simple. La fortune de M. du Luot est déposée en espèces sonnantes au
            consulat de France, à San-Francisco. Après-demain, nous pourrons nous embarquer au Havre
            pour Southampton et de là pour New-York sur un excellent bateau à vapeur anglais. 

 » Une fois que nous aurons mis le pied sur le sol sacré de la libre Amérique, nous
            n’aurons plus rien à craindre. En cette terre promise, l’extradition est un mythe et
            j’espère même que nous y serons reçus à bras ouverts. 

 – C’est probable. 

 – Donc, rien ne t’empêchera de faire valoir tes droits par l’entremise d’un de ces
            ingénieux avocats qui pullulent là-bas, et qui savent à merveille protéger les caissiers
            infidèles, quand la police française se permet de les traquer. 

 » Dès que tu seras en règle, nous prendrons le chemin de fer du Pacifique, qui semble
            avoir été ouvert tout exprès pour nous. Au bout d’une semaine, nous arriverons à
            San-Francisco et nous nous présenterons au consulat, qui, sur le vu de nos pièces, nous
            délivrera le million. 

 » Est-ce clair? 

 Valnoir ne pouvait pas se dissimuler que tout cela était fort clair en effet. 

 – En supposant que tu aies raison, dit-il, où veux-tu en venir? 

 – À te faire observer que, pour réaliser cette rapide expédition en Californie, tu as
            besoin sur-le-champ de l’acte de décès de Régine, que j’ai cet acte en poche et que, par
            ce fait seul, je me considère comme co-héritier de la fortune de ta nièce. 

 – Très bien, je comprends; tu veux me vendre ce papier timbré, dont le hasard t’a mis
            en possession. 

 – C’est absolument cela. 

 – L’action à laquelle tu te livres en ce moment a un nom qui ne se trouve pas dans le
            dictionnaire de l’Académie. Cela s’appelle un chantage. 

 – Je ne dis pas le contraire. 

 – Puisque tu en conviens, je n’insiste pas sur cette qualification, dit l’amant de
            Rose, avec ironie. Combien veux-tu? 

 – Moi? rien; j’ai confiance en toi, et, quand tu auras palpé les piastres, je suis sûr
            que tu me donneras ma part. Seulement… 

 – Ah! il y a un: seulement. 

 – Seulement, on ne sait, comme on dit, ni qui vit, ni qui meurt; l’un de nous deux
            peut être arrêté avant d’arriver au Havre; le bateau transatlantique peut faire
            naufrage, le chemin de fer du Pacifique peut dérailler. 

 – Épargne-moi tes conjectures. 

 – Bref! tu peux mourir, et je puis te survivre. 

 » Pour ce cas improbable, mais cependant possible, je veux prendre mes précautions. 

 – Comment cela? 

 – Je veux que tu me remettes un petit écrit, signé et daté, par lequel tu
            m’institueras ton légataire universel. 

 » Grâce à cette simple formalité, le million de ce cher comte du Luot ne fera pas
            retour à l’État. Régine aura hérité de lui, tu auras hérité de Régine, et moi
            j’hériterai de toi! Ce sera une cascade de testaments. 

 – J’admire ta prévoyance, et, à la prochaine auberge, je te promets de t’écrire la
            paperasse en question. 

 – La prochaine auberge est peut-être bien loin. J’aime mieux tout de suite. 

 – Et sur quoi diable veux-tu que je trace ce grimoire? sur une feuille de chêne ou sur
            une écorce de hêtre? 

 – Non, ce ne serait pas valable, dit Taupier avec un sang-froid superbe; mais j’ai
            tout ce qu’il faut sur moi. 

 Et il tira de sa poche un rouleau, en maroquin, d’où il se mit à extraire une plume,
            un encrier et du papier. 

 – Rédige, cher ami, rédige, dit-il en passant ces objets à Valnoir, et, dès que tu
            auras signé tes dernières volontés, je te remettrai en échange l’acte de décès de ta
            nièce. 

 L’ex-rédacteur en chef hésita un instant, mais il se décida cependant, et, après avoir
            griffonné quelques lignes, il tendit le papier au bossu, qui le parcourut des yeux, et
            le trouva sans doute régulier, car il exhiba à son tour la feuille délivrée par la
            mairie. 

 – Donnant, donnant, dit-il en opérant l’échange. 

 Et, pendant que son ami examinait l’acte, Taupier se leva en fredonnant sur un air
            connu: 

 – Le mort saisit le vif! le mort saisit le vif! 

 Pendant que Valnoir et Taupier se disputaient les dépouilles de leur victime, Renée de
            Saint-Senier se mourait de douleur et d’anxiété. 

 À la suite de son entrevue avec Pilevert, elle avait assisté au terrible spectacle des
            incendies s’allumant à l’horizon. 

 Quatre soirs de suite, elle avait vu brûler Paris, livré aux flammes par d’abominables
            sectaires, mais si grande que fût l’horreur que lui inspirait ce forfait sans nom, ce
            n’était pas le sort de nos monuments qui l’intéressait le plus. 

 Elle se demandait si, au milieu de cette fournaise, vivait encore le seul homme
            qu’elle eût aimé. 

 Aussitôt qu’elle avait appris l’entrée des troupes, elle n’avait rien épargné pour
            avoir des nouvelles. 

 Lettres, messages, démarches, tout avait été inutile. 

 La lutte continuait dans les rues, et les privilégiés qui obtenaient l’autorisation
            d’entrer dans la ville n’en sortaient que très difficilement. 

 Renée attendait donc, avec impatience, le jour où il lui serait permis de franchir
            elle-même l’enceinte de la capitale insurgée. 

 Ce que n’avaient pu faire les agents qu’elle avait mis en campagne depuis la
            disparition de Roger, elle voulait le faire elle-même et comptait fermement réussir. 

 Dans la matinée du dimanche, on avait appris à Saint-Germain que l’insurrection venait
            d’être forcée dans ses derniers repaires et que, dès le lendemain, le voyage serait
            praticable. 

 La jeune fille avait achevé à la hâte ses préparatifs de départ, et la journée lui
            avait paru d’autant plus longue que le terme de ses angoisses était plus rapproché. 

 Aussi l’avait-elle employée à convenir, avec le fidèle Landreau, du plan qu’elle se
            proposait de suivre pour retrouver la trace de Roger. 

 Tous deux avaient arrêté, d’un commun accord, de commencer les recherches par la
            maison de santé de Molinchard. 

 C’était là que le lieutenant de Saint-Senier avait dû se rendre dans cette fatale
            journée du 18 mars, où il avait cessé d’écrire à sa fiancée. 

 Plus d’une fois, au milieu des inquiétudes qui torturaient le cœur de Renée, le
            souvenir de Régine avait trouvé sa place. 

 Le voile à demi soulevé par le récit de Pilevert, et par l’examen du contenu de la
            cassette, cachait encore tant de points de l’histoire de la pauvre muette, que
            mademoiselle de Saint-Senier se préoccupait vivement d’arriver à connaître toute la
            vérité. 

 Elle avait longuement interrogé l’hercule; mais, en dépit de son zèle, celui-ci
            n’avait pu lui apprendre que ce qu’il savait sur son ancienne élève, c’est-à-dire assez
            peu de chose. 

 Il avait été plus explicite sur le récit du duel ou plutôt de l’assassinat auquel il
            avait assisté jadis. 

 Neuf mois avaient passé sur ce lugubre événement et le crime était encore impuni. 

 Bien des causes avaient empêché Renée de poursuivre sa juste vengeance; mais celles
            qui tenaient à la situation politique venaient de prendre fin, et celles qui tenaient à
            sa situation de famille pouvaient disparaître bientôt. 

 Aussi, mademoiselle de Saint-Senier se préparait-elle à agir, et avant de quitter
            Saint-Germain, elle avait voulu se donner la triste satisfaction de visiter le lieu où
            son frère avait été frappé. 

 Pilevert avait été convoqué pour la guider dans ce pèlerinage funèbre, et, vers le
            soir de cette journée qui devait être la dernière de son exil, la jeune fille avait pris
            place dans une voiture légère que Landreau, monté sur le siège, s’était chargé de
            conduire à l’ Étoile du Chêne-Capitaine. 

 Assis sur la banquette de devant, l’hercule semblait à la fois flatté et embarrassé de
            cette distinction à laquelle ses aventures passées ne l’avaient guère préparé. 

 Le char à bancs roulait lentement sur une route ombreuse et sablée. 

 L’air était tiède et le ciel bleu brillait à travers les branches. 

 C’était une de ces douces soirées qui précèdent les étés brûlants et que rafraîchit
            encore le dernier souffle du printemps. 

 – Joli temps, dit Pilevert, pour dire quelque chose. Renée n’eut même pas l’air
            d’entendre cette banalité. 

 – Sommes-nous encore éloignés de… de l’endroit, demanda-t-elle avec émotion. 

 – Trois quarts d’heure, tout au plus, s’empressa de répondre l’hercule; j’ai suivi ce
            chemin l’autre jour après avoir déterré la boîte et je suis sûr que nous ne sommes pas à
            plus d’une petite lieue du chêne. 

 Pendant qu’il donnait ce renseignement, la voiture arrivait à la hauteur d’une allée
            latérale. 

 Landreau, qui conduisait, arrêta brusquement les chevaux en poussant un cri de
            surprise. 

 Renée se pencha en dehors de la voiture pour voir ce qui avait motivé le cri poussé
            par Landreau. 

 Elle ne vit rien d’abord. 

 Mais le garde-chasse avait sauté à bas de son siège sans souci de ses chevaux,
            lesquels du reste, s’étaient pacifiquement arrêtés sur place. 

 À peine eût-il mis pied à terre qu’il se jeta dans l’allée latérale et disparut. 

 Pilevert, aussi étonné que mademoiselle de Saint-Senier, exprimait sa surprise par des
            grognements inarticulés. 

 La jeune fille ne faisait guère attention à son compagnon de route, mais elle prêtait
            l’oreille aux bruits qui venaient du côté où devait se trouver son fidèle serviteur. 

 C’était un mélange confus d’exclamations joyeuses et de phrases entrecoupées. 

 Renée crut reconnaître la voix de l’interlocuteur de Landreau et son émotion fit si
            vive qu’elle essaya vainement d’ouvrir la portière. 

 Pendant que sa main tremblante tourmentait le ressort, les branches du taillis
            s’écartèrent et un homme s’élança vers la voiture. 

 C’était Roger, pâle de bonheur; Roger, sain et sauf; Roger, brillant de jeunesse. 

 En ce moment suprême, sa fiancée oublia les longs jours d’angoisse et les heures de
            désespoir. 

 Elle oublia même la réserve un peu froide qui lui était habituelle et se jeta
            franchement au cou de son cousin. 

 Landreau assista, les larmes aux yeux, à ce chaste embrassement et ce fut lui qui le
            premier trouva la force de parler, car les deux amants n’avaient encore échangé que des
            interjections. 

 – Ah! mon lieutenant! s’écria l’ancien moblot, je savais bien que ces gueux-là ne
            seraient pas de force contre vous et que je vous retrouverais au grand complet. 

 – Merci, merci, mon ami, dit Roger, je leur ai échappé, mais j’ai bien cru que je ne
            vous reverrais jamais. 

 – Vous avez couru des dangers, murmura Renée. 

 – Sans elle, sans le dévouement de cette fille, je serais mort. 

 – Cette jeune fille! répéta mademoiselle de Saint-Senier étonnée. 

 – Régine! s’écria l’officier, Régine qui s’est jetée au devant du coup qu’un de ces
            misérables me destinait. 

 – Mais elle vit, n’est-ce pas? demanda Renée. 

 Et comme Roger se taisait, elle ajouta d’une voix agitée: 

 – Prisonnière, blessée peut-être? 

 – Morte! dit Saint-Senier, morte en prononçant votre nom! 

 C’était trop d’émotions à la fois pour le cœur de la pauvre Renée. 

 Elle se laissa aller dans les bras de son fiancé et s’évanouit. 

 Les trois hommes, sans excepter Pilevert, s’empressèrent autour d’elle, et la jeune
            fille reprit ses sens. 

 On l’avait portée sur l’herbe, au bord du taillis, et, pendant que Landreau la
            soutenait, Roger serrait ses mains dans les siennes. 

 Son étreinte fit plus que les exclamations désespérées du garde-chasse, et, quand
            Renée rouvrit les yeux, il lut dans son regard une question. 

 – Voilà ce qu’elle m’a remis avant de mourir, dit-il en lui tendant la lettre que
            Régine expirante avait tirée de son sein ensanglanté. 

 Renée la prit en tremblant. 

 – Mon nom! murmura-t-elle, en regardant l’adresse. 

 – Oui, c’est à vous qu’elle a voulu adresser sa dernière pensée, dit Roger. 

 Il n’avait pas oublié pourtant le mot qui s’était échappé des lèvres de Régine au
            moment suprême, mais ce mot, il ne pouvait pas le répéter à celle qu’il aimait. 

 Mademoiselle de Saint-Senier avait ouvert la lettre, mais elle était trop troublée
            pour suivre l’écriture fine et serrée de la pauvre morte. 

 – Lisez-la-moi, dit-elle à Roger. 

 Le jeune homme commença d’une voix étouffée: 

 « J’ai le pressentiment que je vais mourir et je veux que ceux qui m’ont recueillie et
            protégée sachent la triste histoire de ma vie. 

 « Je suis seule au monde, et pour échapper à l’ennemi acharné de mon père, à l’homme
            qui a déshonoré notre nom, j’ai dû fuir l’asile qui me restait et me cacher sous un
            déguisement dont j’ai bien souvent rougi. 

 « Que ma bienfaitrice me pardonne d’avoir feint d’être muette pour dérouter mieux les
            recherches de mes persécuteurs. 

 « Je me suis juré à moi-même de ne parler que le jour où j’aurais démasqué l’infâme
            dont les machinations m’ont fait orpheline. 

 « Si je succombe dans la lutte que je poursuis, je confie le soin de me venger à la
            noble jeune fille qui me tendit la main dans le malheur, et je la supplie de ne pas
            refuser le souvenir que j’ose lui laisser en écrivant mes dernières volontés. » 

 Roger s’arrêta, très surpris de ne trouver dans cette lettre que l’expression un peu
            vague d’une très vive reconnaissance. 

 Il eut bientôt l’explication de ce laconisme. 

 L’enveloppe contenait plusieurs feuilles et, sur la seconde, était écrit le testament
            de Gabrielle de Noirval qui instituait pour sa légataire universelle mademoiselle Renée
            de Saint-Senier. 

 Les autres contenaient des notes très précises sur ses aventures et même l’indication
            du lieu où était enfouie la cassette volée par Taupier, cette cassette que Régine avait
            vu enterrer le jour du duel et que les Prussiens l’avaient empêchée de reprendre. 

 – Au pied du Chêne-Capitaine, dit Roger tout pensif en achevant sa lecture. 

 La nuit tombait et l’ombre descendait des grands arbres sur la clairière où Louis de
            Saint-Senier était tombé sous la balle criminelle de son adversaire. 

 Valnoir et Taupier avaient passé presque toute la journée cachés dans un fourré très
            épais et ne s’étaient mis en marche que fort tard. 

 Le bossu, qui avait beaucoup fréquenté jadis les parages de Saint-Germain, se
            dirigeait dans la forêt avec un aplomb merveilleux. 

 Avant de quitter Paris, il s’était d’ailleurs muni, en stratégiste consommé, de la
            carte de l’état-major et ne s’était pas fait faute de la consulter en route. 

 Grâce à toutes ces précautions, il avait réussi à traverser sans s’égarer les massifs
            assez peu fréquentés qui confinent au territoire de Maisons. 

 Valnoir le suivait machinalement et n’avait pas prononcé dix paroles depuis le départ. 

 Accablé par le remords et par l’inquiétude bien plus que par la fatigue, il paraissait
            avoir vieilli de dix ans en huit jours. 

 Taupier, tout au contraire, sifflait de temps en temps des airs populaciers, et sa
            laide face n’avait rien perdu de son expression narquoise. 

 À quelques centaines de mètres de l’ Étoile du Chêne-Capitaine , il avait avisé, au
            bord d’une allée déserte, une de ces loges en terre où les cantonniers serrent leurs
            outils. 

 La planche qui fermait ce réduit n’avait pas opposé beaucoup de résistance à ses
            efforts et les deux complices avaient choisi deux pioches dans l’arsenal d’ustensiles
            dont ils avaient enfoncé la porte sans le moindre scrupule. 

 Valnoir était décidé à tout et le bossu n’y avait jamais regardé de bien près en
            matière d’effractions. 

 Ils débouchèrent dans la clairière au crépuscule, l’oreille au guet et le fer à
            l’épaule. 

 – Allons, tout va bien, dit tout bas Taupier; l’endroit n’a pas changé d’aspect et je
            parierais qu’on ne s’est pas beaucoup promené par ici, depuis le jour de notre duel. 

 Ce souvenir cyniquement invoqué assombrit encore le visage de son compagnon, mais le
            misérable assassin s’inquiétait fort peu de lui déplaire. 

 – C’est le moment d’avancer, reprit-il en se dirigeant vers le gros chêne; nous aurons
            tout juste assez de jour pour reconnaître la place. 

 Ils traversèrent la bruyère d’un pas rapide et dès qu’ils furent arrivés au pied de
            l’arbre, le bossu s’écria en désignant une légère inégalité du sol. 

 – C’est ici! 

 Sans perdre un instant, il ôta sa veste, cracha dans ses mains, comme s’il avait fait
            toute sa vie le métier de terrassier, et saisit sa pioche en disant: 

 – Allons-y! et de l’ensemble! Il faut que dans une demi-heure nous ayons le magot. 

 Valnoir ne semblait pas l’entendre. Appuyé sur son outil, il regardait vaguement la
            lisière du bois en murmurant: 

 – Là-bas! c’est là-bas qu’il est tombé! 

 Taupier lui répondit par un ricanement. 

 – Je le vois encore couché sur l’herbe avec sa figure pâle et sa main toute rouge de
            sang qui coulait de sa poitrine. 

 – Ah çà! est-ce que tu es venu ici pour me réciter un drame de Dennery, dit l’affreux
            bossu en lui secouant le bras. 

 – Ne me touche pas! tu me fais horreur! 

 – Je crois que tu deviens fou, ma parole d’honneur. 

 – Non! dit Valnoir si bas qu’on l’entendait à peine, je ne suis pas fou… j’ai peur! 

 – Peur? Et de quoi? Des revenants? 

 – Je ne sais pas, mais j’ai peur. 

 – Ah! décidément, tu es trop lâche, dit Taupier avec mépris; pour se conduire de cette
            façon-là, ce n’est vraiment pas la peine d’être né gentilhomme et de s’appeler le comte
            de Noirval. 

 – Je te défends de prononcer un nom qui a été celui de mon père, dit l’amant de Rose
            d’une voix sourde. 

 Et il continua en se parlant à lui-même: 

 – Mon père!… lui aussi, est mort assassiné! 

 – Tiens! reprit le bossu en changeant de ton tout à coup, j’ai pitié de toi, et,
            pendant que tu achèveras de réciter ton élégie, je vais commencer la besogne. 

 » Tu me remplaceras quand je serai fatigué. 

 Et, sans attendre une réponse, il se mit à attaquer vigoureusement la terre avec sa
            pioche. 

 Le gazon vola sous les premiers coups, et le sol se laissa entamer avec une facilité
            qui lui parut sans doute suspecte, car il se mit bientôt à grommeler entre ses dents: 

 – Tonnerre! on dirait que le terrain a été remué. 

 Cependant, il n’interrompit point son travail et il continua à piocher avec une
            vigueur peu commune. 

 Valnoir s’était adossé à l’arbre et le regardait faire sans paraître avoir conscience
            de ce qui se passait. 

 Le robuste bossu déployait une telle ardeur dans son opération qu’en moins de dix
            minutes il eut creusé un trou d’une certaine profondeur. 

 À mesure qu’il avançait, le sol offrait une plus grande résistance et ce changement le
            rassurait sur l’issue de l’entreprise. 

 Sous l’influence de cette idée, sans doute, il s’arrêta, s’essuya le front, et sortit
            de la fosse en disant: 

 – À ton tour, cher ami. Tes lubies doivent être passées et nous n’avons pas de temps à
            perdre. 

 Valnoir semblait hésiter encore. 

 – Sois tranquille, je te relèverai bientôt de faction. Je ne veux pas que tu attrapes
            des ampoules à tes blanches mains, Rose m’en voudrait trop. 

 Cette sotte plaisanterie décida-t-elle l’ex-rédacteur en chef du « Serpenteau » à
            prendre la place de son acolyte? Toujours est-il qu’il sauta dans le trou et se mit à
            creuser en se courbant sur son outil, comme un homme peu habitué aux travaux manuels. 

 Taupier était derrière lui. 

 Par un mouvement plus prompt que la pensée, il leva sa pioche en la tenant à deux
            mains pour donner plus de force au coup. 

 Valnoir était courbé et ne pouvait pas voir ce qui se passait derrière lui. 

 Le fer s’abattit sur sa tête avec la rapidité de la foudre et le malheureux amant de
            Rose de Charmière roula, le crâne brisé, dans la fosse. 

 L’affreux bossu resta un instant immobile sur le bord du trou, contempla d’un œil sec
            le corps de cet homme qui avait été son ami. Puis, sa bouche hideuse se contracta pour
            laisser échapper un éclat de rire satanique. 

 – Le mort saisit le vif! répéta-t-il d’une voix saccadée. 

 Et il ajouta en brandissant sa pioche: 

 – La race des Noirval ne me gênera plus; j’ai commencé à l’extirper en juin 1848 sur
            la barricade du faubourg du Temple. Après vingt-trois ans, j’ai bien le droit de
            recueillir enfin l’héritage. 

 Poussant du pied le cadavre, Taupier se mit à fouiller la terre avec une ardeur
            fébrile. 

 Le tuf volait sous les coups pressés de son outil et l’excavation s’agrandissait à vue
            d’œil. 

 – C’est étonnant, grommela le scélérat, après quelques minutes d’un travail acharné,
            il me semblait que la boîte n’avait pas été enfouie si profondément. 

 En effet, la fosse était déjà assez creuse pour que l’assassin y enfonçât plus haut
            que le genou et l’opération qui avait précédé le duel n’avait pas été poussée si loin. 

 Taupier, cependant, continua sa besogne, mais il n’obtint pas plus de succès, et, au
            bout d’un quart d’heure de nouveaux efforts, il fut obligé de reconnaître que le dépôt
            avait disparu. 

 Certains indices ne pouvaient laisser aucun doute. 

 La terre n’avait plus cette consistance qu’elle aurait dû reprendre pendant les gelées
            de l’hiver. Elle s’émiettait sous le fer et les racines portaient la trace de coups de
            bêche. 

 Le bossu poussa un grognement de rage, jeta loin de lui sa pioche et remonta,
            désespéré, sur le bord du trou. 

 Peut-être en ce moment un remords, le premier, mordit ce cœur bronzé par l’habitude de
            toutes les infamies. 

 Ces trames si laborieusement ourdies se déchiraient tout à coup, ce plan échafaudé sur
            le crime s’écroulait comme un château de cartes, et Taupier se retrouvait seul en face
            de ses forfaits improductifs. 

 L’exil et la misère honteuse, toute cette perspective effrayante se dressa tout à coup
            devant lui. 

 Il revit par la pensée les bouges de Londres, où il avait déjà traîné autrefois son
            existence de folliculaire conspué par les honnêtes gens. 

 Adossé au tronc du Chêne-Capitaine, les bras croisés et l’œil hagard, il rêvait à
            l’avenir terrible qui l’attendait, quand il sentit une main se poser sur son épaule. 

 Il se retourna vivement. 

 En face de lui, se dressait un homme de haute taille, enveloppé dans un long manteau. 

 Le premier mouvement de Taupier fut un mouvement de colère. 

 Il se précipita sur l’inconnu et chercha à le saisir à la gorge, mais quand il se
            trouva face à face avec lui, il poussa un cri de terreur et recula en ouvrant les bras. 

 – Lui! murmura-t-il, lui! 

 – Le mort saisit le vif, dit l’homme d’une voix sourde. 

 À ces mots foudroyants, le misérable bossu chancela comme un homme ivre et passa la
            main sur son front pour rappeler sa raison qui lui échappait. 

 – Je m’appelle la justice, cria l’inconnu, et je viens te dire qu’il faut que tu
            meures à cette place où tu as été deux fois assassin. 

 Taupier venait de reconnaître sa première victime, Louis de Saint-Senier, qui lui
            apparaissait comme un spectre sorti du tombeau. 

 Le frère de Renée, pâle et menaçant, tenait un pistolet de chaque main et semblait
            vouloir offrir à son assassin de recommencer le combat où il avait été traîtreusement
            frappé jadis. 

 Aveuglé par la rage et par l’effroi, Taupier saisit une de ces armes et chercha à
            l’arracher à son adversaire ressuscité. 

 Mais dans ce brusque mouvement, il appuya le doigt sur la détente et fit partir le
            coup. 

 La balle l’atteignit au cœur et l’infâme bossu tomba sur le corps de Valnoir. 

 Régine était vengée. 

 . . . . . . . . . . . 

 Les étranges aventures qui avaient abouti à ce lugubre dénouement sont de celles qui
            se produisent seulement dans les grandes crises sociales. 

 La guerre et l’insurrection qui ont ensanglanté la France pouvaient seules développer
            des caractères semblables à ceux qui ont figuré dans ce récit. 

 Il fallait cette époque de violence et de folie pour servir de cadre à des événements
            qui sembleraient impossibles en des temps plus calmes. 

 Sans le siège de Paris, sans les malheurs qui en avaient été la conséquence pour ceux
            de sa race, Louis de Saint-Senier, miraculeusement guéri de sa blessure, n’aurait pas
            été forcé de se cacher si longtemps au chalet de la rue de Laval. 

 Il y avait passé de longs mois entre la vie et la mort, et la nuit où il était sorti
            de sa chambre pour la première fois fut celle où le misérable Frapillon reçut son
            châtiment de la main de Roger. 

 Or, à la suite de cette catastrophe, le blessé était parti secrètement pour son
            château de Saint-Senier avec ceux qui portaient son nom. 

 Ses forces ne lui avaient pas permis de suivre sa sœur à Saint-Germain, mais, dès
            qu’il s’était trouvé en état de supporter le voyage, il était parti pour la rejoindre. 

 En traversant la forêt, il avait voulu revoir la place où il était tombé. 

 Dieu, qui châtie tôt ou tard les meurtriers, Dieu avait fait le reste. 

 . . . . . . . . . . . 

 Le mariage de Renée a été célébré dans la chapelle de Saint-Senier au commencement de
            l’automne et les nouveaux époux sont partis le lendemain pour l’Italie. 

 Podensac a renoncé au commerce et à la guerre pour devenir régisseur de la terre de
            Saint-Senier qu’il administre à merveille. 

 Le brave Pierre Bourdier s’est embarqué au Havre. Il va liquider à San Francisco la
            succession du comte du Luot dont Renée est devenue l’héritière. 

 Louis de Saint-Senier a repris du service dans la marine et va partir bientôt pour un
            voyage autour du monde. 

 Pilevert vient d’endosser la livrée de Landreau, qui a ses invalides. 

 Quant à sa noble sœur, Rose de Charmière, elle est allée se fixer à Berlin, à la suite
            d’un officier de cuirassiers blancs dont elle a fait la connaissance à Saint-Denis,
            pendant la commune. 

 Molinchard est à Londres. Il y fait la cuisine pour ses amis de la Lune avec les
            dents. 

 FIN  1 

QUAND J’ÉTAIS ENFANT, JE me confessais. Combien j’ai souhaité de fois être encore celui
          qui entrait dans la chapelle vers les cinq heures du soir, cette vide et froide chapelle
          du collège avec ses murs crépis à la chaux, avec ses bancs numérotés, son maigre
          harmonium, sa criarde Sainte Famille , sa voûte peinte en bleu et semée d’étoiles. Un
          maître nous amenait, dix par dix. Quand arrivait mon tour de m’agenouiller dans l’une des
          deux cases réservées aux pénitents sur chaque côté de l’étroite guérite en bois, mon cœur
          battait à se rompre. J’entendais, sans bien distinguer les paroles, la voix de l’aumônier
          en train de questionner le camarade à la confession duquel succèderait la mienne. Ce
          chuchotement me poignait, comme aussi le demi-jour et le silence de la chapelle. Ces
          sensations, jointes à la honte de mes péchés à dire, me rendaient presque insupportable le
          bruit de la planchette que tirait le prêtre. À travers la grille, je voyais son regard
          aigu, son profil si arrêté, quoique le visage fût gras et congestionné. Quelle minute
          d’angoisse à en mourir, mais aussi quelle douceur ensuite ! Quelle impression de suprême
          liberté, d’intime allégeance, de faute effacée, et comme d’une belle page blanche offerte
          à ma ferveur pour la bien remplir ! Je suis trop étranger aujourd’hui à cette foi
          religieuse de mes premières années pour m’imaginer qu’il y eût là un phénomène d’ordre
          surnaturel. Où gisait donc le principe de délivrance qui me rajeunissait toute l’âme ?
          Uniquement dans le fait d’avoir dit mes fautes, jeté au dehors ce poids de la conscience
          qui nous étouffe. C’était le coup de bistouri qui vide l’abcès. Hélas ! Je n’ai pas de
          confessionnal où m’agenouiller, plus de prière à murmurer, plus de Dieu en qui espérer !
          Il faut que je me débarrasse pourtant de ces intolérables souvenirs. La tragédie intime
          que j’ai subie pèse trop lourdement sur ma mémoire. Et pas un ami à qui parler, pas un
          écho où jeter ma plainte. Certaines phrases ne peuvent pas être prononcées, puisqu’elles
          ne doivent pas avoir été entendues… C’est alors que j’ai conçu l’idée, afin de tromper ma
          douleur, de me confesser ici, pour moi seul, sur un cahier de papier blanc, – comme je
          ferais au prêtre. Je jetterai là tout le détail de cette affreuse histoire, morceau par
          morceau, comme le souvenir viendra. Une fois cette confession finie, je verrai bien si
          l’angoisse est finie aussi. Ah ! diminuée seulement !… Qu’elle soit moindre ! Que je
          puisse aller et venir, avoir ma part de la jeunesse et de la vie ! J’ai tant souffert et
          depuis si longtemps, et je l’aime, cette vie, malgré ces souffrances. Un verre de cette
          noire drogue, de ce laudanum que j’ai dans un flacon, pour les nuits où je ne dors pas, et
          cette lente torture de mes remords cesserait du coup. Mais je ne peux pas, je ne veux pas.
          L’instinct animal de durer s’agite en moi, plus fort que toutes les raisons morales d’en
          finir. Vis donc, malheureux, puisque la nature te fait trembler à l’image de la mort. La
          nature ?… Et c’est aussi que je ne veux pas aller encore là-bas, dans cet obscur monde où
          l’on se retrouve peut-être. Non, pas cette épouvante-là. Je me suis promis de me posséder,
          et déjà je me perds. Reprenons. Voici donc mon projet : fixer sur ces feuilles cette image
          de ma destinée que je ne regarde qu’avec tant de trouble dans le miroir incertain de ma
          pensée. Je brûlerai ces feuilles quand elles seront couvertes de ma mauvaise écriture.
          Mais cela aura pris corps et se tiendra devant moi, comme un être. J’aurai mis de la
          lumière dans ce chaos d’atroces souvenirs qui m’affole. Je saurai où j’en suis de mes
          forces. Ici, dans cet appartement où j’ai pris la résolution suprême, il m’est trop aisé
          de me souvenir. Allons ! Au fait ! Je me donne ma parole de tout écrire. – Pauvre cœur,
          laisse-moi compter tes plaies. 

 2 

ME SOUVENIR ? – J’ai l’impression d’avoir, durant des années, gravi un calvaire de
          douleur ! Mais quel fut mon premier pas sur ce chemin tout mouillé de taches de sang ? Par
          où prendre cette histoire du lent martyre dont je subis aujourd’hui les affres dernières ?
          Je ne sais plus. – Les sentiments ressemblent à ces plages mangées de lagunes qui ne
          laissent pas deviner où commence, où finit la mer, vague pays, sables noyés d’eau, ligne
          incertaine et changeante d’une côte sans cesse reformée et déformée. Cela n’a pas de
          bornes et pas de contours. On dessine pourtant ces contrées sur la carte, et nos
          sentiments aussi, nous les dessinons après coup, par la réflexion et avec de l’analyse.
          Mais la réalité, qu’elle est flottante et mouvante ! Comme elle échappe à l’étreinte !
          Énigme des énigmes que la minute exacte où une plaie s’ouvre dans le cœur, – une de ces
          plaies qui ne se sont pas refermées dans le mien. – Afin de tout simplifier et de ne pas
          sombrer dans cette douloureuse torpeur de la rêverie qui m’envahit comme un opium,
          attaquons cette histoire par les événements. Marquons du moins le fait précis qui fut la
          cause première et déterminante de tout le reste : cette mort de mon père, si tragique et
          si mystérieuse. Essayons de retrouver la sorte d’émotion qui me terrassa, dès lors, sans y
          rien mêler de ce que j’ai compris et senti depuis… 

 J’avais neuf ans. C’était en 1864, au mois de juin, par une brûlante et claire fin
          d’après-midi. Comme d’ordinaire, je travaillais dans ma chambre, au retour du lycée
          Bonaparte, toutes persiennes closes. Nous habitions rue Tronchet, auprès de la Madeleine,
          dans la septième maison à gauche, en venant de l’église. On accédait à cette petite pièce,
          coquettement meublée et toute bleue, où j’ai passé les dernières journées complètement
          heureuses de ma vie, par trois marches cirées sur lesquelles j’ai buté bien souvent. Tout
          se précise : j’étais vêtu d’un grand sarreau noir, et, assis à ma table, je recopiais les
          temps d’un verbe latin sur une copie réglée à l’avance et divisée en plusieurs
          compartiments… J’entendis soudain un grand cri, puis des voix affolées, puis des pas
          rapides le long du couloir contre lequel donnait la porte de ma chambre. D’instinct, je me
          précipitai vers cette porte, et, dans le corridor, je me heurtai à un valet de chambre qui
          courait, tout pâle, une pile de linge à la main, – j’en compris l’usage ensuite. – Je
          n’eus pas à questionner cet homme. Il m’eut à peine vu qu’il s’écria comme malgré lui : 

 — Ah ! Monsieur André, quel affreux malheur !… 

 Puis, épouvanté de ses paroles et reprenant son esprit : 

 — Rentrez dans votre chambre, rentrez vite… 

 Avant que j’eusse pu répondre, il me saisissait dans ses bras, me jetait plutôt qu’il ne
          me déposait sur les marches de mon escalier, refermait la porte à double tour, et je
          l’entendais s’éloigner en toute hâte. 

 — Non, m’écriai-je en me précipitant sur la porte ; dites-moi tout, je veux tout savoir… 

 Pas de réponse. Je pesai sur la serrure, je frappai le battant de mes poings, je
          m’arcboutai contre le bois avec mon épaule. Vaines colères ! Et, m’asseyant sur la seconde
          marche, j’écoutai, fou d’inquiétude, aller et venir dans le couloir les gens qui savaient,
          eux, « l’affreux malheur », – mais que savaient-ils ? Tout enfant que je fusse, je me
          rendais compte de la terrible signification que le cri du domestique portait avec lui,
          dans les circonstances actuelles. Il y avait deux jours que mon père était sorti, suivant
          son habitude, après le déjeuner, pour se rendre à son cabinet d’affaires, installé depuis
          quatre ans rue de la Victoire. Il avait été soucieux durant le repas, mais, depuis des
          mois, son humeur, si gaie jadis, s’était assombrie. Au moment de cette sortie, nous étions
          à table, ma mère, moi-même et un des familiers de notre maison, un M. Jacques Termonde,
          que mon père avait connu à l’École de Droit. Mon père s’était levé avant la fin du repas,
          après avoir regardé la pendule et demandé l’heure exacte. 

 — Voyons, Cornélis, vous êtes si pressé ? avait dit Termonde. 

 — Oui, avait répondu mon père, j’ai rendez-vous avec un client qui se trouve souffrant…
          un étranger… Je dois passer à son hôtel pour y prendre des pièces importantes… Un
          singulier homme et que je ne suis pas fâché de voir de plus près… J’ai fait pour lui
          quelques démarches, et je suis presque tenté de les regretter. 

 Et depuis lors, aucune nouvelle. Le soir de ce jour, quand le dîner, reculé de quart
          d’heure en quart d’heure, eut eu lieu sans que mon père rentrât, lui, si méticuleux, si
          ponctuel, ma mère commença de montrer une inquiétude qui ne fit que grandir, et qu’elle
          put d’autant moins me cacher que les dernières phrases de l’absent vibraient encore dans
          mes oreilles. C’était chose si rare qu’il parlât ainsi de ses occupations ! La nuit passa,
          puis une matinée, puis une après-midi. La soirée revint. Ma mère et moi, nous nous
          retrouvâmes en tête-à-tête, assis à la table carrée où le couvert, tout dressé devant la
          chaise vide, donnait comme un corps à notre épouvante. M. Jacques Termonde, qu’elle avait
          prévenu par une lettre, était arrivé après le repas. On m’avait renvoyé tout de suite,
          mais non sans que j’eusse eu le temps de remarquer l’extraordinaire éclat des yeux de cet
          homme, – des yeux bleus qui d’habitude luisaient froidement dans ce visage fin, encadré de
          cheveux blonds et d’une barbe presque pâle. Les enfants ramassent ainsi de menus détails,
          aussitôt effacés, mais qui réapparaissent plus tard, au contact de la vie, comme certaines
          encres invisibles se montrent sur le papier à l’approche du feu. Tandis que j’insistais
          pour rester, machinalement j’observai avec quelle agitation ses belles mains, qu’il tenait
          derrière son dos, tournaient et retournaient une canne de jonc, objet de mes plus secrètes
          envies. Si je n’avais pas tant admiré cette canne, et le combat de centaures, travail de
          la Renaissance, qui se tordait sur le pommeau d’argent, ce signe d’extrême trouble m’eût
          échappé. Mais comment M. Termonde n’eût-il pas été saisi de la disparition de son meilleur
          ami ? Sa voix cependant était calme, cette voix si douce qui veloutait chacune de ses
          phrases, et il disait : 

 — Demain, je ferai toutes les recherches, si Cornélis n’est pas revenu… mais il
          reviendra… Tout s’expliquera après coup… Qu’il soit parti pour l’affaire dont il vous
          parlait, confiant une lettre à un commissionnaire, et que cette lettre n’ait pas été
          remise…. 

 — Ah ! disait ma mère, vous croyez que c’est possible ?… 

 Que j’ai souvent évoqué ce dialogue dans mes mauvaises heures, et revu la pièce où il se
          prononçait, – un étroit salon qu’affectionnait ma mère, tout garni d’étoffes à longues
          raies rouges et blanches, jaunes et noires, que mon père avait rapportées d’un voyage au
          Maroc, et je la revoyais, elle aussi, ma mère, avec ses cheveux noirs, ses yeux bruns, sa
          bouche tremblante. Elle était blanche comme la robe d’été qu’elle portait ce soir-là. M.
          Termonde était, lui, en redingote ajustée, élégant et svelte. Que cela me fait sourire
          lorsqu’on parle des pressentiments ! Je m’en allai tout rassuré de ce qu’il avait dit. Je
          l’admirais d’une manière si enfantine, et, jusque-là, il ne représentait pour moi que des
          gâteries. J’avais donc assisté aux deux classes du lycée, le cœur sinon tranquille, au
          moins plus apaisé… Mais, tandis que j’étais assis sur les marches de mon petit escalier,
          toutes mes inquiétudes avaient recommencé. De temps à autre, je frappais de nouveau sur la
          porte, j’appelais. On ne me répondait pas, jusqu’au moment où la bonne qui m’avait élevé
          entra dans ma chambre. 

 — Mon père ? m’écriais-je, où est mon père ? 

 — Pauvre ! pauvre !… fit la vieille femme en me prenant dans ses bras. 

 On l’avait chargée de m’annoncer l’atroce nouvelle. Les forces lui manquaient. Je
          m’échappai d’elle et courus dans le couloir. J’enfilai deux pièces vides et j’arrivai dans
          la chambre à coucher de mon père, avant qu’on pût m’arrêter. Ah ! sur le lit, ce corps
          dont le drap moulait la rigidité, sur l’oreiller cette face exsangue, immobile, avec ses
          yeux fixes et grands ouverts, comme de quelqu’un à qui l’on n’a pas fermé les paupières,
          cette mentonnière blanche et cette serviette autour du front, et, au pied, agenouillée,
          écrasée de douleur, une femme encore vêtue de couleurs gaies… c’était mon père et c’était
          ma mère ! Je me jetai sur elle comme un insensé. « Mon fils, mon André ! » dit-elle en
          m’étreignant avec passion. Il y avait dans ce cri une si ardente douleur, une si
          frénétique tendresse dans cet embrassement, son cœur était si gros de larmes dans cette
          minute, que j’ai encore chaud jusqu’au fond de l’âme, lorsque j’y pense. Puis, tout de
          suite, elle m’emporta hors de la chambre, pour que je ne visse plus le spectacle horrible.
          Ses forces étaient décuplées par l’exaltation. « Dieu me punit ! Dieu me punit !… »
          répétait-elle sans prendre garde aux paroles qu’elle prononçait. – Elle avait toujours eu
          des moments de piété mystique. – Et elle couvrait mon visage, mon cou, mes cheveux, de
          baisers et de larmes. – Pour la sincérité de ces larmes à cette seconde, que toutes nos
          souffrances, celles du mort et les miennes, te soient, pauvre mère, pardonnées ! Vois-tu,
          même aux plus noires heures, et quand le fantôme était là, qui m’appelait, du moins ta
          douleur d’alors a plaidé pour toi plus haut que sa plainte. J’ai pu croire en toi
          toujours, malgré tout, à cause des baisers de cette seconde. Oui, ces larmes et ces
          baisers ne cachèrent pas une arrière-pensée. Ton cœur tout entier se révolta contre la
          terrible aventure qui me privait de mon père. J’en jure par nos sanglots unis de cette
          seconde, tu n’étais pour rien dans l’affreux complot. Ah ! pardonne-moi d’avoir, encore
          aujourd’hui, besoin de m’affirmer cela, de redoubler cette évidence. Si tu savais comme on
          a soif et faim de certitude, quelquefois, – jusqu’à l’agonie. 

 3 

QUAND JE DEMANDAI À ma mère, à ce moment-là, un récit de l’affreux événement, elle me dit
          que mon père avait été frappé d’une attaque dans une voiture, et, comme il n’avait point
          de papiers sur lui, on était demeuré deux jours sans le reconnaître. Les grandes personnes
          croient trop volontiers qu’il est également aisé de mentir à tous les enfants. J’étais de
          ceux qui travaillent longuement en pensée sur les discours qu’on leur tient. À force de
          mettre ensemble une masse de petits faits, j’arrivai bien vite à voir que je ne savais pas
          toute la vérité. Si mon père était mort comme on me l’avait raconté, pourquoi le valet de
          chambre m’avait-il demandé, un jour qu’il me ramenait chez nous, « ce que l’on m’avait
          dit » ? Et pourquoi cet homme avait-il ensuite gardé le silence, lui si loquace
          d’ordinaire ? Ce même silence, pourquoi le sentais-je flotter autour de moi, s’abattre sur
          toutes les bouches, dormir dans tous les regards ? Pourquoi changeait-on sans cesse de
          sujet de conversation, lorsque j’approchais ? Je le devinais à tant de menus signes !
          Pourquoi ne laissait-on plus traîner un seul journal, tandis que, du vivant de mon père,
          les trois feuilles auxquelles nous étions abonnés se trouvaient toujours sur la table du
          salon ? Pourquoi surtout, lorsque je rentrai au collège, dans les premiers jours
          d’octobre, près de quatre mois après ce malheur, les yeux de mes camarades et même ceux
          des maîtres se fixèrent-ils sur moi si curieusement ? Ce fut, hélas ! cette curiosité qui
          me révéla toute l’étendue de la catastrophe. Il n’y avait pas deux semaines que les cours
          avaient recommencé. Je me trouvais, un matin, à jouer avec deux nouveaux ; je me souviens
          de leurs noms : Rastouaix et Servoin. Je revois leurs visages, la grosse face bouffie du
          premier et la mine chafouine du second. C’était dans le quart d’heure de récréation que
          nous prenions, quoique externes, à l’intérieur, entre la classe de latin et celle
          d’anglais. Les deux enfants m’avaient retenu, depuis la veille, pour une partie de billes,
          et voici qu’à la fin de cette partie, s’approchant de moi, s’encourageant du regard, ils
          me demandent, comme cela, sans préparatifs : 

 — Est-ce que c’est vrai qu’on vient d’arrêter l’assassin de ton père ?… 

 — Et qu’on va le guillotiner ?… 

 Après seize ans, je ne peux pas me rappeler sans horreur la sorte de battement de cœur
          qui me saisit à ces deux questions. Je dus devenir affreusement pâle, car les deux
          étourdis qui m’avaient porté ce coup avec la légèreté de leur âge, – de notre âge, –
          restèrent là tout décontenancés. Une colère aveugle s’emparait de moi qui me poussait à
          leur ordonner de se taire et à me jeter sur eux à poings fermés, s’ils continuaient ; une
          curiosité folle, en même temps ; – si c’était là l’explication de ce silence dont je me
          sentais enveloppé ? – une timidité aussi, la peur de l’inconnu. Et un flot de sang me
          monta au visage, tandis que je balbutiais : 

 — Je ne sais pas. 

 Le tambour qui appelait les élèves en classe nous sépara. Quelle journée je passai,
          perdu d’angoisse, à prendre et à reprendre les deux phrases qui m’avaient bouleversé ! Il
          eût été naturel que je questionnasse ma mère, mais le fait est que je me sentis incapable
          de lui répéter ce que mes deux bourreaux inconscients m’avaient dit. Chose étrange ! Dès
          cette époque, cette femme que j’aimais pourtant de tout mon cœur exerçait sur moi une
          influence paralysante. Elle était si belle dans sa pâleur, si royalement belle et fière !
          Non, je n’aurais jamais osé lui montrer le doute irrésistible que deux simples demandes
          d’écoliers avaient soulevé en moi, et instinctivement, sur le récit qu’elle m’avait fait.
          Mais comme j’aurais étouffé de silence, je pris le parti de m’adresser à Julie, la bonne
          qui m’avait élevé. C’était une vieille fille de cinquante ans, petite, avec une face plate
          et ridée comme une pomme trop mûre. Que de bonté dans ses yeux noirs, et sur toute cette
          face, quoique ses lèvres un peu rentrées, à cause de la chute de ses dents de devant, lui
          donnassent une bouche de sorcière ! Elle avait pleuré mon père auprès de moi, l’ayant
          servi autrefois, bien avant son mariage. On la gardait pour mon service particulier et de
          menus ouvrages, à côté de la femme de chambre, de la cuisinière et du domestique mâle.
          C’était elle qui me couchait le soir, bordant mon lit, me faisant dire mes prières et me
          confessant de mes petites peines. « Ah, les mauvais !… s’écria-t-elle naïvement quand je
          lui eus ouvert mon cœur et répété les phrases qui m’avaient tant remué, mais quoi ? On ne
          pouvait pas te le cacher toujours… » Et ce fut elle qui dans ma chambrette de petit
          garçon, à voix basse, et tandis que je sanglotais dans mon lit étroit, – oui, ce fut elle
          qui me raconta la vérité. Du moins elle en souffrait autant que moi, et sa vieille main
          sèche de travailleuse aux doigts piqués par l’aiguille était bien douce aux boucles de mes
          cheveux, qu’elle caressait tout en parlant. 

 Cette lugubre histoire, et qui mit le poids de son mystère impénétrable sur toute ma
          jeunesse, – je l’ai retrouvée écrite dans les journaux de l’époque, mais pas plus nette
          qu’elle ne sortit de la bouche fanée de ma vieille bonne. La voici, dans l’aridité de ses
          détails, telle que je l’ai tournée et retournée, des jours et des jours, avec la stérile
          espérance d’éclairer d’un rayon ce mystère. Mon père, avocat distingué, avait depuis
          quelques années quitté la Cour, et acheté, dans l’intention d’arriver plus vite à la
          grande fortune, un important cabinet d’affaires. Quelques relations officielles, une
          probité scrupuleuse, une entente accomplie des questions les plus ardues, une puissance
          rare de travail lui avaient assuré bien vite une place à part. Il occupait dix
          secrétaires, et le million et demi, dont nous héritâmes, ma mère et moi, n’était que le
          commencement d’une richesse qu’il voulait considérable, un peu pour lui, beaucoup pour son
          fils, mais surtout pour sa femme dont il était follement épris. Les notes et les lettres
          trouvées dans ses papiers attestèrent qu’il était, à l’époque de sa mort, en
          correspondance depuis un mois avec un certain William Henry Rochdale, ou soi-disant tel,
          chargé par la maison Crawford de San-Francisco, d’obtenir du gouvernement français une
          concession de chemin de fer dans la Cochinchine, alors tout récemment conquise. C’était à
          un rendez-vous avec ce Rochdale que mon père allait en nous quittant, après avoir déjeuné
          avec ma mère, M. Termonde et moi-même. Cela, l’instruction n’eut aucune peine à l’établir.
          Le lieu de ce rendez-vous était l’hôtel Impérial, – un grand bâtiment à longue façade,
          situé rue de Rivoli, pas très loin du ministère de la marine. Les incendies de la Commune
          ont détruit ce paquet de maisons, mais que de fois, durant mon enfance, j’ai demandé à ma
          bonne de passer là, pour regarder, avec une émotion poignante, la cour garnie de verdures,
          l’escalier et son tapis, la plaque de marbre noir incrustée de lettres d’or, l’entrée de
          cette funeste demeure vers laquelle ce pauvre père s’acheminait, tandis que ma mère
          causait avec M. Termonde et que je jouais auprès d’eux ! Mon père nous avait quittés à
          midi un quart et il avait dû aller à pied en un quart d’heure, car le concierge de
          l’hôtel, après avoir vu le cadavre, le reconnut et se rappela que mon père lui avait
          demandé le numéro des chambres occupées par M. Rochdale, aux environs de midi et demi. Cet
          étranger était arrivé de la veille, et, après quelque hésitation, il s’était décidé pour
          un appartement au second étage, composé d’une chambre à coucher et d’un salon, le tout
          séparé du couloir par une petite pièce. Il n’était pas sorti depuis ce moment, et il avait
          pris dans son salon le dîner du soir, puis le déjeuner du lendemain. Le concierge se
          rappelait encore que, vers deux heures, ce même Rochdale était descendu, seul ; mais,
          habitué aux continuelles allées et venues, cet homme n’avait même pas songé à se demander
          si le visiteur de midi et demi était ou non reparti. Rochdale avait remis la clef de son
          appartement, en donnant l’ordre, si quelqu’un venait pour lui, qu’on fît attendre en haut.
          Il était parti ainsi, de son pas tranquille, une serviette sous le bras, fumant un cigare,
          et il n’avait point reparu. 

 La journée se passa. Vers la nuit, les femmes de chambre entrèrent dans l’appartement de
          l’étranger pour préparer le lit. Elles traversèrent le salon sans y rien remarquer
          d’anormal. Les bagages du voyageur, composés d’une grande malle très fatiguée et d’un
          petit nécessaire tout neuf, étaient là, ainsi que les objets de toilette disposés sur la
          commode. Le lendemain matin, vers midi, les mêmes servantes entrèrent, et, trouvant que le
          voyageur avait découché, elles ne se donnèrent pas d’autre peine que de recouvrir le lit
          sans s’occuper du salon. Le même manège se répéta le soir. Ce fut seulement le
          surlendemain qu’une de ces femmes, étant entrée dans l’appartement au matin, et trouvant
          de nouveau toutes choses intactes, s’en étonna, fureta un peu et découvrit sous le canapé
          un corps couché tout du long, la tête enveloppée de serviettes. Au cri qu’elle poussa,
          d’autres domestiques accoururent, et le cadavre de mon père, – c’était lui, hélas ! – fut
          tiré de la cachette où l’assassin l’avait placé. Il ne fut pas malaisé de reconstituer la
          scène du meurtre. Un trou à la nuque indiquait assez que le malheureux avait été tué par
          derrière, presque à bout portant, sans doute quand il était assis à la table, examinant
          des papiers. Le bruit du coup n’avait pas été entendu, en raison de cette proximité même
          d’une part, puis à cause du fracas de la rue et aussi de la place du salon, isolé derrière
          son antichambre. D’ailleurs les précautions prises par le meurtrier permettaient de croire
          qu’il s’était muni d’armes assez soigneusement choisies pour que la détonation fût très
          légère. La balle avait touché la moelle allongée, et la mort avait dû être foudroyante.
          L’assassin avait préparé les serviettes toutes neuves et sans chiffres dont il enveloppa
          aussitôt le visage et le cou de sa victime, afin d’éviter toute trace de sang. Il s’était
          essuyé les mains à une serviette semblable et il avait employé pour cela l’eau de la
          carafe, qu’il vida ensuite à nouveau dans cette même carafe qu’on retrouva cachée sous le
          tablier baissé de la cheminée. Était-ce un vol ou une simulation de vol ? Mon père n’avait
          plus sur lui ni sa montre, ni son portefeuille, ni aucun papier propre à reconnaître son
          identité, qu’une indication fortuite découvrit cependant aussitôt. Il portait à
          l’intérieur de la poche de sa jaquette une petite bande de toile, mise là par son
          tailleur, avec le numéro de la fourniture et l’adresse de la maison d’où venait le
          vêtement. On s’y transporta et c’est ainsi que l’après-midi qui suivit la triste
          découverte, et après les constatations légales, le corps put être déposé chez nous. 

 Et l’assassin ? Les seules données offertes à la justice furent bien vite épuisées. On
          ouvrit la malle laissée par ce mystérieux Rochdale, – mais ce n’était certainement pas son
          nom ; – elle était remplie d’objets achetés au hasard, comme la malle elle-même, chez un
          marchand de bric-à-brac que l’on retrouva, et qui donna un signalement très différent de
          celui qu’avait fourni le concierge de l’hôtel Impérial, car il dépeignit le prétendu
          Rochdale comme un homme blond et sans barbe, tandis que le concierge le décrivait comme un
          homme très brun, très barbu, et très basané. On retrouva aussi le fiacre qui avait chargé
          la malle aussitôt achetée, et la déposition du cocher fut identique à celle du marchand de
          bric-à-brac. L’assassin s’était fait conduire par ce fiacre, d’abord dans une boutique
          d’objets de voyage, où il avait acheté un nécessaire, puis dans un magasin de blanc, où il
          s’était procuré les serviettes, puis à la gare de Lyon, où il avait déposé la malle et le
          nécessaire à la consigne. On retrouva l’autre fiacre, celui qui trois semaines plus tard
          l’avait amené de la gare à l’hôtel Impérial, et le signalement donné par ce second cocher
          se trouva être le même que celui de la déposition du concierge. On en conclut que dans
          l’intervalle de ces trois semaines l’assassin s’était grimé, – car les témoignages
          concordaient sur l’allure, le timbre de la voix, les manières et la carrure. – Cette
          hypothèse fut confirmée par un coiffeur du nom de Jullien, lequel vint raconter de
          lui-même ce singulier détail : un personnage au teint clair, aux cheveux blonds, glabre,
          grand et large d’épaules, comme le marchand de bibelots et le premier cocher décrivaient
          Rochdale, était venu, le mois précédent, à sa boutique, commander une perruque et une
          barbe assez bien exécutées pour qu’on ne pût le reconnaître. Il s’agissait, disait-il, de
          figurer dans une soirée costumée. Cet inconnu prit livraison, en effet, d’une perruque et
          d’une barbe noires ; il se munit de tous les ingrédients nécessaires pour se grimer en
          Américain du Sud, il acheta du Khôl pour se noircir les paupières, une composition de
          terre de Sienne et d’ambre pour colorer son teint. Le maquillage lui réussit assez bien
          pour qu’il pût revenir chez Jullien sans que ce dernier le reconnût. Le coiffeur avait été
          trop étonné de cette perfection dans le déguisement, et aussi de l’étrangeté de ce bal
          masqué donné en plein été, pour que son attention ne fût pas attirée lors des articles des
          journaux sur le mystère de l’hôtel Impérial, comme on appela cette affaire. Mais quoi ?
          cette révélation rendait plus difficile encore la tâche des magistrats en démontrant
          quelles précautions avait multipliées l’inconnu. On découvrit chez mon père deux lettres
          signées Rochdale, datées de Londres, mais sans leurs enveloppes, et toutes deux écrites
          d’une écriture renversée, que les experts jugèrent simulée. Il avait dû remettre quelque
          mémoire justificatif. Peut-être mon père le portait-il dans la serviette que l’assassin
          avait prise aussitôt son crime accompli. La maison Crawford de San-Francisco existait
          réellement, mais elle n’avait jamais formé le projet d’une entreprise de voie ferrée en
          Cochinchine. On était en présence d’un de ces problèmes criminels qui défient
          l’imagination. Ce n’était probablement pas pour voler que l’assassin avait multiplié à ce
          degré les habiletés de ses ruses. On n’attire pas un homme d’affaires dans un piège
          combiné avec cette perfection, pour lui dérober quelques billets de mille francs et une
          montre. Était-ce une vengeance ? On fouilla dans la vie privée de mon père, et l’on
          découvrit qu’il avait eu quelques-unes de ces faiblesses communes aux jeunes gens de sa
          classe et de son temps. Il avait été lié autrefois avec une femme mariée, mais cette
          intrigue était rompue depuis longtemps, et, si le mari l’avait jamais soup��onnée,
          pourquoi aurait-il attendu, avant de s’en venger, que cette relation fût brisée ?
          D’ailleurs cet homme, vieux de cinquante-cinq ans à cette époque, engagé dans de grandes
          entreprises industrielles, n’avait pas un caractère à pousser ainsi une passion jusqu’au
          crime, et son signalement de Parisien chétif ne correspondait en rien à celui du faux
          Rochdale. Était-il admissible que sa femme eût voulu se venger, elle, par quelque
          instrument docile, d’un abandon ancien ? Dans le délire de mes premières recherches, plus
          tard, j’en suis venu à rêver cela. J’ai tenu à la connaître. Je l’ai vue. Elle avait des
          cheveux blancs et un fils plus âgé que moi, – qui sait ? peut-être mon frère ? L’étrange
          impression que je ressentis à songer que mon père avait aimé cette femme qui me regardait
          avec des yeux où elle ne savait pas que je cherchais une inquiétude ! Et je ne trouvais
          dans ces beaux yeux bleus, demeurés la seule jeunesse d’un visage vieilli, qu’un
          attendrissement profond, quelque chose de si doux et de si triste, une telle pitié
          mélangée à tant de souvenirs que j’eus honte de mes soupçons comme d’une infamie. 

 La justice, qui n’a pas de ces pudeurs sentimentales, eut-elle ce soupçon comme moi, ou
          d’autres encore ? S’il en fut ainsi, l’imagination de ses représentants se heurta au point
          indiscutable et inexplicable, à la réalité de ce Rochdale, dont l’existence ne pouvait pas
          être contestée, non plus que sa présence à l’hôtel Impérial depuis les sept heures du soir
          la veille jusqu’à deux heures de l’après-midi le lendemain ; et puis il s’était évanoui,
          comme un être fantastique, sans qu’une seule trace en demeurât, – une seule. Cet homme
          était venu, d’autres hommes lui avaient parlé. On savait où il avait passé la nuit et la
          matinée d’avant le crime. Il avait accompli son œuvre de meurtre, et puis rien. Tout Paris
          se passionna pour cette affaire, et depuis, lorsque j’ai voulu rechercher la collection
          des journaux relatifs à elle, j’ai trouvé que, pendant plus de six semaines, les
          chroniqueurs en avaient parlé chaque matin. Ensuite la rubrique fatale avait disparu des
          colonnes des journaux, comme le souvenir de cette lugubre énigme s’était effacé de la
          mémoire des lecteurs, comme le souci de cette enquête de la pensée des limiers de police.
          La vie avait continué, roulant cette épave dans sa vague qui emporte toutes choses. Oui ;
          mais moi, le fils ? Comment oublier jamais le récit de la vieille femme, qui avait rempli
          d’une tragique épouvante ma petite chambre d’enfant ? Comment ne pas revoir toujours et
          toujours la face pâle de l’assassiné, ses yeux ouverts, sa bouche fermée par une
          mentonnière, le linge noué de son front ? Comment ne pas dire : je te vengerai, pauvre
          mort. – Pauvre mort !… – Lorsque je lus l’ Hamlet de Shakespeare pour la première fois,
          avec cette avidité passionnante que donne à l’esprit une analogie entre la situation
          morale étudiée dans une œuvre d’art et quelque crise de notre propre vie, je me souviens
          que ce jeune homme me fit horreur. Ah ! si le fantôme de mon père était venu me raconter,
          à moi, avec ses lèvres sans souffle, le drame qui l’avait tué, aurais-je hésité une
          minute ? Non ! m’écriais-je ; et puis j’ai tout su, et puis j’ai hésité, comme lui, moins
          que lui pourtant, à oser l’action terrible. – Silence ! Silence !… Revenons encore aux
          faits. 

 4 

LES FAITS QUI SUIVIRENT ? Je me les rappelle à peine. Ils furent si petits, si médiocres,
          entre cette première vision d’épouvante et la vision de tristesse qui lui succéda deux
          années plus tard. En 1864, mon père mourait. En 1866, ma mère épousait M. Jacques
          Termonde. Dans l’intervalle de ces deux dates se place une période qui n’est pourtant pas
          abolie de mon souvenir, car c’est la seule où ma mère se soit occupée de moi avec une
          attention suivie. Avant la date fatale, c’était mon père, et, plus tard, ce ne fut
          personne. Nous avions quitté notre appartement de la rue Tronchet, qui nous rappelait trop
          le sinistre drame, et nous nous installâmes dans un petit hôtel du boulevard de
          Latour-Maubourg, qui avait appartenu à un peintre amateur. Un mince jardin l’entourait,
          qui semblait plus grand parce que d’autres jardins verdoyaient derrière son mur d’enclos.
          Cet hôtel renfermait une espèce de hall qui avait été l’atelier du précédent propriétaire,
          et dont ma mère fit presque tout de suite sa pièce d’habitation. Il y avait en elle, je le
          comprends aujourd’hui à distance, quelque chose d’irréel et d’un peu théâtral, mais si
          naïvement, qui la poussait à exagérer l’expression visible de tous les sentiments qu’elle
          éprouvait. Tandis qu’elle s’occupait à étudier avec une enfantine coquetterie les
          attitudes propres à traduire son émotion, elle laissait cette émotion elle-même s’en aller
          de son cœur. C’est ainsi que, dans l’exil volontaire où elle voulut se cloîtrer après son
          malheur, ne recevant plus qu’un petit nombre d’amis dont était M. Jacques Termonde, elle
          recommença bien vite de se parer et de parer toutes choses autour d’elle, avec le goût
          délicat et subtil qui lui était inné. C’était une femme d’une beauté singulière, mince et
          pâle, avec des cheveux si longs qu’ils tombaient réellement jusqu’à terre quand elle les
          peignait devant moi le matin. Devait-elle cette beauté originale de son fin profil, de ses
          yeux si doux et de sa fragile personne aux gouttes du sang grec qui coulaient dans ses
          veines ? Son aïeul maternel était un M. Votronto, venu du Levant à Marseille, lors de
          l’annexion des îles Ioniennes à la France. Toujours est-il que souvent depuis j’ai pensé
          au contraste étrange de cette beauté si rare et si menue avec la solide et lourde carrure
          de mon père, et avec la mienne propre. Qui peut dire que ce ne fut pas là une grande cause
          à tant de malentendus irréparables ? Mais, à cette époque, je ne raisonnais pas. Je
          subissais le charme de cet être gracieux qui me disait : « mon fils ». Quand elle était
          assise à son piano dans cet asile élégant qu’elle s’était organisé parmi les étoffes
          drapées, les plantes vertes et tout un petit décor si à elle, je la contemplais avec une
          idolâtrie infinie. À cause d’elle, je m’efforçais, malgré ma maladresse native, de me
          garder bien propre dans les costumes de plus en plus composés qu’elle me faisait porter,
          et de plus en plus aussi la terrible image de l’assassiné s’effaçait de cet intérieur, –
          dont toute la délicatesse était cependant payée par la fortune que nous avait laissée son
          travail à lui. La vie moderne comporte si peu le drame sanglant, les rudes sauvageries du
          meurtre et de la passion, que les scènes tragiques auxquelles une famille a pu assister
          semblent bien vite, aux personnes mêmes de cette famille, une espèce de songe, un
          cauchemar dont il est impossible de douter et auquel on ne croit pourtant pas entièrement. 

 Oui, la vie avait repris son cours presque normal quand le second mariage de ma mère me
          fut annoncé. Je me souviens, cette fois, avec une précision minutieuse, non seulement de
          l’époque, mais du jour et de l’heure. Je me trouvais en vacances chez mon unique tante,
          une sœur de mon père, vieille demoiselle de quarante-cinq ans, qui habitait Compiègne.
          Elle vivait là, dans une maison située à l’extrémité de la ville, avec trois domestiques,
          parmi lesquels était ma bonne Julie, dont le caractère ne convenait pas à maman. Ma tante
          Louise était petite, avec un air d’une personne de province ; – à peine si elle consentait
          à visiter Paris pour quarante-huit heures, quand vivait mon père. Elle portait presque
          toujours une robe de soie noire faite à la maison, avec une ligne de blanc au cou et aux
          poignets, et autour du cou aussi une vieille chaîne d’or, très longue, qui passait sous
          son corsage et ressortait à sa ceinture avec sa montre et des breloques anciennes. Quand
          elle n’avait pas son bonnet à rubans, noirs comme sa robe, ses cheveux grisonnants
          montraient leurs bandeaux et encadraient un front et des yeux d’une telle expression de
          douceur, que la pauvre femme plaisait tout de suite, malgré son nez un peu fort, ses
          lèvres trop larges et son menton trop long. Elle avait élevé mon père ici même, dans cette
          petite ville de Compiègne. Elle lui avait donné de sa fortune ce qu’elle avait pu
          distraire des besoins si simples de sa vie. Quand il avait voulu épouser Mlle de Slane,
          c’était le nom de jeune fille de maman, elle l’avait doté pour que la famille où il
          voulait entrer s’ouvrît plus aisément devant lui. Combien elle avait souffert depuis deux
          ans, le contraste entre le portrait que j’avais d’elle dans mon album d’enfant et de son
          visage actuel le disait assez. Ses cheveux avaient beaucoup blanchi, les rides qui vont
          des narines aux coins des lèvres s’étaient creusées, ses paupières s’étaient comme
          flétries. Et cependant elle ne s’était livrée à aucune démonstration. À mon regard de
          petit garçon observateur, l’antithèse entre le caractère de ma mère et celui de ma tante
          se précisait dans la différence de leurs douleurs. Alors j’avais de la peine à comprendre
          la réserve de la vieille fille dont je ne pouvais cependant pas suspecter la tendresse.
          Aujourd’hui, c’est pour l’autre sorte de nature que je suis injuste. Ma mère aussi avait
          l’âme tendre, si tendre qu’elle ne s’était pas sentie capable de me révéler sa vie
          nouvelle, et c’était ma tante qui s’en chargeait. Elle n’avait pas voulu assister au
          mariage, et M. Termonde avait préféré, je l’ai su depuis, que je n’y assistasse point,
          afin sans doute d’épargner la sensibilité de celle qui devenait sa femme. Mon Dieu ! comme
          ma tante Louise, malgré sa surveillance d’elle-même, avait des larmes au bord de ses yeux
          bruns lorsqu’elle m’emmena dans le fond du jardin, où mon père avait joué, enfant comme
          moi. Les teintes dorées du mois de septembre commençaient à s’étendre sur le feuillage des
          arbres. Le berceau sous lequel nous nous assîmes était garni d’une vigne dont les raisins,
          déjà presque blonds, attiraient un vol bourdonnant de guêpes. Ma tante prit mes deux mains
          dans les siennes et commença : 

 — André, j’ai à te faire part d’une grande nouvelle. 

 Je la regardai avec anxiété. De la secousse que m’avait infligée l’affreux événement, il
          me restait une sorte de susceptibilité nerveuse. Pour la moindre surprise, mon cœur
          battait à me faire mal. 

 — Ta mère se remarie, dit simplement la vieille fille, à laquelle mon trouble ne put
          échapper. 

 Chose étrange, cette phrase ne me causa pas tout de suite l’impression que mon regard de
          tout à l’heure aurait fait prévoir. À l’accent de ma tante, j’avais pensé qu’elle allait
          m’apprendre une maladie de maman ou sa mort. Mon imagination frappée avait de ces peurs.
          Ce fut donc avec un certain calme que je répondis : 

 — Avec qui ? 

 — Tu ne devines pas ? demanda ma tante. 

 — Avec M. Termonde ? fis-je brusquement. 

 Encore aujourd’hui, je ne me rends pas compte des raisons qui me poussèrent ce nom aux
          lèvres, comme cela, tout de suite. Sans doute M. Termonde était venu souvent chez nous
          depuis le veuvage de ma mère. Mais n’y venait-il pas autant, sinon davantage, avant que ma
          mère ne fût veuve ? Ne s’était-il pas occupé du détail de nos affaires avec une fidélité
          que je comprenais dès lors être bien rare ? Et pourquoi la nouvelle de son mariage avec ma
          mère m’apparaissait-elle tout d’un coup comme plus triste que si elle eût épousé n’importe
          quel autre ? C’est la sensation contraire qui aurait dû se produire, semblait-il. Je
          connaissais cet homme depuis si longtemps. Il m’avait beaucoup gâté autrefois, et il me
          gâtait encore. Mes plus beaux jouets m’étaient venus de lui, et mes plus beaux livres, –
          un merveilleux cheval de bois quand j’avais sept ans, qui marchait avec une mécanique ;
          avais-je assez amusé mon pauvre père en lui disant de ce cheval qu’il était « deux fois
          pur sang » ? – le Don Quichotte , de Gustave Doré, cette année même, et sans cesse quelque
          nouveau cadeau. Et cependant, je ne me sentais plus en sa présence le cœur ouvert comme
          jadis. Quand ce malaise avait-il commencé ? Je n’aurais pu le dire ; mais je le trouvais
          trop souvent entre ma mère et moi. J’en étais jaloux, pour tout avouer, de cette jalousie
          inconsciente des enfants, qui me faisait, quand il était dans la chambre, prodiguer les
          caresses à maman pour mieux lui montrer qu’elle était ma mère et qu’elle ne lui était
          rien, à lui. Avait-il reconnu ce sentiment ?… Qui sait ? L’avait-il partagé ? Toujours
          est-il que je trouvais maintenant dans son regard, malgré sa voix toujours flatteuse et
          ses manières toujours polies, une antipathie pareille à la mienne. À l’âge que j’avais,
          l’instinct ne se trompe guère sur ces impressions-là. C’était bien de quoi expliquer le
          petit frisson qui me saisit à prononcer son nom. Mais, à ce frisson et au cri que j’avais
          jeté, je vis ma tante tressaillir. 

 — Avec M. Termonde, fit-elle, oui, c’est vrai ; mais pourquoi as-tu pensé à lui tout de
          suite ?… Et, me regardant jusqu’au fond des yeux, elle me dit, à voix basse, comme si elle
          avait eu honte de poser une question semblable à un enfant : 

 — Que sais-tu ? 

 À ces mots, et sans autre motif qu’une espèce d’énervement presque maladif auquel
          j’étais en proie depuis la mort de mon père, je me mis à fondre en larmes. – Des crises
          pareilles me prenaient quelquefois, tout seul, enfermé dans ma chambre, le verrou tiré,
          victime d’une angoisse dont je ne pouvais pas triompher, et comme à l’approche d’un
          danger. Je prévoyais d’avance les pires accidents : par exemple, que ma mère allait être
          assassinée comme mon père, et moi ensuite, et j’épiais sous tous les meubles. Quand je me
          promenais avec un domestique, il m’arrivait de me demander si cet homme n’était pas
          complice du mystérieux criminel et chargé de me conduire à lui, ou tout au moins de me
          perdre. Mon imagination, trop excitée, me dominait. Je me voyais échappant au complot, et,
          pour mieux m’y dérober, gagnant Compiègne. Aurais-je assez d’argent ? Et je me disais
          qu’il serait possible de vendre ma montre à un vieil horloger que je regardais, en allant
          au lycée, travailler, sa loupe contre son œil droit, derrière la vitre d’une petite
          échoppe. Triste puissance de prévoir le pire qui m’a ainsi empoisonné tant d’heures
          inoffensives de mon enfance ! – C’était elle encore qui me faisait à ce moment, et sous la
          tonnelle de ce jardin d’automne, éclater en sanglots tandis que ma tante me demandait de
          lui dire ce que j’avais sur le cœur contre M. Termonde. Le plus douloureux de mes griefs
          d’alors, je le lui contai, la tête appuyée contre son épaule, et ce grief résumait tous
          les autres. Il y avait de cela deux mois à peine. Je revenais du collège, vers les cinq
          heures, contre l’habitude parfaitement gai. Le professeur, comme il arrivait dans les
          dernières classes de l’année, nous avait fait une lecture divertissante, et j’avais reçu
          de sa bouche, à la sortie, des compliments sur mes compositions de prix. Quelle bonne
          nouvelle à rapporter chez nous et qui me vaudrait un baiser plus tendre ! Je me
          précipitai, aussitôt mes cahiers déposés et mes mains lavées sagement, vers le petit salon
          où se tenait ma mère. J’entrai sans frapper, avec tant de vivacité qu’elle poussa un léger
          cri lorsque je m’élançai vers elle pour l’embrasser. Elle était debout contre la cheminée,
          toute pâle, et M. Termonde auprès d’elle, debout aussi, qui me saisit par le bras, pour
          m’écarter. 

 — Ah ! disait ma mère, que tu m’as fait peur !… 

 — Est-ce que c’est une manière d’entrer dans un salon ? reprit, de son côté, M.
          Termonde. 

 Sa voix s’était faite brutale comme son geste. En me prenant le bras, il m’avait serré
          assez fort pour que, le soir, j’eusse trouvé une marque noire à la place où ses doigts
          m’avaient étreint. Ce ne fut ni cette phrase insolente ni la souffrance de cette étreinte
          qui me firent demeurer comme stupide et le cœur oppressé. Non, mais d’entendre ma mère qui
          répondait : 

 — Ne le grondez pas trop, il est si jeune… Il se corrigera… 

 Elle bouclait mes cheveux de ses doigts, et, dans ses paroles, dans leur accent, dans
          son regard, dans son demi-sourire, je surprenais une timidité singulière, presque une
          supplication adressée à cet homme qui fronçait le sourcil en tirant sa moustache de ses
          doigts nerveux, comme impatient de ma présence. De quel droit m’avait-il parlé en maître
          et chez nous, lui, un étranger ? Pourquoi avait-il porté la main sur moi, si légèrement
          que ce fût ? Oui, de quel droit ? Est-ce que j’étais son fils ou son élève ? Pourquoi ma
          mère ne me défendait-elle pas contre lui ? Même si j’étais fautif, je ne l’étais qu’envers
          elle. Un accès de colère s’empara de moi, qui me donna une envie furieuse de sauter sur M.
          Termonde, comme une bête, de le griffer au visage et de le mordre. Je le regardai avec
          rage, et aussi ma mère, et je m’en allai de la chambre, sans rien répondre. J’étais
          boudeur, défaut douloureux qui tenait à mon excessive et presque morbide sensibilité.
          Toutes mes émotions s’exagéraient, en sorte que je me fâchais pour des riens, et que de
          revenir m’était un supplice. L’impression de la honte à dompter était trop forte. Même mon
          père avait eu beaucoup de peine à triompher autrefois de ces accès de susceptibilité
          blessée, durant lesquelles je luttais contre mes propres attendrissements avec une colère
          froide et contenue, qui me soulageait tout ensemble et me torturait. Je me connaissais
          cette infirmité morale, et, avec la bonne foi d’un enfant très honnête, j’en rougissais.
          Ce me fut donc un comble d’humiliation que M. Termonde, au moment où je sortais de la
          chambre, dît à ma mère : 

 — En voilà pour huit jours de bouderie maintenant. C’est un caractère vraiment
          insupportable… 

 Ce dernier mot eut cet avantage que je mis un point d’honneur à le démentir et que je ne
          boudai pas. Mais cette simple scène m’avait trop profondément ulcéré pour que je l’eusse
          oubliée, et voici que tout mon ressentiment se réveillait à mesure que je faisais ce récit
          à ma tante. Hélas ! ma double vue presque inconsciente d’enfant trop sensible ne s’y
          trompait pas. C’était toute l’histoire de ma jeunesse que cette scène puérile et
          douloureuse symbolisait ainsi : mon invincible antipathie envers l’homme qui allait
          occuper la place de mon père, et la partialité aveugle, en sa faveur, de celle qui aurait
          dû me défendre d’abord et toujours. 

 — Il me déteste, disais-je en pleurant à ma tante Louise, que lui ai-je fait ?… 

 — Calme-toi, répondait l’excellente fille ; tu es là, comme ton pauvre père, à outrer
          toujours tes moindres chagrins… Et puis, tâche d’être gentil pour lui, à cause de ta mère,
          de ne pas t’abandonner à ces violences qui me font peur… Ne t’en fais pas un ennemi,
          ajouta-t-elle. 

 C’était si simple qu’elle me parlât de la sorte, et cependant son insistance me parut un
          peu étrange, dès ce moment-là. Je ne sais pourquoi aussi elle me sembla comme surprise de
          ma réponse à sa question : « Que sais-tu ? » Elle voulait m’apaiser, et elle augmenta
          encore l’appréhension où j’étais de l’usurpateur, – ainsi je l’appelai depuis, �� par le
          léger tremblement qu’elle avait dans la voix lorsqu’elle en parlait. 

 — Il faut que tu leur écrives dès ce soir, dit-elle enfin. 

 Leur écrire ! Cette simple formule me fit mal. Ils étaient unis. Jamais, jamais je ne
          pourrais plus penser à l’un sans penser à l’autre. 

 — Et vous ? demandai-je à ma tante. 

 — J’ai déjà écrit, répondit-elle. 

 — Et quand se fait le mariage ? 

 — Il est fait d’hier, fit-elle d’une voix si basse que je l’entendis à peine. 

 — Et où ? demandai-je de nouveau après un silence. 

 — À la campagne, chez des amis communs, dit-elle ; et, tout de suite : – Ils ont préféré
          que tu n’y fusses pas, pour ne pas déranger tes vacances. Ils sont partis pour trois
          semaines, puis ils viendront te voir à Paris avant d’aller en Italie… Moi, tu sais que je
          ne suis pas assez bien pour voyager. Je te garderai jusque-là… Sois doux, ajouta-t-elle,
          et va écrire. 

 J’avais bien d’autres questions à lui poser, bien d’autres larmes à répandre. Je me
          contins pourtant, et, un quart d’heure plus tard, j’étais assis dans le salon de la bonne
          et chère tante, et à son bureau. Que j’aimais cette pièce du rez-de-chaussée qu’une
          porte-fenêtre séparait du jardin ! C’était une chambre tapissée de souvenirs. À côté du
          secrétaire ancien, je pouvais voir, appendus au mur dans leurs cadres de toutes formes,
          les portraits de ceux que la sainte fille avait aimés et qui étaient morts. Que ce petit
          coin funèbre remuait doucement ma rêverie ! Il y avait là une miniature coloriée,
          représentant mon arrière-grand-mère, la mère de mon aïeule, en costume du Directoire, avec
          une taille courte et des cheveux à la Prudhon. Il y avait encore mon grand-oncle, son
          fils, une miniature aussi. Quel aimable et important visage à toupet d’admirateur de
          Louis-Philippe et de M. Thiers ! Il y avait mon grand-père paternel avec sa rude
          physionomie de parvenu, – et mon père à tous les âges. Plusieurs de ces portraits, déjà
          très anciens, avaient été faits au daguerréotype ; la lumière qui jouait sur les plaques à
          demi effacées rendait difficile de bien distinguer tous les traits. Une bibliothèque basse
          régnait un peu plus loin, où je retrouvais tous les livres de prix de mon père, gardés
          pieusement. Mon Dieu ! comme je me sentais protégé par les portières en velours vert
          traversées de longues bandes de tapisseries, – chef-d’œuvre de ma tante, – qui tombaient à
          gros plis sur les portes ! Comme je regardais avec complaisance le tapis aux nuances
          passées, dont j’avais, tout petit, voulu cueillir les fleurs ! C’était une des légendes de
          ma première enfance, de ces anecdotes qui se redisent sur un fils qu’on chérit et qui lui
          font sentir combien les moindres détails de son existence ont été regardés, compris,
          aimés. J’ai touché plus tard la glace de l’indifférence… Ma tante surtout, parmi ces
          meubles aux formes démodées, comme je l’aimais, avec son visage où je ne lisais que
          tendresse absolue pour moi, avec ses yeux dont le regard me faisait du bien à une place
          mystérieuse de mon âme ! Je la sentais si voisine de moi par la seule ressemblance avec
          mon père, – et ce jour-là davantage encore, – si bien que je me levai quatre ou cinq fois
          de table pour l’embrasser dans l’intervalle du temps que je mis à écrire ma lettre de
          félicitations adressée au pire ennemi que je me connusse au monde. – Et ce fut la seconde
          date ineffaçable de ma vie. 

 5 

INEFFAÇABLES ? OUI, CES deux dates le sont demeurées, et elles seules… Lorsque je reviens
          en arrière, toujours et toujours je me heurte à elles. Mon père assassiné, ma mère
          remariée, ces deux idées ont si longtemps pesé sur mon cœur. Les autres enfants ont des
          âmes mobiles, souples et qui se prêtent à toutes les sensations. Ils se donnent en entier
          à la minute présente. Ils vont, ils viennent d’une gaieté à une peine, oubliant, chaque
          soir, ce qu’ils ont éprouvé le matin, nouveaux à tous les aspects du sentier tournant de
          leur vie… Et moi, non !… Mes deux souvenirs réapparaissaient sans cesse devant ma pensée.
          Une hallucination continue me montrait le profil du mort sur l’oreiller du lit au pied
          duquel pleurait ma mère, – ou bien j’entendais la voix de ma tante, m’annonçant l’autre
          nouvelle. Je revoyais son visage triste, ses yeux bruns, les rubans noirs de son bonnet
          qui tremblaient au vent de l’après-midi de septembre. Puis j’éprouvais, comme alors,
          l’impression de déchirure intime que j’avais ressentie par deux fois, combien cruelle,
          combien inguérissable ! Aujourd’hui encore que je m’essaye à retrouver l’histoire de mon
          âme, de l’André Cornélis véritable et solitaire, je ne rencontre pas un souvenir qui ne
          disparaisse devant ces deux-là, pas une phase de ma jeunesse que ces deux faits premiers
          ne dominent, qu’ils n’expliquent, qu’ils ne contiennent en eux, comme le nuage contient la
          foudre, et l’incendie, et la ruine des maisons frappées de cette foudre. Par delà toutes
          les images qui assiègent ma mémoire me représentant celui que je fus, durant mes longues
          années d’enfance et de jeunesse, ce sont toujours ces deux journées de malheur que
          j’aperçois en arrière. Fond sinistre du tableau de ma vie, morne horizon d’un plus morne
          pays… 

 Quelles images ?… Une grande cour plantée d’arbres anciens, des enfants qui jouent, par
          une fin de jour en automne, et d’autres enfants qui ne jouent pas, mais qui regardent,
          s’appuient au tronc des arbres jaunis, ou se promènent avec des airs de petites créatures
          abandonnées… C’est le préau du lycée de Versailles. Les écoliers joueurs sont les
          anciens ; les autres, les timides, les exilés, sont les nouveaux, et je suis l’un d’eux.
          Voici quatre petites semaines que ma tante me disait le mariage de ma mère, et déjà ma vie
          est toute changée. À mon retour des vacances, il a été décidé que j’entrerais comme
          interne au collège. Ma mère et mon beau-père entreprennent un voyage en Italie qui durera
          jusqu’à l’été. M’emmener ? Il n’en a pas été question une seconde. Me laisser externe à
          Bonaparte sous la surveillance de ma tante qui viendrait s’établir à Paris ? Ma mère a
          proposé ce moyen, que mon beau-père a repoussé tout de suite avec des arguments trop
          raisonnables. Pourquoi imposer un tel sacrifice d’habitudes à une vieille fille ? Pourquoi
          redouter cette rudesse de l’internat qui façonne les caractères ? 

 — Et il a besoin de cette école, a-t-il ajouté en me regardant avec des yeux froids,
          comme au moment où il m’a serré le bras si fort. Bref, on a résolu que je serais
          pensionnaire, mais pas dans un collège de Paris. 

 — L’air y est trop mauvais…, a dit mon beau-père. 

 Pourquoi ne lui sais-je aucun gré du souci qu’il semble prendre de ma santé ? Je ne
          prévois pourtant guère ce qu’il prévoit déjà, lui, l’homme qui veut m’écarter à jamais de
          ma mère, qu’il sera plus aisé de me laisser interne dans un collège situé hors de la
          ville, quand ils reviendront. Quel besoin a-t-il de ces calculs ? Est-ce qu’il ne lui
          suffit pas d’énoncer une volonté pour que Mme Termonde lui obéisse ? Comme je souffre
          lorsque j’entends sa voix, à elle, lui dire « tu », de même qu’à mon père ! Et je pense à
          mes rentrées d’autrefois lorsque je commençais mes classes à Bonaparte, et que ce pauvre
          père m’aidait à mes devoirs. C’est mon beau-père qui m’a conduit au lycée, hier dans
          l’après-midi. C’est lui qui m’a présenté au proviseur, un maigre et long bonhomme à tête
          chauve qui m’a tapé sur la joue en me disant : 

 — Ah ! il vient de Bonaparte… le collège des muscadins… 

 J’ai eu, le soir même, la curiosité de chercher ce mot dans le dictionnaire, et j’ai
          trouvé cette définition : « Jeune homme qui a de la recherche dans sa parure… » Et c’est
          vrai qu’avec mes vêtements coquets où s’est complue la fantaisie de ma mère, mon grand col
          blanc, mes bottines anglaises, ma veste joliment coupée, je ne ressemble point aux
          garnements en tunique parmi lesquels je vais vivre. Ils ont leurs képis déformés. Presque
          tous leurs boutons sont arrachés. Leurs gros bas bleus tombent sur leurs souliers éculés.
          Ils achèvent d’user à l’intérieur des costumes de l’an passé. Plusieurs m’ont regardé avec
          curiosité dès les premières récréations de ce premier jour. Un d’entre eux m’a même
          demandé : « Que fait ton père ? » Je n’ai pas répondu. Ce que j’appréhende avec une
          angoisse insoutenable, c’est qu’on me parle de cela . Hier, tandis que le train nous
          amenait à Versailles, mon beau-père et moi, dans ce wagon où nous n’avons pas échangé une
          parole, comme j’aurais voulu dire cette épouvante, le conjurer de ne pas me jeter au
          milieu d’autres enfants, ainsi abandonné à leurs indiscrètes férocités, lui promettre, si
          je demeurais à la maison, de travailler plus et mieux qu’autrefois ! Mais le regard de ses
          yeux bleus est si aigu quand il se pose sur moi ; j’ai besoin de tant d’efforts pour
          prononcer, en m’adressant à lui, ces enfantines syllabes, ce mot de « papa » que je dis
          toujours en pensée à l’autre, à l’endormi sans réveil possible qui est là-bas dans le
          cimetière de Compiègne ! Et je n’ai pas supplié M. Termonde, et je me suis laissé enfermer
          au lycée sans une phrase de regret. J’aime encore mieux, plutôt que de m’être plaint à
          lui, errer comme je le fais parmi les étrangers. Maman doit venir demain, veille de son
          départ, et cette entrevue toute prochaine m’empêche de trop sentir l’inévitable
          séparation. Pourvu qu’elle vienne sans mon beau-père ?… 

 Elle est venue, – et avec lui. Dans ce parloir, décoré de mauvais portraits des élèves
          qui ont obtenu le prix d’honneur au concours général, elle s’est assise. Mes camarades
          causaient aussi avec leurs mères, mais laquelle était digne d’être aimée comme la mienne ?
          Avec la sveltesse de sa taille, la grâce de son cou un peu long, ses yeux profonds, son
          fin sourire, encore une fois elle m’est apparue si belle ! Et je n’ai rien pu lui dire
          parce que mon beau-père, « Jack », comme elle l’appelle avec la mutinerie d’une
          prononciation anglaise, était là aussi, entre nous. Ah ! cette antipathie qui paralyse
          toutes les puissances affectueuses du cœur, l’ai-je assez connue alors, et depuis ? J’ai
          cru voir que ma mère était étonnée, presque attristée de ma froideur à cette minute de nos
          adieux. Mais n’aurait-elle pas dû comprendre que je ne lui montrerais jamais ma tendresse,
          à elle, devant lui ? Et elle est partie, elle voyage, et moi je suis resté… 

 D’autres images surgissent qui me montrent notre salle d’étude pendant les soirs de ce
          premier hiver de mon emprisonnement. Le poêle de fonte rougeoie au milieu de cette salle
          éclairée au gaz. Un bol rempli d’eau est posé sur le couvercle de peur que la chaleur ne
          nous entête. Tout le long des murs court la ligne de nos pupitres, et derrière chacun de
          nous se trouve un petit placard où nous rangeons nos livres et nos papiers. Un grand
          silence pèse sur la vaste pièce, rendu comme plus perceptible par le bruissement des
          feuillets tournés, le grincement des plumes, et une toux étouffée de moment à autre. Le
          maître se tient là-bas, sur une estrade haute de deux marches. Il s’appelle Rodolphe
          Sorbelle, et il est poète. L’autre jour, il a laissé tomber de sa poche un papier chargé
          de ratures sur lequel nous avons déchiffré les vers suivants : 

 Je voudrais être oiseau des champs, 

 Avoir un bec, 

 Chanter avec ; 

 Je voudrais être oiseau des champs, 

 Avoir des ailes, 

 Voler sur elles. 

 Mais je ne puis en faire autant, 

 Car j’ai le bec 

 Beaucoup trop sec, 

 Et je suis pion, 

 Crénom de nom !... 

 Cette prodigieuse poésie a fait notre joie, à nous autres petits collégiens féroces.
          Nous la chantons continuellement, au dortoir, en promenade, en cour, fredonnant les
          dernières paroles sur l’air classique des « lampions ». Mais le vieux chien de cour a la
          dent mauvaise, il se défend à coups de retenues et on ne le brave guère en face. La lampe
          suspendue au-dessus de sa tête éclaire ses cheveux d’un gris verdâtre, son front rouge, et
          son paletot jadis bleu, aujourd’hui blanchâtre à force d’usure. Il rime sans doute, car il
          écrit, il efface, et, par instants, il relève ce front où les veines se gonflent, ses gros
          yeux bleus, qui expriment une si réelle bonté lorsque nous ne le tourmentons pas de nos
          taquineries, fouillent la salle et font le tour des trente-cinq pupitres. Moi aussi je
          regarde ces compagnons de mon esclavage actuel. Ils ont des visages que je commence à si
          bien connaître : Rocquain, tout petit, avec un nez trop grand, rouge dans une face longue
          et blême ; – Parizelle, immense, avec sa mâchoire en avant. Il est blond, il a des yeux
          verts, des taches de rousseur, et par gageure, l’autre été, il a mangé un hanneton. Il y a
          aussi Gervais, un brun tout frisé, qui écrit son testament chaque semaine. Il m’a
          communiqué le dernier de ces opuscules où se trouve cette clause : « Je lègue à Leyreloup
          un bon conseil enfermé dans ma lettre à Cornélis ». Leyreloup est son ancien ami qui lui a
          joué le tour de le rouler, l’automne dernier, dans un tas de feuilles sèches, entraîné à
          cette malice par le grand Parizelle, que le rancuneux Gervais considère depuis lors comme
          un scélérat, et le conseil enfermé dans la lettre posthume est un avis de défiance à
          l’égard du géant… Tout ce petit monde est la proie de mille intérêts puérils et qui, dès
          cette époque, m’apparaissent tels, quand je les compare aux souvenirs que je porte en moi.
          Et eux aussi, mes camarades, semblent comprendre qu’il y a dans ma vie quelque chose qui
          n’est pas dans la leur ; ils ne m’ont infligé aucune des misères qui sont l’épreuve
          accoutumée des nouveaux, mais je ne suis l’ami d’aucun d’eux, excepté de ce même Gervais
          qui va en rangs avec moi lorsque nous sortons. C’est un garçon imaginatif et qui dévore
          chez lui une collection de numéros du Journal pour tous . Il a découvert là une suite de
          romans qui s’appellent : l’Homme aux figures de cire , le Roi des Gabiers , le Chat du
          bord , et, de jeudi en jeudi, les jours de promenade, il me les raconte. Le fond tragique
          de mes rêveries me fait trouver un étrange plaisir à ces récits où le crime joue le rôle
          principal. J’ai eu le malheur de dire cette malsaine distraction à ma bonne tante, et le
          proviseur a séparé le feuilletoniste improvisé de son public. On nous défend, à Gervais et
          à moi, d’aller ensemble à la promenade. Ma tante Louise a cru ainsi calmer les frénésies
          d’une sensibilité qui l’effraye. Pauvre femme ! Ni la sollicitude de sa tendresse, ni les
          soins pieux de sa prévoyance, – elle vient de Compiègne à Versailles chaque dimanche pour
          me faire sortir, – ni mon travail, – car je redouble d’efforts pour que mon beau-père ne
          puisse pas triompher de mes mauvaises notes, – ni ma religion exaltée, – car je suis
          devenu le plus fervent de nous tous à la chapelle, – non, rien n’apaise l’espèce de démon
          intérieur qui me ravage l’âme. Durant les études du soir, et dans mes repos entre deux
          séances de travail, je relis une lettre dont l’enveloppe porte un timbre à l’effigie du
          roi Victor-Emmanuel. C’est ma pâture de la semaine que ces pages qui me viennent de maman.
          Elles me disent sur son voyage beaucoup de détails que je ne comprends guère. Ce que je
          comprends, c’est qu’elle est heureuse, sans moi, hors de moi ; – c’est que la pensée de
          mon père et de sa mort mystérieuse ne la hante pas ? – c’est surtout qu’elle aime son
          nouveau mari, et je suis jaloux, misérablement, vilainement jaloux. Mon imagination, qui a
          ses lacunes étranges, a ses minuties singulières… Je vois ma mère dans une chambre
          d’hôtel, et, disposées sur une table, les pièces de son nécessaire de voyage qui sont en
          vermeil avec son chiffre en relief, son prénom tout entier et la première lettre de son
          nom de femme entrelacée aux lettres de ce prénom : Marie C… – Ah ! n’était-ce pas son
          droit de refaire loyalement son existence ? Pourquoi renierait-elle son passé ? Pourquoi
          ce mélange de ce passé à son présent me fait-il si mal, – si mal que tout à l’heure, au
          dortoir, étendu sur mon étroit lit de fer, je ne pourrai pas fermer les yeux ? 

 Qu’elles me semblaient longues, ces nuits, lorsque je me couchais sur cette
          impression-là, et comme je luttais en vain pour obtenir l’anéantissement de mon esprit
          dans le doux abîme du sommeil ! Je demandais ce sommeil à Dieu, de toutes les forces de ma
          piété d’enfant. Je disais mentalement douze fois douze Pater et douze Ave , – et je ne
          dormais pas. J’essayais alors de me forger une chimère. J’appelais ainsi un bizarre
          pouvoir dont je me savais doué. Tout petit garçon, et une fois que je souffrais d’une rage
          de dents, j’avais fermé les yeux, ramené mon âme sur elle-même et forcé mon esprit à se
          représenter une scène heureuse dont je fusse le héros. J’avais pu ainsi aliéner ma
          sensation présente au point de ne plus me douter de mon mal. Maintenant, chaque fois que
          je souffre, je fais de même, et ce procédé me réussit presque toujours. – Je l’emploie en
          vain lorsqu’il s’agit de maman. Au lieu du tableau de félicité que j’évoque, l’autre
          tableau se présente, celui de l’intimité de l’être que j’aime le plus au monde avec
          l’homme que je hais le plus. Car je le hais, animalement, et sans que j’en puisse donner
          d’autre motif, sinon qu’il a pris la première place dans ce cœur qui fut tout à moi.
          Allons, j’entendrai les heures sonner, une fois au clocher d’une église voisine, et une
          fois à l’horloge de notre collège, – un tintement grave, puis un tintement grêle.
          J’entendrai le vieux Sorbelle marcher le long du dortoir, tristement éclairé de quelques
          quinquets, puis rentrer dans la chambre qu’il occupe à une des extrémités. Que les deux
          rangées de nos petits lits sont lugubres à regarder, avec leurs boules de cuivre qui
          brillent dans l’ombre, et le ronflement des dormeurs odieux à entendre ! D’intervalle à
          intervalle, un veilleur passe, un ancien soldat à la face large, à la grosse moustache
          noire. Il est engoncé dans un caban de drap brun et porte une lanterne sourde. Est-ce
          qu’il n’a pas peur la nuit, tout seul, le long des escaliers de pierre du lycée où le vent
          s’engouffre avec un bruit sinistre ? Que je n’aimerais pas à en descendre les marches,
          dans ce frisson des ténèbres, de crainte d’y rencontrer un revenant ! Je chasse cette
          nouvelle idée, mais vainement encore, et puis je songe… Où est celui qui a tué mon père ?
          Est-ce d’épouvante, est-ce d’horreur que je frémis à cette question ? Et je songe
          toujours… Sait-il que je suis ici ? Et la panique m’affole, et je me demande si l’assassin
          ne serait pas capable de se déguiser en garçon de collège pour venir me frapper à mon
          tour ? Je recommande mon âme à Dieu, et c’est sur ces affreuses pensées que je m’endors
          enfin, très tard, pour être réveillé en sursaut à cinq heures et demie du matin, la tête
          lassée, les nerfs tendus, ma pauvre âme malade, d’une maladie qui ne peut pas guérir. 

 6 

 AUTRES IMAGES. –TROIS années se sont écoulées depuis le soir d’automne où une voiture de
          place nous a déposés, mon beau-père et moi, dans ce coin d’une des avenues du vieux
          Versailles qu’attriste la muraille du collège. Je devais passer dans ce collège dix mois
          seulement, ceux que ma mère passerait, elle, en Italie. Oui, c’était un soir de l’automne
          de 1866, – nous voici dans l’hiver de 1870, et je suis demeuré interne dans ce lycée « où
          l’air est si bon, où je travaille si bien », – ce sont les raisons que ma mère a données
          pour ne pas me reprendre chez elle ; et la naïve femme est de bonne foi en répétant les
          phrases de M. Termonde. D’ailleurs ne m’a-t-elle pas consulté ? N’ai-je pas répondu, moi
          aussi, que je préférais l’internat ? Une expérience de quelques semaines de vacances, au
          retour de leur voyage, m’a démontré que mon cœur saignerait trop, à la voir aimer son mari
          comme elle l’aime. Mes yeux aigus d’enfant jaloux, et qui se souvient, surprennent trop de
          signes de ce sentiment. Elle passe, comme autrefois, ses blanches mains sur ma tête, pour
          me caresser, mais cette flatterie ne m’est plus douce depuis qu’une seconde alliance
          brille sur une de ces mains, et un jour arriva où cette seconde alliance y demeura seule !
          Du vivant de mon père, et lorsqu’il s’approchait d’elle pour l’embrasser, toujours elle
          avait un premier geste de défense, l’écartant de son bras, ou détournant la tête. Comme
          elle est soumise aujourd’hui et docile à poser cette même tête sur l’épaule de M.
          Termonde ! Il la prend, sans qu’elle se défende, par cette taille qu’elle a gardée si
          souple. Il posé un baiser sur ce front qui ne se retire pas et que des boucles encadrent,
          au lieu des bandeaux qui plaisaient à mon père. Chacune de ces familiarités m’est une
          torture. Comment le devinerait-elle ? Durant ces premières vacances, une après-midi que
          nous devions sortir et que la femme de chambre n’était pas là, M. Termonde lui a boutonné
          ses bottines de promenade. Je l’ai vu qui lui prenait le pied, après lui avoir ôté un
          petit soulier découvert, et qui mettait enfantinement un baiser sur ce pied chaussé d’un
          bas couleur pensée. J’ai subi un trop fort accès de rage lors de cette petite scène pour
          ne pas préférer le collège, qui ne me rappelle, du moins, ni le second mariage que je
          déteste, ni mon père si profondément oublié là où je voudrais tant que sa mémoire
          survécût. Et j’ai dit : Oui, au désir de mon beau-père ; et j’ai gardé la tunique. 

 Pourquoi cet hiver de 1869-1870 se représente-t-il à mon souvenir ? Ce n’est pas qu’il
          ait été distingué par aucun événement nouveau ; mais j’ai là devant les yeux une
          photographie de moi à cette date, et je retrouve, en la regardant, la trace plus vive de
          mon âme d’alors. Je m’apparais à moi-même comme une sorte de spectre rétrospectif, avec ma
          tête tondue, ma maigreur de garçon qui a trop grandi. C’était l’époque des conversations
          grossièrement libres, des lectures hâtives et désordonnées, de l’irréligion précoce et
          outrageante. Les visages de mes camarades me reviennent aussi dans le demi-jour de ce
          passé déjà si distant. Rocquain, plus blême que jamais avec son nez rouge d’acteur
          comique, chante des chansons de café-concert, fume des cigarettes dans des endroits
          inavouables, et collectionne des photographies d’actrices… Gervais, toujours brun et
          frisé, s’est passionné pour les courses ; il y joue avec bonheur ; il s’est réconcilié
          avec Leyreloup, « l’hérissé », comme nous l’appelons, et il lui a communiqué sa dangereuse
          manie. Ils organisent à eux deux des steeple-chases d’insectes, de chenilles et de
          tortues. Ils ont même imaginé une combinaison de paris à laquelle prennent part une
          dizaine d’entre nous. Le jeu consiste à placer devant un dictionnaire plusieurs morceaux
          de papier sur chacun desquels est inscrit un nom de cheval. On ouvre et on ferme le
          dictionnaire avec rapidité. Celui des morceaux de papier que ce petit coup de vent porte
          le plus loin a gagné le prix, et ceux qui ont parié sur lui se partagent les enjeux.
          L’immense Parizelle a grandi encore. À seize ans, il porte déjà la barbe et il a des
          maîtresses. Des sous-officiers d’artillerie, dont il a fait la connaissance, un jour que
          son correspondant l’avait laissé vagabonder seul dans le parc, l’ont mené dans un certain
          café dont il nous montre le chemin quand nous allons en promenade. Il nous décrit ce café
          par le menu, les vitres dépolies, la salle remplie de femmes habillées comme des bébés,
          avec des chemisettes toutes courtes, des bas de couleur, de hautes bottines à boutons
          dorés, et là-dedans un tapage, une gaieté, des chansons, des soldats debout qui boivent,
          d’autres assis qui ont pendu aux murs leur sabre et leur shako, – et les escaliers qui
          résonnent sous les grosses bottes de ceux qui descendent. Quant à moi, j’ai un nouvel ami,
          Joseph Dediot, qui m’a fait connaître quelques vers de Musset. Nous raffolons de ce poète.
          Dediot se trouve placé en classe à côté de Scelles, le fils du libraire, celui que nous
          avons surnommé Bel-Œil, parce qu’il est louche. Bel-Œil est paresseux comme un homard, et
          Dediot a passé avec lui le plus étrange marché. Dediot lui fait tous ses devoirs, et, en
          retour de chacun, Bel-Œil livre la copie de vingt vers de Rolla . Moyennant je ne sais
          combien de versions, de thèmes et de vers latins, mon ami s’est procuré tout le poème, et
          nous récitons avec frénésie : 

 Ô Christ ! je ne suis pas de ceux que la prière... 

 Et encore, appliquant ces vers à notre lycée dont les mœurs sont celles de tous les
          internats : 

 .......Et la corruption 

 Y baise en plein soleil la prostitution. 

 Nous sommes devenus sceptiques et misanthropes. Nous jouons à l’athéisme désespéré,
          comme Parizelle et Rocquain jouent à la débauche, Gervais au sport et au chic, d’autres à
          la politique et d’autres à l’amour. Le père Sorbelle, renvoyé du lycée, vient de publier
          un pamphlet où il se peint lui-même sous le pseudonyme de Lebros, et le proviseur sous le
          nom de M. Bifteck. Ce petit livre nous occupe tout cet hiver et nous décide à une
          conspiration qui n’aboutit pas. Nous voilà jouant aux révolutionnaires. L’étrange
          discipline que celle de ces infâmes collèges, où les adolescents gâtent leurs années
          d’innocence heureuse par la copie puérile et anticipée des passions dont ils souffriront
          réellement un jour ; – tels les enfants qui doivent mourir à la guerre, et font les
          soldats avec leurs boucles blondes et leurs rires gais ! Hélas ! le jeu, pour moi, a fini
          trop vite. 

 C’était pourtant mon home, l’endroit où je me sentais vraiment chez moi, – ce maussade
          collège avec ses cours stériles, ses études renfermées, son réfectoire empoisonné d’odeur
          de vaisselle, ses classes dont les pupitres étaient tatoués d’inscriptions au canif, ses
          dortoirs aux lavabos douteux. J’aimais ce bagne qui tenait de la caserne et de l’hôpital,
          parce que là du moins je ne retrouvais pas la preuve incessante de mon double malheur. Je
          m’y détendais, après tout, dans la naïveté de mon âge, et je cessais de m’hypnotiser dans
          l’idée fixe du meurtrier de mon père à découvrir et de mon beau-père à détester. Mes jours
          de sortie étaient pour moi des jours de supplice qui m’auraient fait appréhender avec
          terreur la fin de mes années de lycée, si je n’avais su qu’au lendemain de mon
          baccalauréat j’aurais ma fortune et que je pourrais m’adonner tout entier à la recherche
          qui devait être le but suprême de ma vie. Je m’étais juré d’atteindre, moi, ce mystérieux
          assassin que la justice n’avait pas découvert, et je trouvais dans cette résolution, que
          je gardais au fond de moi sans jamais en parler, une extraordinaire force morale. Cela ne
          m’empêchait pas de souffrir pour des vétilles, aussitôt que ces vétilles me devenaient des
          signes que j’étais deux fois orphelin… Qu’ils me sont de nouveau présents les supplices de
          ces jours de sortie ! Quand le domestique qui doit me conduire chez ma mère vient me
          chercher, ces dimanches-là, vers les huit heures, je reconnais à son sans-gêne que je ne
          suis plus le fils de la maison, l’enfant-roi auquel la servilité des gens tient à plaire.
          Celui-ci, cet infâme François Niquet, avec son menton rasé, son œil insolent, ne lève pas
          son chapeau quand j’arrive au parloir où il m’attend. Quelquefois, et lorsque le temps est
          mauvais, il se permet de bougonner. Il allume sa pipe dans le compartiment du wagon, sans
          me demander la permission, et la fumée du tabac m’écœure. Je mourrais plutôt que de lui
          faire une observation ; car il m’est arrivé une fois de me plaindre du valet de chambre de
          mon beau-père, un méchant drôle à qui l’on a donné raison, et depuis lors j’ai décidé que
          jamais plus je ne m’exposerais à cet affront. D’ailleurs, j’ai déjà trop souffert, et
          souffrir, ainsi apprend à mépriser… Le train marche sans que j’échange cinquante mots avec
          ce manant. Je sais que je passe pour très fier et très difficile ; mais par la même
          disposition d’esprit qui, tout enfant, me rendait boudeur, j’aime à déplaire à qui me
          déplaît… À travers ce silence et la fumerie du rustre, nous arrivons à la gare
          Montparnasse. Jamais une voiture qui m’attende, quelque temps qu’il fasse. Nous allons à
          pied jusqu’au boulevard de Latour-Maubourg, le long des avenues bordées de masures,
          d’hospices et de boutiques de bric-à-brac. Nous contournons l’église Saint-François-Xavier
          avec ses deux grêles tours, puis nous traversons la place des Invalides et nous voici
          devant notre hôtel. Je hais la figure de la maison. Je hais le concierge, une autre
          créature de M. Termonde, et sa large face, où je lis une hostilité qui n’est sans doute
          qu’une entière indifférence. Mais tout se transforme pour moi en signe de haine, depuis
          ces visages des domestiques jusqu’au visage de ma chambre. M. Termonde m’a pris ma chambre
          d’autrefois, une belle et claire pièce inondée de soleil avec une fenêtre ouverte sur le
          jardin et une porte sur la chambre de ma mère. J’occupe maintenant une espèce de grand
          cabinet, au Nord, d’où j’ai pour unique vue un chantier de bois. Quand j’arrive à la
          maison par ces matins de dimanche, c’est là que je dois monter, en attendant que ma mère
          soit levée et puisse me recevoir. On ne s’est pas donné la peine d’allumer du feu ; j’en
          demande, et tandis que le domestique accroupi souffle sur les fagots, je m’assieds sur une
          chaise, je regarde le portrait de mon père, exilé aujourd’hui chez moi, après avoir si
          longtemps figuré sur un chevalet, drapé d’une étoffe noire, dans le petit salon de maman.
          L’odeur du bois humide qui s’enflamme, âcre et forte, se mêle à la fade senteur de cette
          pièce que l’on n’a pas aérée de toute la semaine. J’ai là quelques minutes amères à
          passer. Ces mesquines douleurs me font sentir l’abandon moral où je suis plongé, plus
          cruellement. Et ma mère vit, elle respire à quelques pas de moi, – et elle m’aime ! 

 Maintenant que je jette un regard lucide sur cette jeunesse malheureuse, je reconnais
          que mon caractère entra pour beaucoup dans le malentendu qui n’a pas cessé entre cette
          pauvre mère et moi. Oui, elle m’aimait et elle aimait en même temps son mari. C’était à
          moi de lui expliquer la sorte de peine qu’elle me causait, en unissant dans son cœur et en
          mélangeant ces deux tendresses. Elle m’aurait compris, elle m’aurait épargné cette suite
          de petits chagrins muets qui ont fini par nous rendre impossible toute explication intime.
          Ces matins de mes jours de sortie, quand je la retrouvais vers les onze heures, avant le
          déjeuner, elle attendait de moi un élan, une effusion, comment eût-elle su que la présence
          de son mari me paralysait, de même que jadis au moment de nos adieux, lors de son départ
          pour l’Italie ? C’était un mystère inintelligible pour elle que cette incapacité absolue
          de montrer mon âme, cette atonie qui m’accablait aussitôt que nous n’étions plus seuls,
          elle et moi, moi et elle, – et nous ne l’étions jamais. Il n’est presque pas de visite à
          Versailles, – elle venait une fois la semaine, le mercredi, – durant laquelle mon
          beau-père ne l’ait accompagnée. Je ne lui ai pas écrit une lettre qu’elle ne l’ait montrée
          à son mari, comme elle faisait de toutes ses autres lettres. Je savais si bien son
          habitude, et qu’elle devait dire : « André m’a écrit », puis tendre à cet homme la feuille
          de papier où je ne pouvais pas tracer une ligne sincère, émue, confiante, – à cause de
          cette idée que ses yeux, à lui, s’y poseraient. En ai-je déchiré de ces billets où
          j’essayais de lui raconter le détail des troubles parmi lesquels je vivais ! Oui, j’aurais
          dû lui parler tout de même, m’expliquer un peu, confesser ma peine, ma folle jalousie, mon
          ombrageuse tristesse, le besoin d’avoir dans sa pensée un coin à moi seul, ne fût-ce
          qu’une pitié… et je n’osais pas. Une fatalité de ma nature voulait que je sentisse trop
          fortement la peine que je lui causerais en parlant, et je me trouvais incapable de la
          supporter. Les agitations diverses de mon cœur aboutissaient donc à un silence timide, à
          une gêne devant elle, qui la gagnait. Elle était, comme beaucoup de femmes, impuissante à
          comprendre un caractère différent du sien, une façon de sentir opposée à la sienne. Elle
          était heureuse dans son second mariage, elle aimait, elle était aimée. Elle avait
          rencontré dans M. Termonde un homme à qui elle avait tout donné de sa vie, et elle m’avait
          donné aussi, naïvement, généreusement. J’étais son fils, il lui semblait si naturel que
          celui qu’elle aimait aimât aussi son enfant. Et, de fait, M. Termonde n’avait-il pas été
          pour moi un protecteur vigilant, irréprochable ? N’avait-il pas pris garde aux moindres
          détails de mon éducation ? Sans doute il avait insisté pour que je fusse interne ; mais
          j’avais été, moi aussi, de cet avis. Il m’avait choisi des maîtres de toutes choses :
          j’apprenais l’escrime, l’équitation, la danse, la musique, les langues étrangères. Il
          s’était occupé et il continuait à s’occuper des plus menus détails, depuis le cadeau du
          jour de l’an, qu’il me donnait magnifique, jusqu’au chiffre de ma pension de chaque jeudi,
          de « ma semaine », comme nous disions, qui atteignait le maximum permis par le règlement.
          Jamais cet homme, si naturellement impérieux, n’élevait la voix en me parlant. Il ne
          s’était plus une fois, depuis son mariage, départi avec moi d’une politesse parfaite où
          une femme amoureuse devait trouver la preuve du tact le plus exquis et de l’affection la
          plus dévouée… Formuler mes griefs contre mon beau-père ? Eh bien ! non, je ne le pouvais
          pas. Ils résidaient tous dans des nuances dont je n’aurais pas su articuler avec des mots
          l’expression juste, et je me taisais. Ce mutisme, mon absence de démonstrations à l’égard
          de mon beau-père, ma réserve avec elle, comment ma mère se serait-elle expliqué toutes ces
          singularités d’humeur, sinon par mon égoïsme et ma sécheresse ? Elle me croyait, en effet,
          un enfant égoïste et sec ; et moi, par une maladive disposition d’âme, je me sentais, en
          sa présence, devenir malgré moi celui qu’elle croyait. Je me contractais et me repliais
          comme un animal effarouché. Mais pourquoi ne m’épargnait-elle pas ces épreuves qui
          achevaient de nous aliéner l’un à l’autre ? Dans ce revoir de chaque dimanche, pourquoi ne
          me ménageait-elle pas les cinq minutes de tête à tête qui m’eussent permis, non pas de lui
          parler, je n’en demandais pas tant, mais de l’embrasser, comme je l’aimais, avec tout mon
          cœur. J’arrivais dans cette espèce de petit atelier qu’elle avait transformé en un salon
          intime. J’en connaissais si bien les moindres recoins pour y avoir joué, à mon gré, quand
          j’étais le maître, le fils gâté dont chaque désir était un ordre. M. Termonde était là
          dans son costume de matin, qui fumait des cigarettes en lisant les journaux. Rien que le
          bruit du papier qu’il froissait, rien que le son de sa voix quand il me disait bonjour,
          rien que le contact de sa main dont il ne me donnait que le bout des doigts ; – et je me
          ramassais sur moi-même. Mon antipathie était si forte que je ne me rappelle pas avoir
          jamais mangé de bon appétit, assis à une table où il se trouvait. Aussi les déjeuners et
          les dîners de ces dimanches portaient-ils mon malaise à son extrême. Ah ! je haïssais tout
          de lui, et ses yeux bleus presque trop écartés qu’il fixait parfois, et qui d’autres fois
          roulaient un peu dans leurs orbites, et son front haut, avancé, précocement encadré de
          cheveux gris, et la finesse de son profil et la distinction de ses manières qui
          contrastaient avec la lourdeur de ma nature, – jusqu’à la cambrure de son pied dans sa
          bottine. Il me semble que, même à l’heure présente, je reconnaîtrais entre mille un
          vêtement porté par lui, tant je l’ai senti vivant, sous l’influence de cette aversion !
          Avec mon instinct d’enfant je comprenais si bien que cet homme mince, aux gestes félins, à
          la voix flatteuse, avec son aristocratie native et acquise, était le vrai mari de la
          créature gracieuse, parée et presque idéale à qui je ressemblais aussi peu, moi son fils,
          que lui avait ressemblé mon pauvre père. – Dieu ! la sensation amère ! 

 De ces abîmes de silence où je roulais par ces jours tristes de mes sorties, avec quel
          intérêt passionné je suivais les conversations qui se tenaient devant moi, surtout durant
          les déjeuners et les dîners que nous prenions à d’autres heures que du vivant de mon père,
          dans la salle à manger meublée à nouveau comme tout l’hôtel ! Et cette nouveauté
          d’ameublement était bien le symbole de la nouveauté de la vie de ma mère. M. Termonde,
          fils d’un agent de change et qui avait traversé la diplomatie, se trouvait avoir conservé
          des relations toutes différentes de celles qui étaient les nôtres autrefois. Ma mère et
          lui étaient lancés dans cette société cosmopolite et mêlée que dès lors on appelait la
          société élégante. Qu’étaient devenus les habitués des rares soirées que mon père donnait
          rue Tronchet ? Il y avait bien trois ou quatre personnes à dîner, pas plus, qui venaient,
          les dames en robe montante et les hommes en redingote. On causait politique et affaires.
          Un ancien ministre du roi Louis-Philippe, rentré au barreau, était l’oracle de ce cercle.
          On mangeait à six heures et demie ces jours-là au lieu de sept heures, parce que le vieil
          homme d’État se retirait à dix heures. Dans ce coin de bourgeoisie riche et simple, aller
          au théâtre était un événement et un bal faisait époque. Du moins les choses se
          représentaient ainsi à mon imagination d’enfant. Maintenant le vieil homme d’État ne
          venait plus, ni Mme Largeyx, la veuve de l’ingénieur que mon père citait toujours comme
          modèle à maman, et celle-ci appelait plaisamment la vieille dame « ma belle-mère ».
          Maintenant, mon beau-père et ma mère sortaient presque chaque soir. Ils avaient des
          chevaux et plusieurs voitures, au lieu du coupé loué au mois dont se contentait la femme
          de l’avocat en renom. Les hommes que je voyais venir après le repas, les femmes que je
          rencontrais à six heures chez ma mère avaient comme un air si jeune, si fringant. Il
          n’était question que de divertissements, de comédies nouvelles et de bals costumés, de
          courses et de toilettes. Mon père, imprégné des idées de la monarchie de Juillet, comme
          l’ancien ministre son maître, parlait jadis avec sévérité du régime impérial. Maintenant
          ma mère était invitée aux grandes réceptions des Tuileries. Comment aurais-je osé
          l’entretenir des pauvretés de ma vie de collège qui me paraissaient si mesquines en regard
          de sa brillante et opulente existence ? Jadis, quand je suivais les cours de Bonaparte, je
          lui racontais par le menu les moindres faits et gestes de mes camarades. J’aurais presque
          eu honte aujourd’hui de l’ennuyer avec Rocquain, Gervais, Leyreloup et les autres. Il me
          semblait qu’elle ne pourrait jamais s’intéresser à l’histoire, pour moi tragique, de
          Joseph Dediot, lequel venait d’être trahi par sa cousine Cécile. Malgré des boucles de
          cheveux données, un bouquet de roses accepté, un baiser surpris et rendu, cette infidèle
          avait épousé un pharmacien d’Avranches. Dediot écrivit même sur son infortune deux poèmes,
          dont l’un, à moi dédié, commençait par ce vers : 

 Sèche ton cœur, André, ne sois jamais aimant... 

 Comment aurais-je parlé de ce petit monde, avec ses petits intérêts, ses petites
          passions, à une femme qui dînait chez la duchesse d’Arcole, qui avait pour amies intimes
          une maréchale, deux marquises, et dont les fêtes étaient racontées dans les journaux ? Ma
          mère était à présent la belle Madame Termonde, et son nouveau nom avait si bien remplacé
          son nom d’autrefois, que je me trouvais presque le seul à me souvenir qu’elle était aussi
          la veuve de M. Cornélis, – celui dont les mêmes journaux avaient détaillé autrefois la fin
          sinistre. – Elle-même l’avait-elle oublié ? Se le rappelait-elle ?… 

 « L’oubli ? Est-ce donc là vraiment la loi du monde ?… » me demandais-je avec la révolte
          d’un cœur tout jeune et qui n’admet pas les compromis inévitables du sentiment. – Et je me
          répondais que non. Il y avait une personne qui se souvenait, autant que moi, – une
          personne pour laquelle la mort tragique de mon père continuait d’être un cauchemar, – une
          personne à qui je pouvais dire toute ma pensée et toute ma douleur, – c’était ma bonne et
          douce tante. Chez elle du moins, rien n’avait bougé des tendresses d’autrefois. Quand je
          me rendais à Compiègne, chaque mois d’août, pour y passer une partie de mes vacances, je
          retrouvais toute chose à sa place, et dans la maison de la vieille fille et dans son cœur.
          Elle avait consenti à rester en relations suivies avec maman, – parce que cela valait
          mieux pour moi, je le sentais bien, – et elle dînait boulevard de Latour-Maubourg trois ou
          quatre fois par an. Chère tante Louise ! Qu’elle avait de complaisance à m’écouter me
          plaindre enfantinement, et toujours elle me renvoyait adouci, presque calmé, plus
          indulgent pour ma mère et convaincu que j’avais tort de juger M. Termonde comme je le
          faisais. Pourtant je ne lui disais pas mes représailles contre l’homme que j’accusais de
          m’avoir volé le cœur de maman. Il m’était arrivé, de très bonne heure, de surprendre, chez
          mon beau-père, des signes d’antipathie pareils à ceux que je constatais en moi. Lorsque
          j’entrais au salon un peu brusquement et qu’il soutenait une conversation soit avec ma
          mère, soit avec un de ses amis, ma présence suffisait pour faire subir à sa voix une
          légère altération, imperceptible peut-être à un autre ; mais elle ne m’échappait guère à
          moi qui, de mon côté, sentais ma gorge se serrer, mes lèvres trembler, ma poitrine se
          contracter. Je n’aurais pas été l’adolescent réfléchi et rancunier d’alors, si je n’avais
          pas songé à utiliser au profit de ma haine cet étrange pouvoir de troubler cet homme
          exécré. Mon procédé consistait à lui infliger cette sensation aiguë de ma présence en me
          taisant et en le poursuivant de mes regards. Si maître de lui fût-il, jamais je n’ai fixé
          ainsi mes yeux sur lui du fond d’une chambre, sans qu’à un moment il ne tournât, lui
          aussi, les yeux vers moi. Ses prunelles alors fuyaient les miennes ; il continuait à
          causer, puis, comme malgré lui, me regardait encore ; nos yeux se croisaient et les siens
          se dérobaient de nouveau. À un pli qui se formait sur son front, je comprenais qu’il était
          sur le point de me défendre de le regarder de la sorte. Puis il se domptait, et
          quelquefois quittait la pièce. Cette sorte de renonciation à toute lutte avec moi était un
          parti pris chez lui, je le devinais, car je le savais de nature très énergique et surtout
          incapable de supporter qu’on le bravât. Il aimait à raconter ce trait de sa jeunesse qu’il
          avait, attaché d’ambassade à Madrid, et sur le défi d’un jeune Espagnol, tué un taureau
          dans une course d’amateurs. Il devait terriblement en coûter à son orgueil de me permettre
          la silencieuse insolence de mes yeux, mais il me la permettait, et moi je n’avouais pas ce
          puéril triomphe à ma tante Louise. Il faut tout dire, j’étais un enfant malheureux ; je me
          savais tel, et j’aimais à ne rien diminuer de mon malheur en le lui racontant, à
          l’exagérer plutôt, pour avoir cette tendre sympathie qui émanait d’elle et me caressait le
          cœur. Parfois aussi je lui parlais de mon serment intime, de cette promesse solennelle que
          je m’étais faite de découvrir l’assassin de mon père et de m’en venger, et elle me mettait
          la main sur la bouche. Elle était pieuse et me répétait les mots de l’Évangile : « Il faut
          laisser à Dieu le soin de punir, disait-elle, ses volontés sont impénétrables… » Elle
          reprenait : « Souviens-toi des phrases sacrées : Pardonnez, on vous pardonnera… ne dites
          jamais œil pour œil, dent pour dent… Ah ! chasse de ton cœur la haine, même celle-là… » Et
          elle avait dans les yeux des larmes ! 

 7 

PAUVRE TANTE! ELLE me croyait l’âme plus forte que je ne l’avais. Il n’était pas besoin
          de ses conseils pour empêcher que je ne me consumasse tout entier à suivre ce désir de
          vengeance qui avait été l’étoile fixe de ma première jeunesse, le phare couleur de sang
          allumé dans ma nuit ! Ah ! les résolutions de l’adolescence, les serments d’Annibal faits
          avec nous-mêmes, le rêve de consacrer notre énergie à un unique but et qui ne change pas,
          – la vie se charge de balayer tout cela, pêle-mêle avec les généreuses illusions, les
          enthousiasmes naïfs, les nobles espoirs. Entre le garçon de quinze ans, malheureux mais si
          fier, que j’étais en 1870, et le jeune homme que je me trouvais être en 1878, huit années
          seulement plus tard, quelle différence, quelle diminution déjà !… Et dire que sans des
          hasards, si impossibles à prévoir, je le serais encore, ce jeune homme, dont j’ai là,
          tandis que j’écris, le portrait accroché au-dessus de ma table de travail. Certes, les
          visiteurs qui regardèrent ce portrait au Salon de cette année-là, parmi tant d’autres,
          n’ont pas soupçonné qu’il représentait le fils d’un père assassiné si tragiquement. Je la
          regarde, à mon tour, cette image banale d’un Parisien banal, avec son teint pâli par les
          veilles imbéciles, avec ses yeux où aucune forte volonté n’allume son éclair, avec ses
          cheveux coupés à la mode, la correction de toute sa tenue, et je demeure étonné moi-même
          de songer que j’aie pu vivre comme je vivais à cette époque-là. Mais quoi ? Entre les
          malheurs qui ont frappé mon enfance et les tout derniers qui viennent de me bouleverser
          pour toujours, mon existence ne s’était-elle pas écoulée, si vulgaire, si terne, si
          pareille à celle du premier venu ? Notons-en les simples étapes. – Dans la seconde moitié
          de 1870, c’est la guerre. L’invasion me surprend à Compiègne, où je suis en vacances
          auprès de ma tante. Mon beau-père et ma mère passent le siège à Paris, moi je travaille
          chez un vieux prêtre de la petite ville, celui qui a fait faire à mon père sa première
          communion. Dans l’automne de 1871, je rentre à Versailles en rhétorique. En 1873, au mois
          d’août, je suis bachelier, je fais tout de suite mon volontariat d’un an à Angers et dans
          des conditions parfaitement douces. Le colonel était le père de mon vieux camarade
          Rocquain. En 1874, et sur le conseil de mon beau-père, on m’émancipe. C’était le moment où
          je devais commencer mon œuvre de justicier ; et, quatre ans plus tard, en 1878, je n’avais
          pas accompli cette vengeance qui avait été le tragique roman et comme la religion de mon
          âme d’enfant ; je ne l’avais pas accomplie, – et je m’en occupais plus. 

 Cette indifférence me faisait honte, quand j’y songeais, – cruellement. Mais je me rends
          compte aujourd’hui qu’elle ne résultait pas tant de la faiblesse de ma nature, que de
          causes étrangères à moi qui eussent agi de même sur tout jeune homme placé dans ma
          situation. Dès l’abord et quand je m’attaquai à ma besogne de fils vengeur, un obstacle se
          dressa devant moi, infranchissable. Il est aussi aisé que sublime de s’exalter, de se
          prendre la main, de se dire : je jure de ne pas m’arrêter avant d’avoir puni le coupable.
          Dans la réalité, on n’agit jamais que par détails, et que pouvais-je ? Il me fallait
          procéder comme la justice, recommencer l’enquête qu’elle avait poussée jusqu’à son
          extrémité sans rien découvrir. Je m’abouchai avec le juge d’instruction, maintenant
          conseiller à la Cour, qui avait conduit l’affaire. C’était un homme de cinquante ans, aux
          mœurs très simples, qui habitait, dans l’île Saint-Louis, le premier étage d’une antique
          maison d’où la vue s’étendait sur Notre-Dame, le Paris primitif et la Seine, mince à cet
          endroit comme un canal. M. Massol, c’était son nom, voulut bien se prêter à reprendre avec
          moi l’analyse des données fournies par l’instruction… – Sur la personnalité de l’assassin,
          aucun doute, non plus que sur l’heure du crime. Mon père avait été tué entre midi et demi
          et deux heures, sans lutte, par ce personnage à haute taille, à larges épaules, dont les
          extraordinaires déguisements annonçaient, d’après le magistrat, un « amateur ». L’excès de
          complication est toujours une imprudence, car elle multiplie les chances d’insuccès.
          L’assassin s’était-il grimé parce que mon père le connaissait ? « Non, répondait M.
          Massol, car M. Cornélis, très observateur et qui, en outre, était sur ses gardes, ainsi
          que l’attestent ses dernières paroles quand il vous a quittés, l’aurait reconnu à la voix,
          au regard et à l’attitude. On ne change ni sa taille ni sa carrure comme son visage… » M.
          Massol expliquait, lui, ce déguisement par le simple désir de gagner du temps pour sortir
          de France, au cas où le cadavre eût été découvert le jour même. En admettant qu’on eût
          télégraphié de tous côtés le signalement d’un homme très brun, à barbe très noire,
          l’assassin, débarbouillé de son maquillage, débarrassé de sa perruque et de cette barbe,
          habillé d’autres vêtements, passait la frontière sans être même soupçonné. D’après cette
          induction et une autre encore, le faux Rochdale habitait l’étranger. Il avait parlé
          anglais à l’hôtel, et les gens l’avaient pris réellement pour un Américain. Cela supposait
          ou qu’il appartenait à ce pays, ou qu’il y séjournait d’habitude. En outre, les quelques
          notes données par lui à mon père témoignaient d’une connaissance très précise des procédés
          d’affaires pratiqués aux États-Unis. Donc un étranger, Américain ou Anglais, peut-être un
          Français établi en Amérique, voilà pour le criminel. Quant au mobile d’un crime aussi
          compliqué, il était difficile d’admettre que ce fût le vol. « Et cependant, faisait
          observer le juge d’instruction, nous ne savons pas ce que contenait le portefeuille
          emporté par l’assassin… Mais, ajoutait-il, ce qui me paraît détruire l’hypothèse du vol,
          c’est le soin que le faux Rochdale a pris de dépouiller le mort de sa montre en lui
          laissant au doigt un diamant qui valait plus que la montre… J’en conclus que ç’a été là
          une simple précaution pour dépister la police. Je suppose, moi, que cet homme a tué M.
          Cornélis par vengeance… » Et l’ancien juge d’instruction me citait quelques exemples
          singuliers des ressentiments qui poursuivent soit des médecins légistes, soit des
          procureurs de la république, soit des présidents d’assises. Il concluait que dans sa vie
          d’avocat, au palais, mon père pouvait avoir excité une de ces persistantes et féroces
          rancunes. Il avait gagné force procès importants ; il devait avoir eu pour ennemis ceux
          contre lesquels s’était exercé son talent. Qu’un de ceux-là, ruiné par la suite, lui eût
          attribué sa ruine, et c’était de quoi expliquer tout l’appareil de cette vengeance. M.
          Massol me faisait observer que l’assassin, étranger ou non, était connu à Paris. Comment
          rendre compte sans cela du soin que cet homme avait pris de ne pas se montrer dans la
          rue ? On avait retrouvé la trace de son premier séjour, fait à Paris à l’époque de la
          livraison de la perruque et de la barbe. Cette fois-là, il était descendu rue d’Aboukir,
          dans un petit hôtel où il s’était inscrit sous le nom de Rochester, et il ne sortait
          jamais qu’en fiacre. « Remarquez aussi, disait le juge, qu’il a gardé la chambre la veille
          et le matin du jour où M. Cornélis a été tué. Il a déjeuné dans son appartement, comme il
          y avait déjeuné et dîné la veille, tandis qu’à Londres et quand il habitait l’hôtel où
          votre père lui adressait ses premières lettres, il allait et venait sans précautions
          aucunes… » Et c’était tout. Trois adresses d’hôtel, de quoi suivre une piste
          psychologique, si l’on peut dire, voilà quels pauvres détails fournissait la sagacité du
          magistrat, que j’écoutais avec passion. Puis il s’arrêtait. Avec ses yeux futés qui
          luisaient, tout clairs, dans son visage presque poupin, il avait une expression de finesse
          extrême. Toujours bien rasé, de langage mesuré, tout ensemble froid, complaisant et doux,
          on devinait, à le voir, un de ces esprits équilibrés et méthodiques dont la force
          professionnelle doit être très grande. Il avouait n’avoir rien pu découvrir dans une
          analyse très minutieuse de toute la situation présente de mon père, non plus que dans son
          passé. « Ah ! c’est une affaire à laquelle j’ai beaucoup songé, » disait-il, et il
          ajoutait qu’avant de quitter son cabinet de juge d’instruction en 1872 il avait repris le
          dossier resté entre ses mains. Il avait interrogé de nouveau le concierge de l’hôtel
          impérial et quelques autres personnes. Depuis qu’il était conseiller à la cour, il avait
          cru pouvoir indiquer une piste à son successeur, un vol commis par un Anglais
          soigneusement grimé lui avait fait croire à une identité entre ce voleur et le prétendu
          Rochdale. Puis rien. « Ces actes ont eu du moins cet avantage, insistait-il, d’interrompre
          la prescription… » Je le consultais alors sur la durée du temps qui me restait pour
          chercher de mon côté. Le dernier acte d’instruction était de 1873. J’avais donc jusqu’en
          1883 pour découvrir le coupable et le livrer à la vindicte publique… Quelle folie ! dix
          années avaient déjà passé depuis le crime, et tout seul, moi, chétif, sans les ressources
          énormes dont dispose la police, j’avais la prétention de triompher, là où un fureteur de
          cette habileté avait échoué ! J’essayai néanmoins. C’est à cette date que je me crus très
          perspicace en nouant des relations avec l’ancienne maîtresse de mon père, cette femme
          mariée dans les yeux de laquelle je lus tant de pitié pour moi et un tel reflet
          d’anciennes tendresses. À cette date aussi, je me plongeai dans la lecture de tous les
          papiers du mort. Ma mère en avait confié la garde à mon beau-père, avec cette tendresse
          absolue pour lui qui me faisait tant souffrir. Hélas ! pourquoi aurait-elle compris sur ce
          point, plus que sur les autres, les susceptibilités de mon cœur qui répugnait si
          profondément à ces confusions de sa vie passée avec sa vie présente ? M. Termonde avait du
          moins respecté scrupuleusement ces paquets de feuilles jaunies, où je trouvai de tout,
          depuis des projets de Société jusqu’à des lettres intimes, et, parmi ces lettres, un
          certain nombre étaient de M. Termonde lui-même et me prouvaient quelle amitié avait uni
          autrefois le second mari de ma mère au premier. Est-ce que je ne le savais pas et pourquoi
          en souffrir ? Et rien toujours, aucun indice qui me mît sur la voie même d’un soupçon…
          J’évoquais l’image de mon père vivant, telle qu’elle m’était apparue pour la dernière
          fois ; je l’entendais répondant à la question de M. Termonde, dans la salle à manger de la
          rue Tronchet, et parlant de celui qui l’attendait pour le tuer : « un singulier homme et
          que je ne suis pas fâché de voir de plus près »… Et il était sorti, et il avait marché
          vers la mort, tandis que je jouais dans le petit salon, que ma mère travaillait en causant
          avec l’ami qui devait être un jour son maître et le mien. Quel spectacle d’intimité, –
          tandis que là-bas !… Ne saurais-je donc jamais le mot de cette énigme sanglante ? Mais où
          aller ? Que faire ? À quelle porte frapper ? 

 En même temps que ce sentiment de l’impossible décourageait mon effort, les facilités
          soudaines de ma nouvelle existence contribuaient à détendre en moi le ressort de la
          volonté. Durant mes années de collège, les souffrances de la jalousie conçue à l’égard de
          mon beau-père, les déceptions de mes tendresses comprimées, la médiocrité, la pauvreté des
          choses autour de moi, dix influences de chagrin avaient entretenu l’ardeur inquiète de mon
          cœur. Cela aussi avait changé. Certes, je continuais à aimer profondément, douloureusement
          ma mère, mais sans plus lui demander ce que je savais qu’elle ne me donnerait pas, ma
          place unique, mon asile à part dans sa tendresse. J’acceptais son caractère au lieu de me
          révolter là contre. Je n’avais pas cessé non plus de tenir mon beau-père en une sombre
          antipathie, mais je ne le haïssais plus avec la même violence. Ses procédés avec moi
          depuis ma sortie du collège avaient été irréprochables. De même qu’il s’était fait, durant
          mon enfance, un point d’honneur de ne jamais élever la voix en me parlant, il semblait
          qu’il se piquât de n’intervenir en rien dans la direction de ma vie d’homme fait. Lorsque,
          mon baccalauréat passé, je déclarai que je ne voulais suivre aucune carrière, sans en
          donner de raison, – en réalité pour me dévouer tout entier à l’idée fixe de mon œuvre de
          justice, – il ne trouva pas un mot de critique pour cette étrange résolution. Ce fut lui
          qui la fit admettre par ma mère, lui encore qui voulut qu’on m’émancipât. Quand on me
          remit en mains ma fortune, il se trouva que ma mère, qui m’avait servi de tutrice, et mon
          beau-père, son co-tuteur, s’étaient entendus pour ne pas toucher à mes revenus durant
          toute mon éducation ; ces revenus s’étaient capitalisés et j’héritai, non pas de sept cent
          cinquante mille francs, mais de plus d’un million. Si pénible que me fût l’obligation de
          la reconnaissance envers celui que je considérais depuis des années comme mon ennemi, je
          dus m’avouer qu’il agissait envers moi en très galant homme. Il n’existait aucune
          contradiction, je le sentais trop, entre cette délicatesse de procédés et la dureté avec
          laquelle il m’avait interné au collège et comme relégué en exil. Pourvu que je renonçasse
          à me mettre en tiers entre lui et sa femme, il n’aurait avec moi que des rapports de
          parfaite courtoisie. Mais il fallait que je fusse hors de la maison maternelle. Il voulait
          régner tout entier sur le cœur et sur la vie de celle qui portait son nom. Comment
          aurais-je lutté contre lui ? Comment aussi l’aurais-je blâmé, puisque je comprenais si
          bien qu’à sa place et jaloux comme j’étais, ma conduite eût été pareille ?… Je cédai donc
          par impuissance à combattre une tendresse qui rendait ma mère heureuse, par dégoût de
          soutenir la froideur quotidienne de mes relations avec elle et lui, par espoir,
          d’ailleurs, de me trouver plus apte à ma tâche de justicier, une fois libre. Moi-même je
          demandai qu’on me laissât quitter la maison, de sorte qu’à dix-neuf ans j’avais mon
          indépendance absolue, un appartement à moi, que je choisis avenue Montaigne, tout près du
          rond-point des Champs-Élysées, plus de cinquante mille francs de rente, une porte ouverte
          dans chacun des salons que fréquentait ma mère, et une porte ouverte aussi dans tous les
          endroits où l’on s’amuse. Comment aurais-je résisté aux entraînements qu’une pareille
          situation comporte ? 

 Oui, j’avais rêvé d’être le Vengeur, le Justicier, et je me laissai rouler presque
          aussitôt par le tourbillon de cette vie de plaisir dont ceux qui la voient du dehors ne
          peuvent mesurer le pouvoir destructeur. C’est une existence futile et dévorante qui vous
          déchiquette vos heures comme elle vous déchiquette l’âme, qui met en charpie fil par fil
          l’étoffe irréparable du temps et l’étoffe plus précieuse encore de notre énergie. Je me
          trouvais, par rapport à ma besogne de vengeur, incapable d’agir immédiatement – à quoi et
          à qui m’attaquer ? – Je m’abandonnai donc à toutes les occasions qui s’offraient de
          tromper mon inaction par du mouvement, et bientôt les journées se précipitèrent, les unes
          après les autres, parmi ces mille distractions qui deviennent, pour les élégants de
          métier, comme un code de devoirs à remplir. Avec la promenade au Bois le matin, les
          visites dans l’après-midi, les dîners en ville, les parties de théâtre, et, après minuit,
          les séances de jeu au cercle ou de débauche, ailleurs, – comment trouver le loisir de
          suivre un projet ? J’eus des chevaux, quelques intrigues, un duel ridicule où du moins le
          fond d’idées tragiques sur lequel je vivais, malgré tout, me servit à bien me tenir. Une
          femme de quarante ans me persuada que je l’avais séduite, je fus son amant ; puis je me
          persuadai, moi, que j’étais amoureux d’une autre femme, une grande dame russe, établie à
          Paris. Celle-là était, elle est encore une de ces illustres comédiennes du monde, qui
          emploient à s’entourer d’une cour d’adorateurs, plus ou moins récompensés, toutes les
          séductions du luxe, de l’esprit et de la beauté, sans une rêverie dans la tête, sans une
          émotion dans le cœur, avec les plus adorables dehors des plus délicates rêveries et des
          plus fines émotions. Je menai cette existence d’esclave attaché aux caprices d’une
          coquette sans âme pendant six mois environ. Je me consolai des faussetés de cette cabotine
          exotique en m’acoquinant avec une fille entretenue. Cette nouvelle aventure me prouva que
          la galanterie demi-mondaine ne vaut pas beaucoup mieux que l’autre. Les femmes du monde
          sont intolérables de mensonge, de prétention et de vanité ; les autres de vulgarité, de
          sottise, et de sordide amour du lucre. J’oubliai ces liaisons absurdes aux tables de jeu,
          tout en me rendant bien compte de la misère de ce divertissement, qui ne cesse de devenir
          insipide que pour devenir hideux, comme un bon calcul d’argent à gagner sans travail. Il y
          avait en moi quelque chose d’effréné à la fois et de dégoûté qui me poussait à outrer tout
          ensemble et à flétrir mes sensations. Il est vrai de dire que je ne pouvais me donner
          entièrement à aucune. Je retrouvais toujours, dans les plus intimes replis de mon être, le
          souvenir de mon père, qui m’empoisonnait toutes mes pensées, comme à leur source. Lorsque,
          vers les trois heures du matin, je traversais la ville en voiture pour regagner mon
          appartement d’où j’étais sorti à sept heures, habillé comme à Londres, en cravate blanche,
          en petits souliers, un bouquet à la boutonnière de mon frac, mon portefeuille bourré de
          billets de banque, je regardais le ciel de la nuit, les nuages qui couraient sur les
          étoiles, la froide et pâle lune, les vastes rues noires avec la guirlande de leurs becs de
          gaz, et une émotion inexprimable s’éveillait en moi qui me faisait sentir que toute
          existence est un rêve. Une impression d’obscur fatalisme envahissait mon esprit malade.
          C’était si étrange que je vécusse, moi, comme je vivais, et je vivais ainsi pourtant, et
          le moi visible ressemblait si peu au moi intime ! Une destinée pesait-elle donc sur moi,
          pauvre être, comme sur l’univers entier ? « Qu’elle me pousse, » me disais-je, et je me
          livrais à elle. Je me couchais sur des idées de philosophie noire, et je me réveillais
          pour continuer une existence sans dignité, dans laquelle je perdais, avec ma force
          d’exécuter mon programme de réparation envers le fantôme qui hantait mes songes, toute
          estime propre et toute conscience. Qui m’aurait aidé à remonter le courant ?… Ma mère ?
          Elle ne voyait de cette vie que son décor mondain, et elle se félicitait que je me fusse,
          comme elle disait, désauvagé…. Mon beau-père ? Mais il avait, volontairement ou non,
          favorisé tout ce désordre. Ne m’avait-il pas rendu maître de ma fortune à l’âge le plus
          dangereux ? N’avait-il pas aidé, aussitôt l’âge venu, à mon admission dans les cercles
          dont il était membre ? N’avait-il pas facilité de toutes manières mon entrée dans le
          monde ?… Ma tante ? Oui, ma tante souffrait de mon genre de vie. Et cependant
          n’aimait-elle pas mieux que j’oubliasse du moins les sinistres résolutions de haine qui
          l’avaient toujours épouvantée ? Et puis je ne la voyais guère. Mes voyages à Compiègne se
          faisaient rares. J’étais à l’âge où l’on trouve toujours du temps pour ses plaisirs, où
          l’on n’en trouve pas pour les devoirs qui vous tiennent le plus au cœur… S’il y avait
          quelqu’un dont la voix s’élevât sans cesse contre la dissipation de mon énergie dans de
          vulgaires plaisirs, c’était celle du mort qui gisait sous terre, sans vengeance ; cette
          voix montait, montait sans cesse des profondeurs de toutes mes rêveries, mais je
          m’habituais à ne plus lui répondre. Était-ce ma faute si tout conspirait à paralyser ma
          volonté, depuis les plus importantes des circonstances jusqu’aux plus petites ? – Et je
          m’alanguissais dans une torpeur douloureuse que ne distrayait même pas le remue-ménage de
          mes fausses passions et de mes faux-plaisirs. 

 Un coup de foudre me réveilla de ce lâche sommeil de ma volonté. Ma tante Louise fut
          frappée d’une attaque de paralysie. C’était vers la fin de cette morne année de 1878, au
          mois de décembre. J’étais rentré le soir, ou plutôt le matin, après avoir gagné au jeu
          quelques milliers de francs. Des lettres m’attendaient et une dépêche. Je déchirai
          l’enveloppe bleue en chantonnant un air à la mode, une cigarette aux lèvres, et sans me
          douter que j’allais apprendre un événement qui deviendrait, après la mort de mon père et
          le second mariage de ma mère, la troisième grande date de ma vie. Le télégramme, signé du
          nom de Julie, mon ancienne bonne, m’annonçait la maladie soudaine de ma tante et me
          demandait de venir aussitôt, bien qu’on espérât la sauver. Un détail me rendit cette
          subite nouvelle plus affreuse encore. J’avais reçu de ma tante une lettre, il y avait
          juste huit jours, dans laquelle la pauvre se plaignait, à son ordinaire, de ne pas me
          voir, et ma lettre de réponse, à moi, était là, sur ma table de travail, à demi-écrite. Je
          ne l’avais pas achevée. Dieu sait pour quelle futile raison ? Il ne faut rien moins que
          l’arrivée de la sinistre visiteuse, la mort, pour nous faire comprendre que nous devons
          nous hâter de bien aimer ceux que nous aimons, si nous ne voulons pas qu’ils s’en aillent
          à jamais, avant que nous ne les ayons assez aimés. À l’anxiété que me causa le danger où
          se trouvait la chère vieille fille se mélangea le remords de ne pas lui avoir témoigné
          assez combien elle m’était chère. Il était deux heures du matin, le premier train pour
          Compiègne partait à six heures, elle pouvait mourir dans l’intervalle… Qu’elles furent
          longues ces minutes d’attente que je tuai en repassant dans mon esprit, avec une amertume
          extrême, tous mes torts envers cette sœur unique de mon père, ma seule vraie parente ! La
          possibilité d’une irréparable séparation me faisait me juger si ingrat ! Mon malaise moral
          augmenta encore dans le wagon, tandis que je traversais, à la triste clarté d’une aube
          d’hiver, le paysage parcouru si souvent jadis. Je redevenais, en reconnaissant chaque
          détail, le collégien qui allait là-bas, le cœur débordant de tendresses inépanchées, le
          cerveau chargé du poids d’une redoutable mission. Je devançais en pensée le train si lent
          à mon gré. J’évoquais ce visage aimé, si simple et si loyal, cette bouche aux lèvres un
          peu fortes, ces yeux doublés de tant de bonté, que cernaient des paupières plissées,
          machurées, comme rongées par les larmes, ces bandeaux grisonnants. Dans quel état la
          reverrais-je ? Peut-être si cette nuit de repentir, cette angoisse, tout ce trouble
          intérieur n’avaient pas tendu mes nerfs comme des cordes trop sensibles, oui, peut-être
          n’aurais-je pas subi devant ce lit d’agonie les folles intuitions qui m’assaillirent, qui
          me rendirent capable de désobéir à la mourante… Mais comment regretter cette
          désobéissance, qui seule m’a mis sur la voie de la vérité ? – Non, je ne regrette rien,
          j’aime mieux avoir fait ce que j’ai fait. 

 8 

LA VIEILLE JULIE M’ATTENDAIT à la gare ; elle n’y voyait presque plus clair à présent,
          elle était bien cassée, bien usée, avec sa face plus plate et plus ridée encore, ses
          lèvres plus rentrées ; mais elle était toujours la bonne, la fidèle Julie, qui continuait
          à me dire : tu, comme au temps où elle venait border la couverture de mon petit lit,
          chaque soir, dans ma chambre de la rue Tronchet. Malgré ses mauvais yeux de soixante-dix
          ans, elle me reconnut aussitôt que je descendis de wagon, et elle commença de me parler,
          comme elle faisait d’habitude, interminablement, aussitôt que nous fûmes montés dans le
          coupé de louage que ma tante envoyait au devant de moi depuis ma plus lointaine enfance.
          Je connaissais si bien la caisse antique de la lourde voiture, les coussins de cuir
          jaunâtre et le cocher que j’avais toujours vu au service du loueur, un petit homme à
          figure guillerette avec des yeux clignotants de malice, mais dont le bonjour essaya de se
          faire triste ce matin-là. 

 — C’est hier que ça l’a prise, me racontait Julie, tandis que le véhicule dévalait par
          les rues, lourdement ; mais, vois-tu, ça devait arriver… La pauvre demoiselle changeait,
          changeait depuis des semaines…. Elle si confiante, si douce, si juste, elle grondait, elle
          furetait, elle soupçonnait. Elle avait les idées tournées, quoi ?…. Elle ne parlait que de
          voleurs, que d’assassins… Elle croyait que tous lui voulaient du mal, les fournisseurs,
          Jean, Mariette, moi-même… Oui, moi aussi… Elle descendait à la cave, tous les jours,
          compter les bouteilles de vin, elle en inscrivait le nombre sur un papier. Le lendemain,
          elle retrouvait le même compte et elle soutenait que ce n’était pas le même papier, elle
          reniait sa propre écriture… Je voulais te dire cela quand tu es venu la dernière fois, je
          n’ai pas osé, j’avais peur de te tourmenter, et puis je croyais que c’était des gyries,
          qu’elle était lunée, que ça passerait… Enfin, hier, je descends à l’heure du dîner pour
          lui tenir compagnie, comme elle voulait bien, car, tu sais, elle m’aimait au fond, même
          malade… Je ne la trouve pas. Nous la cherchons partout avec Mariette et Jean, jusqu’à ce
          que ce dernier a eu l’idée de lâcher le chien, qui nous a conduits droit au bûcher. Nous
          la voyons là, tombée de son long à terre… Elle était allée sans doute vérifier le bois.
          Nous la relevons, la pauvre chère demoiselle. Sa bouche était toute tirée de travers, elle
          avait un côté qui ne pouvait pas bouger… Elle se mit à parler… Alors nous l’avons crue
          folle. C’étaient des mots sans suite que nous ne comprenions pas. Mais le docteur prétend
          qu’elle a toute sa tête, seulement qu’elle dit une parole pour une autre… Et elle
          s’impatiente qu’on ne lui obéisse pas… Cette nuit, je la veillais, elle me demande des
          épingles ; je lui en apporte, elle se fâche. Croirais-tu que c’était l’heure qu’elle
          voulait savoir ? Enfin à force de la questionner, et par ses oui et par ses non, qu’elle
          exprime avec sa main restée bonne, comme cela, je la devine… Si tu savais comme elle était
          agitée cette nuit à cause de toi ? Je l’ai bien vu. Je lui ai prononcé ton nom, ses yeux
          ont brillé. Elle répète des mots, des mots… Tu penserais qu’elle divague, elle t’appelle…
          Vois-tu, ce qui l’a rendue malade, c’est les idées qu’elle se forgeait par rapport à ton
          pauvre père. Les dernières semaines, elle ne parlait pas d’autre chose. Elle disait : –
          Pourvu qu’on ne tue pas aussi André, moi je suis vieille, mais lui, si jeune, si bon, si
          doux… – et elle pleurait, elle pleurait sans cesse. Moi, je la contrepointais : – Qui
          voulez-vous qui cherche du mal à Monsieur André, lui demandais-je ? – Alors elle
          s’écartait de moi avec une défiance qui me faisait gros cœur ; pourtant je comprenais
          qu’elle n’avait pas sa tête… Le docteur a dit qu’elle se croyait persécutée, que c’était
          une manie ; il dit aussi qu’elle ne retrouvera plus la parole, mais qu’elle peut guérir… 

 J’écoutais le bavardage de Julie et je ne répondais pas. Que ma tante Louise eût un
          commencement de maladie mentale, cela ne me surprenait guère, après les chagrins qu’elle
          avait traversés, et je m’expliquais ainsi bien des singularités que j’avais observées dans
          son attitude envers moi, lors de mes dernières visites. Elle m’avait stupéfié en me
          réclamant un des livres de mon père que je n’avais jamais songé à emporter.
          « Rends-le-moi… » m’avait-elle dit, avec une telle insistance que je m’étais mis à la
          recherche du livre. J’avais fini par le découvrir sous une pile d’autres, comme caché à
          dessein dans le bas d’une armoire. Les phrases prolixes de Julie ne faisaient que
          m’éclairer sur la triste cause de ce qui m’avait semblé une bizarrerie de vieille fille
          minutieuse et solitaire. En revanche, ce que je ne pouvais prendre avec autant de
          philosophie que faisait mon ancienne bonne, c’étaient les idées de ma tante sur la mort de
          mon père. Quelles idées ? Il m’était arrivé plusieurs fois, au cours de conversations avec
          elle, de sentir vaguement qu’elle ne m’ouvrait pas tout son cœur. L’obstination qu’elle
          avait mise à combattre mes projets d’enquête personnelle pouvait provenir de sa piété, qui
          répugnait à toute volonté de vengeance. Mais cette piété entrait-elle seule en cause ?
          L’inquiétude qu’elle m’avait si souvent montrée à l’endroit de ma sécurité, allant jusqu’à
          me supplier de m’armer le soir, de ne pas monter en chemin de fer dans les compartiments
          vides, et autres conseils semblables, cette pusillanimité dans le souci de ma personne
          avait sans doute pour principe une exaltation morbide ; mais aussi ces terreurs pouvaient
          reposer sur un fondement moins vague que je ne l’imaginais. Aussi remarquai-je avec une
          certaine appréhension que ces craintes étranges avaient reparu plus fortes encore aussitôt
          qu’elle avait cessé de dominer entièrement son esprit. – « Allons ! me dis-je, lui
          ressemblerais-je ? Est-ce que ces idées fixes ne sont pas naturelles chez une personne
          dont le cerveau est travaillé par la manie des persécutions et qui a perdu un frère adoré
          dans des circonstances aussi mystérieuses que tragiques ? » En écoutant Julie et
          raisonnant ainsi presque malgré moi, nous arrivâmes devant la maison de ma tante, – vraie
          maison de drame et de malheur, par ce matin de décembre, avec la ligne sinistre de la
          forêt dépouillée sur l’horizon, avec les nuages qui voûtaient de gris le ciel tout bas,
          avec la solitude de ce coin de petite ville qu’enveloppait le plus triste des silences,
          celui de la campagne en hiver. Le chien bondit au devant de moi quand je descendis de
          voiture, un grand terre-neuve, noir et blanc, que j’avais par plaisanterie, et au scandale
          de ma tante Louise, surnommé Don Juan. Je le repoussai presque avec dureté, tant j’avais
          le cœur serré à l’idée de l’état où j’allais retrouver la malheureuse femme, et je gravis
          trois par trois les marches de l’escalier qui conduisait à sa chambre. 

 Lorsque j’entrai, la domestique, assise au chevet du lit, m’arrêta d’un geste sur le pas
          de la porte et me fit signe que ma tante reposait. Je vins donc, en assurant mon pied sur
          le tapis, m’asseoir dans une bergère au coin du feu, et je regardai la malade dormir, la
          face tournée du côté du mur, au fond du vieux lit à colonnes droites qui avait été celui
          de ma grand-mère, dans la ville de Provence d’où notre famille est sortie. Les rideaux
          d’étoffe rouge brodée de velours noir que ma tante avait fait suspendre aux tringles de ce
          lit, à la place des rideaux de mousseline destinés à écarter les moustiques, la dérobaient
          à demi à ma vue. J’écoutais son souffle court, et je regardais cette chambre qui m’était
          aussi familière que le salon d’en bas, où j’avais écrit ma lettre de compliment à mon
          beau-père lors de son mariage. Ces rideaux rouges étaient aujourd’hui d’une nuance passée
          qui s’harmonisait aux formes antiques des meubles, au papier fané du paravent plié devant
          la fenêtre, à la couleur blanche du tapis, au reps décoloré des fauteuils, à tout ce qu’il
          y avait, de ci de là, de vieilleries, épaves de notre vie de famille, pieusement ramassées
          par la vieille fille ; et elle était si méticuleuse, ses mains à mitaines noires savaient
          si bien poursuivre le grain de poussière oublié par Jean, le jardinier valet de chambre,
          que ces objets usés, grâce à la teinte brunie du bois de lit, des chaises et de la commode
          à poignées de bronze, donnaient à la pièce la physionomie intime que les peintres
          primitifs recherchent dans leurs tableaux de nativité. Le contraste était saisissant entre
          mon appartement de jeune homme à la mode et cette paisible retraite. J’avais trop
          brusquement passé de l’un à l’autre pour ne pas sentir, et ce contraste, et le muet
          reproche qui se dégageait pour moi de cette chambre de malade, dont l’atmosphère était
          maintenant affadie par l’odeur de la tisane, au lieu d’être vivifiée par le frais arôme de
          lavande cher à ma tante. Durant la demi-heure que je passai ainsi à écouter son sommeil et
          à songer à sa vie solitaire, au coin du feu qui brûlait à petit bruit, de quels reproches
          ne m’accablai-je pas ! Quelles résolutions je formai de venir ici de longues semaines,
          auprès d’elle, quand elle serait mieux, car je ne pouvais, je ne voulais pas admettre
          qu’elle fût en danger de mort, et j’attendais la minute où elle se réveillerait pour lui
          demander pardon, pour lui dire combien je l’aimais. Tout d’un coup, elle poussa un soupir
          plus fort que les autres, je la vis qui soulevait son bras demeuré libre, et qui le
          remuait plusieurs fois de bas en haut, par un geste qui avait quelque chose de désespéré. 

 — Elle est réveillée, me dit Julie, qui avait remplacé au chevet du lit la jeune
          domestique. 

 Je m’approchai de ma tante et je l’appelai par son nom ; je vis son pauvre visage
          déformé par la paralysie. Elle me reconnut, et comme je me penchais sur elle pour
          l’embrasser, de sa main valide elle toucha ma joue. Elle me fit cette caresse qui lui
          était accoutumée, plusieurs fois, lentement. Je la mis sur le dos, aidé de Julie, car elle
          avait une peine infinie à se retourner elle-même, de manière qu’elle pût bien me voir ;
          elle me regarda longtemps, et deux grosses larmes jaillirent de ses yeux, dans lesquels je
          lisais une tendresse folle, une angoisse suprême et une pitié inexprimable. J’y répondis
          par des larmes, moi aussi, qu’elle essuya du revers de sa main ; et elle voulut me parler,
          mais elle ne put prononcer qu’une phrase incohérente qui acheva de me fendre le cœur. Elle
          vit, à l’expression de mes traits, que je ne l’avais pas comprise ; elle fit un effort
          pour trouver les mots qui traduiraient une pensée, qu’elle avait là précise et lucide.
          Elle dit encore une phrase inintelligible, et c’est alors qu’elle recommença de faire ce
          geste d’impuissance navrée qui m’avait tant frappé à son réveil. Cependant elle parut, à
          une question que je lui posai : « Que voulez-vous de moi, chère tante ? » reprendre
          courage. Elle fit signe qu’elle désirait que Julie sortît, et à peine fûmes-nous seuls que
          son visage changea. Elle put, aidée par moi, glisser sa main sous son oreiller, d’où elle
          retira le trousseau de ses clefs, et, en isolant une des autres, elle fit le geste
          d’ouvrir une serrure. Je pensai aussitôt à ces craintes chimériques d’être volée, dont je
          la savais victime, et je lui demandai si elle voulait la cassette qu’ouvrait cette clef.
          C’était une toute petite clef avec des dentelures au bout, et un cran un peu bas, comme on
          en fabrique pour les serrures de sûreté, dites à pompe. Je vis que je ne m’étais pas
          trompé. Elle put dire : oui, et, en même temps, ses yeux s’éclairaient. 

 — Mais, où est cette cassette ?… lui demandai-je encore. 

 Elle répliqua par une phrase dont il me fut impossible de saisir le sens, et, comme je
          la voyais retomber dans son agitation douloureuse, je la suppliai de me laisser
          l’interroger et qu’elle me répondît par des gestes. Après quelques minutes, j’étais
          parvenu, de tâtonnements en tâtonnements, à savoir qu’il s’agissait d’un coffret enfermé
          dans une des deux grandes armoires d’en bas, laquelle s’ouvrait par une clef attachée
          aussi au trousseau. Je descendis, la laissant seule, comme elle me fit signe qu’elle le
          désirait. Je n’eus pas de peine à trouver le coffret auquel la petite clef s’adaptait,
          quoiqu’il fût placé soigneusement derrière un carton à chapeaux et des étuis d’argenterie.
          Il était de bois odorant, avec les initiales J. C. incrustées en lettres de platine et
          d’or… J. C. – Justin Cornélis… – Il avait donc appartenu à mon père. J’ai supposé, depuis,
          que ce petit meuble d’un travail délicat et d’une capacité moyenne, lui avait été donné en
          échange de quelque coffret semblable avec d’autres initiales, par une amie qui lui avait
          demandé d’enfermer là tous les menus objets qui sont les reliques d’une affection cachée :
          les billets parfumés, les voiles portés pendant une promenade heureuse, les bouquets
          séchés, les portraits tirés à un seul exemplaire. Peut-être, cette amie était-elle la
          femme que j’avais si indignement soupçonnée de complicité dans le crime de l’hôtel
          Impérial ? Puis, mon père s’était marié. Il n’avait voulu ni conserver, ni détruire ce
          souvenir d’un passé avec lequel il rompait pour toujours, et il l’avait confié en garde à
          ma tante… Sur le moment, je ne m’en demandai pas si long, j’essayai la clef à la serrure
          pour bien m’assurer que je ne me trompais pas. Je soulevai le couvercle et je regardai
          presque machinalement, convaincu que j’allais trouver des liasses d’obligations, quelques
          écrins à bijoux, des rouleaux de napoléons, tout un petit trésor, enfin, craintivement
          enseveli. Au lieu de cela, je vis plusieurs paquets enveloppés minutieusement de papier.
          J’en pris un et je pus lire : « Lettres de Justin… » et le chiffre de l’année ; même
          inscription sur le deuxième, sur le troisième, sur le quatrième. C’était toute la
          correspondance de mon père que ma tante conservait ainsi, avec la religion qu’elle mettait
          à ne laisser ni se perdre, ni se détériorer un seul des objets ayant appartenu à celui qui
          avait été la plus profonde tendresse de sa vie. Mais pourquoi ne m’avait-elle jamais parlé
          de ce trésor-ci, plus précieux pour moi que tous les autres ? Je me posai cette question
          en refermant le coffret. Puis, je me dis qu’elle avait sans doute voulu ne se séparer de
          ces lettres qu’à la dernière minute. Je remontai dans ces pensées. Dès la porte je
          rencontrai ses yeux. Ils exprimaient une impatience et une anxiété dévorantes. À peine
          eut-elle la petite cassette sur son lit qu’elle l’ouvrit, saisit un paquet de lettres,
          puis un autre, finit par en garder un seul, remit ceux qu’elle avait retirés, donna un
          tour de clef et me fit signe de porter le coffret sur la commode. Tandis que j’exécutais
          cet ordre et que j’écartais les petits bibelots dont cette commode était encombrée, je vis
          la malade, dans la glace posée devant moi. Elle s’était, par un effort suprême, retournée
          aux trois quarts, et, de sa main libre, elle essayait de lancer le paquet de lettres,
          qu’elle avait mis à part des autres, dans la cheminée placée à la droite de son lit, du
          côté du chevet, à un mètre seulement. Mais elle put à peine se soulever, son élan fut trop
          faible et le petit paquet de lettres roula par terre. J’accourus vers elle, afin de lui
          remettre la tête sur les oreillers et le corps au milieu du lit, et alors, avec son bras
          impuissant, elle recommença de faire son grand geste triste, crispant sur le drap ses
          doigts amaigris, et de nouvelles larmes coulèrent de ses pauvres yeux. – Ah ! comme j’ai
          honte de ce que je vais écrire ici !… Je l’écrirai pourtant, car je me suis juré d’être
          vrai jusqu’à cette faute, jusqu’à une pire encore ! – Je n’avais pas eu de peine à
          comprendre ce qui s’était passé dans l’esprit de la malade. Évidemment, le petit paquet,
          tombé sur le tapis, entre le garde-feu et la table de nuit, contenait des lettres qu’elle
          désirait détruire pour toujours, afin que je ne les lusse pas. Elle aurait pu brûler
          depuis longtemps ces feuilles dont elle redoutait pour moi la fatale influence. Je
          comprenais qu’elle eût reculé d’année en année, de jour en jour peut-être, moi qui savais
          de quel culte idolâtre elle entourait les moindres objets ayant appartenu à mon père. Ne
          l’avais-je pas vu conserver le buvard dont il se servait quand il venait à Compiègne, avec
          les enveloppes et le papier qui s’y trouvaient lors de sa dernière visite ? Oui, elle
          avait dû attendre, attendre encore, avant de se séparer à jamais de ces chères et
          dangereuses lettres. Puis la maladie l’avait surprise et, tout de suite, elle avait
          ressenti l’angoisse que ce paquet demeurât en ma possession. Je me rendais compte qu’une
          défiance déraisonnable, celle de ses derniers moments, l’avait empêchée de demander le
          coffret à Jean ou à Julie. C’était là, je le compris à cette minute même, le secret de
          l’impatience avec laquelle la pauvre femme avait désiré mon arrivée, le secret aussi du
          trouble où je l’avais vue. Et maintenant ses forces l’avaient trahie. Elle avait tenté
          vainement de jeter les lettres dans le feu, ce feu dont elle entendait le crépitement sans
          pouvoir se soulever ni même regarder la flamme tant désirée. Toutes ces inductions qui se
          présentèrent d’un coup à ma pensée ont pris forme plus tard. Sur le moment, elles se
          fondirent en un immense mouvement de pitié devant l’excès de la souffrance de la
          malheureuse femme. 

 — Ne vous tourmentez pas, chère tante, lui dis-je, en ramenant la couverture jusqu’à ses
          épaules ; je vais brûler ces lettres. 

 Elle leva des yeux remplis d’une supplication anxieuse. Je lui fermai les paupières avec
          mes lèvres, et je me baissai pour prendre le petit paquet. Sur le papier qui lui servait
          d’enveloppe, je lus distinctement cette date : « 1864. – Lettres de Justin. » 1864 !
          c’était la dernière année de la vie de mon père ! ��� Je le sens, ce que je fis à ce
          moment-là fut infâme ; les suprêmes volontés des mourants sont chose sacrée. Je ne devais
          pas, non, je ne devais pas tromper celle qui était là, sur le point de me quitter pour
          toujours, et dont j’entendais le souffle devenir plus rapide à cette seconde. – Ce fut un
          passage tourbillonnant d’idées plus fortes que moi…. Si ma tante Louise tenait
          passionnément, follement, à ce que ces lettres fussent brûlées, c’est qu’elles pouvaient
          me mettre sur la voie de la vengeance… Des lettres de la dernière année de mon père, et
          dont elle ne m’avait jamais parlé, à moi !… Je ne raisonnai pas, je n’hésitai pas,
          j’aperçus dans un éclair cette possibilité d’apprendre… Quoi ? Je ne savais pas, mais
          d’apprendre… Au lieu de jeter le paquet de ces lettres dans le feu, je le lançai à côté
          sous un fauteuil, je revins me pencher sur la malade, et, d’une voix que je tentai de
          faire assurée et calme, je lui dis que son désir était accompli, et que les lettres
          brûlaient. Elle me prit la main et la baisa. Comme cette caresse me fit mal ! Je m’assis à
          côté de son lit en cachant ma tête dans les draps pour que ses yeux ne rencontrassent pas
          les miens. Hélas ! je n’eus pas longtemps à craindre son regard. Vers les dix heures, elle
          s’assoupit. À midi, son agitation recommença. Le prêtre vint, à deux heures, lui donner
          les sacrements. Elle eut une nouvelle attaque vers le soir qui lui enleva toute
          connaissance et elle mourut dans la nuit… 

 Chère morte, ce mensonge que je t’ai fait ainsi, à ta dernière heure, me le
          pardonneras-tu ? En voulant que je ne lusse jamais ces lettres fatales, qui ont commencé
          d’éclairer le passé d’une si terrible lumière, tu espérais m’épargner des soupçons qui
          t’avaient torturée toi-même. Sur ton lit de mort, tu ne pensais qu’à mon bonheur. Me
          pardonneras-tu d’avoir rendu vaine cette prévoyance de ton agonie ? Il faut que je te
          parle, quoique je ne sache pas si tu peux me voir aujourd’hui, ou m’entendre, ou seulement
          sentir l’émotion qui va du plus intime de moi vers ta mémoire, douce morte. Vois : j’ai
          tant de honte de t’avoir menti, quand tu ne songeais, toi, qu’à m’être bonne, si bonne, si
          bonne qu’aucune créature humaine n’a jamais été meilleure pour une autre. Il faut que je
          te dise cela, tendre femme, qu’ils ont ensevelie parmi des draperies blanches, comme il
          convenait à ton être si pur. De toi, du moins, je n’ai jamais douté. En pensant à toi, je
          n’ai pas une amertume, sinon de ne t’avoir pas assez chérie quand tu vivais, sinon d’avoir
          trahi le dernier vœu qu’ait formé ton âme. Je crois te voir avec tes yeux qui disaient que
          dans ton cœur il n’y avait pas une tache ; mais que de blessures !… Tu viens à moi, et tu
          me pardonnes, et de ta main tu caresses ma joue, triste, si triste caresse que tu m’as
          donnée, avant de t’en aller dans ces ténèbres où les mains ne peuvent plus s’étreindre, ni
          les larmes se mêler. Si la mort n’était pas venue sur toi trop vite, si j’avais obéi à ton
          suprême désir, tu aurais emporté sous la terre le secret de tes doutes les plus
          douloureux. Pauvre fantôme, tu ne me blâmes plus maintenant, n’est-ce pas, d’avoir voulu
          savoir ? Tu ne me blâmes plus d’avoir souffert ? Il existe, pesant sur nous, une destinée
          qui veut que la clarté se fasse sur la nuit du crime, que la justice reprenne son droit et
          que le vengeur arrive. Par quels chemins ? Cette puissance le sait, et elle emploie à son
          œuvre de réparation des armes bien étranges. Il était dit, sœur pieuse de mon père, que
          ton culte fidèle de cette chère mémoire aboutirait à réveiller en moi la volonté qui
          s’endormait. Ame dévouée, âme inquiète, ne me reproche pas les tourments que je me suis
          donnés, le dévouement tragique dans lequel j’ai abîmé ma jeunesse. Et repose, repose ; que
          la paix descende sur le tombeau où vous dormez votre sommeil ensemble, mon père et toi,
          dans ce cimetière de Compiègne qui me recevra un jour moi aussi. Dire que ce jour pourrait
          être demain !… 

 9 

LA TANTE ÉTAIT MORTE vers les neuf heures du soir. Je lui fermai les yeux et je restai
          longtemps à pleurer. À onze heures, la vieille Julie vint me chercher et me força de
          descendre pour manger un peu. Je n’avais rien pris de la journée qu’une tasse de café noir
          à midi. Quel sinistre repas je fis ainsi, dans cette salle aux murs garnis d’assiettes
          anciennes, où je m’étais assis tant de fois en face d’elle, la pauvre morte ! Une lampe
          posée sur la table éclairait la nappe, devant moi, sans dissiper entièrement les ombres de
          la pièce, que chauffait un grand poêle de faïence, tout fendillé par le feu. J’écoutais le
          bruit de ce poêle qui me rappelait les soirées de mon enfance, durant lesquelles je
          mettais des châtaignes à cuire dans la braise d’un feu tout semblable, après les avoir
          fendues, par crainte des éclats qui sautent. Je regardais Julie qui avait voulu me servir
          elle-même, et qui essuyait, du coin de son tablier bleu, de grosses larmes le long de ses
          joues ridées. J’ai traversé dans ma vie des heures plus cruelles, je n’en ai pas connu
          d’aussi poignantes. Je peux me rendre la justice que le chagrin commença par abolir en moi
          toute autre pensée. Je ne songeai pas un instant à ouvrir, durant cette nuit funèbre, le
          paquet de lettres que je m’étais approprié par un mensonge si honteux. J’avais oublié
          jusqu’à son existence, quoique j’eusse pris le soin, dans l’après-midi, de le ramasser et
          de le porter dans ma chambre. Que m’importait maintenant la curiosité de savoir les
          secrets de ces lettres ? Je savais que je venais de perdre pour toujours le seul être qui
          m’eut aimé complètement, et cette idée me fendait le cœur. Je voulus veiller la morte une
          partie de la nuit. Je ne pouvais me détacher de ce visage immobile, sur lequel j’avais lu,
          pendant des années, la tendresse absolue, entière, et, maintenant, rien que des traits
          rigides, des lèvres serrées, des paupières baissées, et une sorte de tristesse navrée que
          je n’ai vue sur la face d’aucun autre mort. Toutes les pensées mélancoliques, dont la
          vivante s’était empoisonné le cœur en silence, remontaient à la surface de cette
          physionomie rendue à sa vérité. Ah ! Cette seule expression d’infinie tristesse aurait dû
          me pousser dès cette minute à en rechercher la cause mystérieuse dans les lettres, qui
          avaient préoccupé son esprit jusqu’au bord des éternelles ténèbres, mais comment aurais-je
          trouvé en moi la force de raisonner devant cette figure douloureuse ? Je me disais que
          cette bouche ne m’avait jamais fait entendre que des paroles si douces et qu’elle, ne me
          parlerait plus, que ces mains n’avaient eu pour moi que des caresses et qu’elles ne
          répondraient plus à mon étreinte. Le désespoir s’unissait en moi à une espèce d’étonnement
          épouvanté. Devant un mort qui nous fut cher, on a tant de peine à croire que cela soit
          réel, bien réel, qu’il n’y ait plus que le silence, et pour toujours, là où battait un
          cœur, où un esprit brillait, où une âme aimait. Une sœur, qui veillait ma tante auprès de
          moi, disait des prières. Je me laissai aller, moi aussi, à répéter les formules auxquelles
          je ne croyais plus. Je récitai : « Notre père, qui êtes aux cieux… » et « Je vous salue,
          Marie… » Et je songeais combien de fois elle avait dû, elle, la pauvre vieille fille,
          prononcer ces prières en demandant à Dieu, pour moi, la paix et le bonheur !… 

 À trois heures du matin, Julie vint me remplacer au chevet de la morte. Je passai dans
          ma chambre, qui était sur le même étage que celle de ma tante. Un cabinet de débarras
          séparait les deux pièces. Je me jetai sur mon lit, recru de fatigue. La nature triompha de
          ma douleur. Je m’endormis de ce sommeil qui suit les grandes déperditions de force
          nerveuse, et d’où l’on sort capable de vivre à nouveau et de supporter ce qui semblait
          insupportable. Quand je me réveillai, il faisait jour. Un triste et sombre ciel d’hiver,
          voilé comme celui de la veille, mais plus menaçant à cause de la nuance plus noire des
          nuages, s’appesantissait sur le jardin dépouillé. J’allai à la fenêtre contempler
          longtemps le sinistre paysage que fermait la ligne de la forêt. Je note ces petits détails
          afin de mieux retrouver mon impression exacte d’alors. En me retournant et marchant vers
          la cheminée pour chauffer mes mains au feu que la domestique venait d’allumer, mon regard
          tomba sur le paquet des lettres volées à ma tante… Oui, volées, c’était bien le mot… Il
          était là, comme je l’avais posé la veille, en hâte, sur le marbre de la cheminée, entre
          mon porte-monnaie, le trousseau de mes clefs et mon étui à cigarettes. Je le pris avec un
          battement de cœur, ce petit paquet, dont les plis témoignaient qu’il avait été souvent
          rouvert et refermé. Il m’était encore possible de réparer le criminel mensonge que j’avais
          fait à l’agonisante. Je n’avais qu’à étendre la main, et ces papiers tombaient dans la
          flamme, et la volonté dernière de la morte se trouvait accomplie. Je me laissai aller sur
          un fauteuil et je regardai quelques minutes cette flamme qui montait, jaune et souple,
          autour des bûches. Je soupesai le paquet. Au juger, il devait contenir un grand nombre de
          lettres. Je me sentis en proie à tout le malaise physique de l’indécision. Je ne cherche
          pas à justifier cette seconde défaite de ma loyauté, je cherche à la comprendre… Non, ces
          lettres n’étaient pas à moi. Je n’aurais jamais dû me les approprier. Je devais les
          détruire sans les avoir ouvertes, d’autant plus que l’entraînement des premières secondes
          était passé, ce soudain afflux d’idées qui m’avait empêché d’obéir à la supplication
          angoissée de ma tante. « Pourquoi cette angoisse ? » me demandai-je cependant de nouveau,
          tandis que je relisais l’inscription tracée par ma tante sur l’enveloppe : « Lettres de
          Justin, 1864. » Comme la chambre où j’étais là, partagé entre un devoir de piété
          indiscutable et le désir de savoir, m’était une mauvaise conseillère !… Ç’avait été
          autrefois celle de mon père, et le mobilier n’avait pas changé depuis cette époque. Le
          temps avait seulement un peu effacé la nuance de l’étoffe claire dont ma tante avait fait
          tendre la pièce pour que son frère y reposât ses yeux. Il s’était chauffé à cette cheminée
          par des matins d’hiver pareils à celui-ci, froids et noirs. Il s’était assis pour rêver,
          sur le fauteuil profond où je me tenais. Il avait écouté le tintement des heures passer
          dans le timbre à demi faux de la pendule d’albâtre, qui me sonnait à moi maintenant cette
          heure de trouble. Le petit dogue de bronze, à face bourrue, à bajoues pendantes, qui se
          tenait sur cette pendule, l’avait vu aller et venir sur ce tapis aux fleurs éteintes. Il
          avait dormi son sommeil de jeune homme et d’homme fait dans cette alcôve et sur ce lit que
          je venais de quitter. Il avait travaillé, assis à ce bureau posé près de la fenêtre, en
          travers, dans le jour qu’il affectionnait. Non, cette chambre ne me laissait plus libre
          d’agir ; elle me rendait mon père trop vivant. C’était comme si le fantôme de l’assassiné
          fût sorti de son tombeau pour me supplier de tenir la promesse de vengeance jurée tant de
          fois à sa mémoire. Quand ces lettres n’eussent offert qu’une seule chance, une contre
          mille, de me donner une indication, une seule, sur les secrets de la vie intime de mon
          père, je ne pouvais pas hésiter. Que m’importaient ces puériles scrupules de respect pour
          ce qui n’avait été sans doute que le caprice dernier d’une malade d’esprit ? Je dressai
          contre mes restes de piété ce raisonnement sacrilège, afin de les abattre. Je n’avais pas
          besoin d’arguments pour céder à l’effréné désir qui grandissait, grandissait en moi. Ces
          lettres, les dernières que sa main eût écrites ; ces lettres qui me montreraient à nu sa
          vie intime, à la veille du sanglant attentat, je les avais là et je ne les lirais point !…
          Allons donc !… C’en était assez de ces enfantines lenteurs !… Et je défis brusquement
          l’enveloppe qui contenait cette correspondance. Les feuillets tremblaient entre mes
          doigts, maintenant, tout jaunis, avec leurs caractères un peu décolorés. Je reconnaissais
          l’écriture, tassée, carrée et nette, avec des trous au milieu des mots. Les dates avaient
          été souvent omises par mon père, et alors ma tante avait réparé l’omission en écrivant le
          quantième du mois elle-même. Pauvre tante dont ce soin religieux attestait la tendresse,
          je ne songeais plus, dans mon excitation folle, qu’à deux pas de moi était sa chambre
          funéraire. À Julie, qui vint me demander des instructions pour tous les détails matériels
          dont s’accompagne la mort, je répondis que j’étais trop accablé, qu’elle décidât tout à
          son gré, que je voulais être seul durant cette matinée, et je me plongeai dans ma lecture
          au point d’en oublier et l’heure qui passait, et les événements autour de moi, et de
          manger, et de m’habiller, et même d’aller revoir celle que j’avais perdue, tandis que je
          pouvais encore me repaître de ses traits… Oui, pauvre tante, et envers laquelle j’étais si
          ingrat, si traître aussi !… Dès les premières pages, je compris trop bien pourquoi elle
          avait voulu m’empêcher de boire le poison que chaque phrase distillait dans mon cœur,
          comme elle l’avait distillé dans le sien. Les terribles lettres ! C’était maintenant comme
          si le fantôme eût parlé, de cette parole sourde qui est celle des confessions, et un drame
          caché se déroulait devant moi, dont je n’avais pas rêvé la tristesse. J’étais tout enfant,
          lorsque se passaient les mille petites scènes dont cette correspondance me représentait le
          détail. Je ne savais pas déchiffrer l’énigme d’une situation, et, depuis, la seule
          personne qui eût pu m’initier à cette lugubre histoire était précisément celle qui avait
          poussé la discrétion jusqu’à me cacher, toute sa vie, l’existence de ces papiers trop
          éloquents ; celle qui, sur son lit de mort, avait pensé à les détruire plus qu’à son salut
          éternel, et qui, sans doute, s’accusait, comme d’un crime, d’avoir différé de jour en jour
          à brûler ces feuilles fatales. Quand elle s’y était décidée, c’était trop tard. 

 La première lettre était datée de janvier 1864. Elle commençait par des remerciements
          adressés à ma tante pour mon cadeau d’étrennes de cette année-là : un fort avec des
          soldats de plomb, qui m’avaient charmé, disait la lettre, parce que les cavaliers étaient
          en deux morceaux, l’homme se détachant de la bête… Et, tout de suite, les phrases banales
          de ce remerciement se changeaient en une effusion de tendresse souffrante. Rien qu’à
          l’accent avec lequel le frère parlait à sa sœur, se répandant en regrets pour son enfance
          passée et leur vie commune, on devinait une âme anxieuse, avide d’affection et mécontente
          de son sort actuel. Il s’exhalait, de cette première lettre, une plainte contenue qui
          m’étonna aussitôt, car j’avais toujours cru que mon père et ma mère avaient été
          parfaitement heureux l’un par l’autre. Hélas ! cette plainte ne faisait que grandir, que
          se préciser aussi. Mon père écrivait à sa sœur, chaque dimanche, même quand il l’avait vue
          dans la semaine. Comme il arrive dans les correspondances fréquentes et régulières, les
          moindres événements se trouvaient notés dans leur minutie, et toutes nos habitudes d’alors
          ressuscitaient devant ma pensée à cette lecture, mais accompagnées d’un commentaire de
          mélancolie qui trahissait des malentendus irréparables entre ceux que je jugeais alors si
          unis. Je revoyais mon père, tel qu’il m’accueillait, à sept heures du matin, dans son
          costume de chambre, qu’il passait pour déjeuner avec moi. Je devais partir pour le collège
          à huit heures, et mon père me faisait répéter mes leçons brièvement ; puis nous nous
          asseyions dans la salle à manger, devant la table sans nappe, sur laquelle Julie nous
          servait deux tasses d’un chocolat dont l’odeur sucrée flattait mes gourmandes narines
          d’enfant. Ma mère, elle, se levait beaucoup plus tard, et, depuis que j’allais au collège,
          mon père, afin de ne pas la réveiller si tôt, occupait une chambre à part. Que j’étais
          content de ce repas du matin, durant lequel je bavardais à mon aise, parlant de mes
          devoirs à faire, de mes lectures, de mes camarades ! J’en avais gardé un délicieux
          souvenir de minutes insouciantes, cordiales, délicieuses. Mon père aussi dans ses lettres
          parlait de ces déjeuners du matin, mais en homme qui souffrait de découvrir dans nos
          causeries que ma mère s’occupait trop peu de moi à son gré, que je ne remplissais pas
          assez sa vie de femme rêveuse et volontiers frivole. Il écrivait des phrases que l’avenir
          s’était chargé de rendre tristement prophétiques : « Si je lui manquais jamais, que
          deviendrait-il ?… » À dix heures, je revenais de classe ; mon père était déjà occupé à ses
          affaires, j’avais moi-même un devoir à préparer, et je ne le revoyais qu’à onze heures et
          demie, au second déjeuner. Maman était là, dans une de ces toilettes du matin qui seyaient
          merveilleusement à sa beauté mince et souple. À distance, et par delà mes froides années
          d’adolescent, cette table de famille m’était si souvent apparue dans un mirage de chaude
          intimité. En avais-je assez éprouvé la nostalgie, plus tard, quand je m’asseyais entre ma
          mère et M. Termonde, à nos déjeuners des jours de sortie ? Et maintenant je retrouvais,
          dans les lettres de mon père, la preuve que le divorce des cœurs existait dès lors à notre
          table, entre les deux personnes que mon culte de fils réunissait dans une seule
          tendresse ; et le même divorce se retrouvait dans nos dîners pris en commun et dans nos
          soirées à trois. Mon père aimait passionnément sa femme, et il sentait que sa femme ne
          l’aimait pas. C’était là le sentiment sans cesse exprimé dans ces lettres, non pas de
          cette manière brutale et positive ; mais comment n’aurais-je pas compris cette
          signification secrète de toutes les phrases, moi qui avais traversé une adolescence d’une
          si étrange analogie avec le drame de cette vie d’homme ? Comme moi, plus que moi encore,
          mon père était un silencieux. Il avait laissé des malentendus irréparables s’établir entre
          ma mère et lui. Comme moi plus tard, passionné, gauche, étouffant de timidité devant cette
          femme si aristocratique, si fière, si différente de lui, le fils d’un demi-paysan devenu
          ingénieur civil par la force de son génie personnel, comme moi, ah ! pas plus que moi, il
          avait connu la torture des situations fausses qui ne peuvent pas être éclairées, sinon par
          des mots que la bouche n’aura jamais l’énergie de prononcer. Quelle pitié que les
          destinées se recommencent ainsi, et que les mêmes dispositions de l’âme se développent
          chez le fils, après s’être développées chez le père, afin que le malheur de l’un soit
          identique au malheur de l’autre !… Père trop semblable à moi, ses lettres étaient pleines
          de soupirs que ma mère n’avait jamais soupçonnés, – vains soupirs vers une fusion complète
          de leurs deux cœurs, – tendres soupirs vers l’impossible chimère d’un bonheur partagé, –
          soupirs désespérés vers le terme d’une séparation morale d’autant plus définitive que la
          cause en était, non point dans des torts réciproques (tout se pardonne quand on s’aime),
          mais dans un contraste indestructible, presque animal, de deux natures. Il ne lui plaisait
          par aucune de ses qualités, il lui déplaisait par tout ce qu’il pouvait avoir de défauts
          en lui, et il l’adorait… J’avais assez vu de variétés de ménages mal arrangés, depuis que
          j’allais dans le monde, pour ne pas comprendre quel enfer taciturne avait dû être
          celui-là, et les deux figures se dessinaient devant moi, si nettes : ma mère avec ses
          gestes naturellement un peu maniérés, la délicatesse fragile de ses mains, sa pâleur, ses
          tours de tête, sa voix volontiers basse, le je ne sais quoi de presque immatériel répandu
          sur toute sa personne, ses yeux dont le regard pouvait se faire si froid, si dédaigneux,
          et, d’autre part, la carrure robuste de grand travailleur qui était celle de mon père, ses
          larges rires quand il s’abandonnait à la gaieté, le caractère professionnel, utilitaire,
          et, à vrai dire, plébéien de tout son être, idées et façons, gestes et discours. Mais ce
          plébéien était si noble, si haut par sa généreuse sensibilité. Il ne savait pas la
          montrer, c’était là son crime. Sur quelles misères reposent, quand on y songe, la félicité
          absolue ou l’irrémédiable infortune ! 

 Déjà, au cours de ces premières lettres, le nom de M. Termonde passait et repassait sous
          la plume de mon père, et voilà que la onzième ou la douzième de ces lettres, je ne sais
          plus laquelle, éclatait en un cri de souffrance aiguë qui fit bondir mon cœur, trembler
          mes mains, se mouiller mes yeux. Soudainement, et dans quelques pages datées de la nuit,
          dont l’écriture seule trahissait une émotion profonde, le mari, jusque-là maître de lui,
          avouait à sa sœur, à sa douce et fidèle confidente, qu’il était jaloux… Il était jaloux,
          et de qui ?… De celui-là même qui devait, un jour, le remplacer à son foyer, donner un nom
          nouveau à celle qui avait été Mme Cornélis ; de cet homme aux allures félines, aux
          prunelles pâles, à qui mon instinct d’enfant avait voué une si précoce, une si fixe
          haine ; – il était jaloux de Jacques Termonde ! Il la racontait, cette jalousie, dans
          cette confession subite, avec l’âpreté d’accent qui soulage le cœur des malaises trop
          longtemps contenus. Dans cette lettre, le début d’une série que la mort seule devait
          interrompre, il disait la date lointaine de cette jalousie, et comme elle lui était venue,
          à surprendre le regard dont Termonde enveloppait ma mère. Il disait qu’il avait cru dès
          lors à une passion naissante chez cet homme, puis que Termonde était parti pour un grand
          voyage et que lui, mon père, avait attribué cette absence à une loyauté d’ami sincère, à
          un noble effort pour combattre dès le commencement une inclination criminelle. Puis,
          Termonde était revenu. Ses visites à la maison avaient repris, de plus en plus fréquentes.
          Tout l’y autorisait : mon père l’avait eu comme camarade intime à l’École de Droit, il
          l’aurait choisi comme témoin de son mariage si l’autre n’eût pas été retenu hors de
          France, à cette époque, par ses fonctions diplomatiques. Mon père avouait, dans cette
          lettre, et aussi dans les suivantes, l’avoir tendrement aimé, au point d’avoir considéré
          sa propre jalousie comme un sentiment indigne et comme une espèce de trahison. Mais on a
          beau se reprocher une passion, elle n’en est pas moins là, dans notre cœur, qui nous le
          déchire et nous le ronge. Depuis le retour de Termonde, cette jalousie avait augmenté,
          avec la certitude que l’amour de celui qui en était le principe augmentait aussi. Le
          malheureux homme ne s’était pas cru le droit cependant de fermer la porte à son ami. Sa
          femme n’était-elle pas la plus pure, la plus honnête des femmes ? Même le penchant au
          mysticisme et à la dévotion exaltée, qu’il lui reprochait quelquefois, offrait une
          garantie qu’elle ne se permettrait jamais rien qui fût une tache sur sa conscience.
          D’ailleurs, les assiduités de Termonde s’accompagnaient d’un si évident, d’un si absolu
          respect, qu’elles ne donnaient aucune prise au reproche. Que faire ? Avoir une explication
          avec sa femme, lui qui était pris d’un battement de cœur à la seule idée de discuter
          contre elle ? Exiger qu’elle cessât de recevoir son ami, à lui ? Mais si elle cédait, il
          l’aurait privée d’une distraction réelle, et il ne se le serait point pardonné à lui-même.
          Si elle ne cédait pas ?… Et mon pauvre père avait préféré se débattre dans cette géhenne
          de la faiblesse et de l’indécision, où roulent, pour n’en plus sortir, les silencieux et
          les timides. Et il détaillait cette misère à ma tante, et il insistait sur le caractère
          maladif de son sentiment, implorant un conseil, une pitié, accusant la puérilité de sa
          jalousie, s’en moquant ; et jaloux tout de même, et ne pouvant se retenir de parler, de
          reparler de cette plaie ouverte dans son âme, et incapable de l’énergie qui eût été sa
          guérison. 

 Les lettres se faisaient plus sombres encore. Comme il arrive quand on n’a pas coupé
          court aussitôt à une situation fausse, mon père souffrait des conséquences de sa
          faiblesse, et il les voyait se développer devant lui, – sans agir, parce qu’il aurait
          fallu, pour les arrêter maintenant, subir d’affreuses scènes. Après avoir toléré que son
          ami multipliât ses visites, ce lui était un martyre de constater que sa femme avait subi à
          ce degré l’influence envahissante de cette intimité. Il la voyait prendre des conseils de
          Termonde pour les petites choses de la vie, – sur un point de toilette, pour l’achat d’un
          cadeau, le choix d’une lecture. Il retrouvait la trace de cet homme dans les changements
          de goût de ma mère, en musique, par exemple. Il aimait, quand nous étions seuls à la
          maison, le soir, qu’elle se mît au piano et qu’elle jouât, longuement, au hasard. Elle
          n’exécutait plus aujourd’hui que des morceaux indiqués par Termonde, qui avait rapporté de
          ses voyages une connaissance assez approfondie des maîtres allemands, au lieu que mon
          père, élevé en province et auprès de sa sœur, élève elle-même d’un professeur de province,
          en était resté au culte des musiciens italiens. Et puis ma mère se rattachait par sa
          famille à une société toute différente de celle où mon père la faisait vivre. Les
          triomphes que son extrême beauté lui assurait dans cette dernière, joints à sa native
          douceur, avaient empêché, d’abord, qu’elle ne regrettât son ancien milieu. Il en fut
          autrement, lorsque sa familiarité avec Termonde qui appartenait, lui, au monde le plus
          élégant, lui rendit de nouveau présentes toutes les habitudes de ce monde. Mon père la vit
          qui s’ennuyait dans son propre salon, dont elle faisait les honneurs avec une pensée
          absente. Il n’était pas jusqu’aux opinions politiques de son ami qu’il ne retrouvât sur
          les lèvres de sa femme. Elle le raillait finement de ce qui lui restait d’utopies
          libérales, et, derrière cette moquerie sans méchanceté, mais qui était une moquerie
          pourtant, comme derrière ses nouvelles sensations d’art, toujours il retrouvait Termonde,
          et encore Termonde. Il se taisait pourtant, la timidité dont il avait toujours été victime
          devant ma mère s’exaspérant avec sa jalousie. Plus il était malheureux, plus il devenait
          sensible, incapable de montrer sa peine. Il y a des âmes ainsi façonnées, que la
          souffrance les paralyse et les empêche d’agir. Et puis c’était derechef la même question :
          Que faire ? Par quel biais aborder une explication, quand il n’avait en définitive rien de
          précis à dire, pas un reproche positif qu’il pût articuler ? Est-ce qu’on dresse un acte
          d’accusation avec des nuances ? Il continuait à ne pas douter de l’honnêteté de sa femme.
          Du moins, il affirmait son entière estime pour elle, à chaque page, suppliant ma tante de
          ne pas retirer une parcelle de son amitié à sa chère Marie, la conjurant de ne faire
          jamais devant elle, qui en était l’innocente cause, une allusion à des tourments dont il
          rougissait lui-même. Et il insistait sur ses propres torts, il s’accusait de ne pas être
          assez tendre, de ne pas savoir se faire aimer, et c’étaient des tableaux de son triste
          intérieur, évoqués d’un mot, avec une humilité navrante. Il se décrivait, durant leur
          tête-à-tête du soir, regardant sa femme, qui, couchée parmi de petits coussins brodés,
          dans un fauteuil, en toilette claire, appuyait ses pieds chaussés de bas à jour sur un
          tabouret à bascule et qui lisait à la clarté d’une lampe posée à côté d’elle, sur une
          table mobile. Que lisait-elle ? Un roman prêté par Termonde. Elle lisait, caressant ses
          cheveux distraitement avec un couteau à papier en or ciselé, donné par Termonde au jour de
          l’an. Mon père déposait la revue qu’il tenait à la main. Il cherchait une phrase par
          laquelle il pût atteindre cet être qu’il sentait si lointain, si étranger à lui, – et si
          aimé. Mais ces phrases-là, on ne les prononce pas ainsi. C’est le cœur contre le cœur, les
          mains unies, entre deux caresses, qu’un homme tendre et fier peut avouer cette torture
          déshonorante lorsqu’elle n’est pas touchante, – la jalousie dans l’estime. Les autres, les
          brutaux, ne connaissent pas ces scrupules. Ils disent : « Je suis jaloux, » sans plus
          s’inquiéter si c’est là une insulte ou non. Ils ferment leur porte à qui leur déplaît, ils
          imposent à leur femme un : « Suis-je le maître ? » qui ne tient compte que de leur bon
          plaisir, à eux. Ont-ils raison ? En tous cas, cette brutalité n’était pas le fait de mon
          pauvre père. Il trouvait en lui assez de force pour montrer à Termonde un visage glacé,
          pour ne lui parler qu’à peine, pour lui tendre la main avec cette politesse insultante qui
          creuse un abîme entre deux sincères amis. L’autre n’avait pas l’air de s’en apercevoir.
          Mon père, qui ne voulait pas d’une scène avec lui, parce que cette scène eût eu pour
          conséquence immédiate une autre scène avec ma mère, multipliait les petits affronts.
          Termonde en était quitte pour venir aux heures où l’homme d’affaires était retenu à son
          bureau. Et mon père racontait les rages qui le poignaient, à l’idée que sa femme et celui
          dont il était jaloux causaient ensemble, intimement, parmi les fleurs du petit salon,
          tandis qu’il s’abîmait, lui, le malheureux, dans le plus aride travail, pour assurer
          toutes les royautés du luxe à cette femme dont il ne serait jamais, jamais aimé, bien
          qu’elle portât son nom, bien qu’il la crût fidèle. Mais cette fidélité glacée, ah ! ce
          n’était pas de cela qu’il avait soif, l’infortuné qui terminait sa dernière lettre par
          cette phrase, – me la suis-je assez souvent répétée ! « C’est si triste de sentir qu’on
          est de trop dans sa propre maison, qu’on possède une femme par tous les droits, qu’elle
          vous donne tout ce que ses devoirs l’obligent à vous donner, tout, excepté son cœur qui
          est à un autre, sans qu’elle s’en doute peut-être, à moins que… Vois-tu, j’ai d’affreuses
          heures où je me dis que je suis un niais, un lâche, qu’il est son amant, qu’elle est sa
          maîtresse, qu’ils se moquent de moi ensemble, de ma stupide confiance, de mon
          aveuglement…. Ne me gronde pas, ma pauvre Louise. Cette idée est infâme, et je la chasse
          en me réfugiant auprès de toi, pour qui, du moins, je suis tout au monde… » 

 À moins que ?… – et cette lettre était du premier dimanche du mois de juin 1864, et le
          jeudi suivant, quatre jours plus tard, celui qui avait écrit cette lettre et supporté ces
          douleurs allait au rendez-vous où il devait trouver une mort mystérieuse, – cette mort qui
          allait permettre à sa veuve d’épouser l’ami félon… Quelle idée aussi affreuse, aussi
          infâme que celle dont mon père s’accusait dans cette terrible dernière lettre venait de
          s’éveiller en moi ? Je posai sur la cheminée la liasse de ces feuilles révélatrices, je
          pris ma tête dans mes mains et la tempête des imaginations cruelles passa sur cette tête,
          où je sentais le sang battre la fièvre. Ah ! la hideuse, la sinistre chose,
          l’innommable !… Mon âme l’entrevoyait et elle se rejetait en arrière… Mais quoi ? le
          monstrueux soupçon, ma tante n��en avait-elle pas subi l’assaut ? Et, comme un
          encouragement à oser penser ce qui me donnait un tel frisson d’horreur, de petits faits
          ressuscitaient dans ma mémoire, me montrant cette sœur fidèle de mon père en proie à cette
          idée qui venait de m’envahir si fortement. Que de bizarreries je comprenais tout d’un
          coup, que je n’avais pas comprises ! Le jour où elle m’avait annoncé le second mariage de
          ma mère, et quand j’avais prononcé de moi-même le nom maudit de Termonde, pourquoi
          m’avait-elle demandé d’une voix tremblante et comme affolée : « Que sais-tu ? » Que
          craignait-elle donc que je n’eusse deviné ? Quel renseignement redoutable attendait-elle
          de mon innocente observation d’enfant ?… Plus tard, et lorsqu’elle me conjurait
          d’abandonner le soin de venger notre cher mort, lorsqu’elle me répétait la parole sainte :
          « Je me suis réservé la vengeance, dit le seigneur », quels coupables prévoyait-elle donc
          que je rencontrerais sur ma route ? Quand elle me suppliait de ménager mon beau-père, de
          me le concilier plutôt, de ne pas m’en faire un ennemi, ses conseils n’avaient-ils pour
          but que la facilité de ma vie quotidienne, ou bien croyait-elle qu’un autre danger pût me
          menacer de ce côté-là ? Lorsque les craintes se multipliaient dans son cerveau, affaibli
          par la maladie, et qu’elle en revenait toujours à ce conseil de prendre garde à mes
          sorties du soir, quelle vision d’épouvante lui revenait à l’esprit, lui montrant dans
          l’ombre une main capable de me frapper, – la même main qui avait frappé mon père ?
          Lorsque, à ses derniers moments, elle réunissait toutes ses forces afin de détruire cette
          correspondance, sur quelle piste supposait-elle donc que ces lettres me jetteraient ? Tout
          s’éclairait soudain d’une effrayante lumière… Ce que ma tante avait aperçu par delà ces
          lettres je l’apercevais aussi. Ah ! je n’ai pas craint de penser ainsi, et j’ai honte à
          présent d’écrire ce que j’ai pensé. Mais, comment aurais-je pu échapper à la logique de la
          situation ? Que ma tante eût livré ces lettres au juge chargé d’instruire l’affaire,
          est-ce que ce magistrat n’aurait pas supposé aussitôt ce que je ne pouvais pas m’empêcher
          de supposer ? Non, je ne le pouvais pas… Un homme est assassiné auquel on ne connaît pas
          d’ennemis ; il est avéré que le meurtre n’a pas le vol pour mobile, sa femme a un amant,
          et, presque aussitôt après la mort de son mari, elle épouse cet amant… « Mais c’est eux,
          c’est eux les coupables ; ils ont tué le mari, » dirait le juge, dirait le premier venu.
          Pourquoi ma tante qui avait ces lettres de mon père entre les mains ne les avait-elles pas
          données à la justice ? – Je le comprenais trop : elle ne voulait pas que j’eusse à penser
          de ma mère ce que j’en pensais, à cette minute, dans un accès de folle douleur : – qu’elle
          avait trompé mon père, qu’elle avait été la maîtresse de Jacques Termonde, que là gisait
          le secret de l’assassinat. – Concevoir cela comme seulement possible, c’était commettre un
          parricide moral, c’était la grande, l’inexpiable faute envers celle qui m’avait tiré de sa
          chair et porté dans son sein. J’avais toujours tant aimé ma mère, si tristement, si
          tendrement. Jamais, non, jamais, je ne l’avais jugée. Que de fois, me trouvant en tête à
          tête avec elle, et ne sachant pas lui dire ce qui m’oppressait le cœur, que de fois il
          m’était arrivé de songer que l’obstacle dressé entre nous deux ne nous séparerait pas
          toujours ! Je deviendrais peut-être, un jour, son unique soutien, elle verrait alors
          combien elle m’était restée chère. – Mes souffrances n’avaient rien entamé de ma
          tendresse. Malheureux qu’elle me refusât une certaine sorte d’affection, je ne la
          condamnais pas de ce qu’elle prodiguait cette affection à un autre. Il y a une telle
          différence à souffrir d’un être qu’on aime, dans le bien ou dans le mal, à le sentir noble
          ou bas dans les chagrins qu’il nous inflige. En définitive, et avant que ces fatales
          lettres n’eussent fait sur moi leur œuvre de désenchantement, de quoi était-elle coupable
          à mes yeux ? De s’être remariée ? D’avoir voulu, demeurée veuve à moins de trente ans,
          refaire sa vie ? Rien de plus légitime. De n’avoir pas compris les relations de l’enfant
          qui lui restait avec l’homme qu’elle avait choisi ? Rien de plus naturel. Elle était plus
          épouse que mère, et puis, les êtres un peu chimériques et frêles, comme elle, répugnent
          aux luttes quotidiennes. Ils préfèrent ne pas voir en face la réalité qui leur imposerait
          une énergie de tous les instants. J’avais admis, d’instinct d’abord, à la réflexion
          ensuite, toutes ces explications de l’attitude de ma mère à mon égard. Quelle source
          d’indulgence jaillit en nous, chaude, profonde, inépuisable, pour ceux qui nous tiennent
          vraiment à la racine du cœur, et cette source venait de se tarir tout d’un coup, et à sa
          place je sentais s’épancher en moi le flot empoisonné des plus odieux, des plus
          abominables soupçons…. 

 Cette première, cette soudaine invasion d’une si affreuse idée ne dura pas. Je n’y
          aurais point résisté ; j’aurais pris un pistolet pour me tuer et détruire du coup
          l’excessive douleur, si cette idée s’était implantée en moi, comme cela, précise,
          accablante d’évidence, impossible à repousser. Elle fut ainsi durant les instants qui
          suivirent la lecture des lettres. Puis la crise diminua, je réfléchis, et tout de suite ma
          tendresse pour ma mère entra en lutte contre le cauchemar. À l’attaque de ces exécrables
          imaginations, j’opposai des faits, dans leur certitude et leur netteté. Je me rappelai par
          le menu les moments où j’avais vu ma mère et mon père, en présence l’un de l’autre, pour
          la dernière fois. C’était à la table du déjeuner d’où il s’était levé pour aller là-bas,
          vers l’assassin. Mais est-ce que ma mère n’était pas rieuse, à son ordinaire, ce
          matin-là ? Est-ce que Jacques Termonde n’avait pas déjeuné avec nous ? N’était-il pas
          demeuré ensuite, après le départ de mon père, à causer, tandis que je jouais ? C’était à
          ce moment même, entre une heure et deux, que le mystérieux Rochdale commettait le crime.
          Termonde ne pouvait pas être à la fois dans notre salon et à l’hôtel Impérial, pas plus
          que ma mère n’aurait pu, impressionnable comme je la connaissais, parler ainsi
          paisiblement, heureusement, si elle avait su qu’à cette heure-là son mari tombait pour ne
          plus se relever… J’étais un fou d’avoir laissé une pareille hypothèse dessiner son image
          monstrueuse devant mes yeux, une seule minute. J’étais un infâme d’avoir aussitôt dépassé
          les plus insultantes défiances de mon père. Déjà et sans preuve aucune que l’expression
          d’une jalousie qui s’avouait elle-même déraisonnable, j’en étais arrivé où cet homme,
          malheureux mais aimant, n’avait pas osé aller : à cette extrémité d’outrage envers ma mère
          de croire qu’elle avait été la maîtresse de Termonde. Et, quand bien même elle eût
          inspiré, du vivant de son premier mari, un sentiment trop vif à celui qu’elle devait
          épouser un jour, est-ce que cela prouvait qu’elle eût partagé ce sentiment ? L’eût-elle
          partagé, cela prouvait-il qu’elle y eût cédé jusqu’au don entier de sa personne ?
          Précisément, les femmes délicates comme elle était, ces créatures très fines, et qui
          vivent à côté du réel, caressent si volontiers la chimère de romanesques affections
          qu’elles croient innocentes, puisque toute action coupable en est bannie. Pourquoi
          n’aurait-elle pas aimé Termonde d’une de ces affections-là, fidèle, en fait, à ses
          devoirs, et livrée en pensée à une intimité dont il était trop naturel qu’un époux fût
          jaloux, mais qui, au demeurant, n’entachait en rien l’honneur de l’épouse ? Je la
          justifiais ainsi, non seulement de toute participation au crime, mais encore de toute
          faute contre ses devoirs. Cela l’aurait flétrie si profondément pour mon cœur qu’elle eût
          eu un amant… Et puis mes idées changeaient de nouveau ; je me souvenais du cri qu’elle
          avait jeté devant le cadavre de mon père : « Dieu me punit… » Je ne lui faisais pas la
          charité d’admettre que ce cri eût trahi simplement les scrupules d’une âme exaltée, qui se
          reprochait maintenant jusqu’à ses pensées. Je me souvenais aussi des yeux étincelants de
          Termonde et de ses mains frémissantes, lorsqu’il parlait avec ma mère de la disparition
          mystérieuse de mon père. S’ils étaient complices, ils jouaient la comédie devant moi,
          innocent témoin, pour qu’ils pussent, à l’occasion, invoquer ma parole d’enfant… Ces
          souvenirs me rejetaient sur la voie funeste. L’idée d’une liaison coupable entre elle et
          lui me saisissait de nouveau, et, presque tout de suite, la pensée qu’ils avaient profité
          de l’assassinat, qu’ils y avaient eu un intérêt puissant et unique… L’assaut du soupçon
          recommençait, si violent, qu’il triomphait de toutes les barrières que je dressais là
          contre. J’accumulais toutes les objections tirées d’un alibi physique et d’une
          invraisemblance morale. J’en arrivais à me dire : il est strictement impossible qu’ils
          soient pour rien dans le meurtre ; impossible, impossible, impossible, – je me répétais ce
          mot avec frénésie, puis l’hallucination me revenait, terrassante. Il y a des moments où
          l’âme désemparée se trouve inhabile à dompter des visions qu’elle sait fausses, où
          l’imaginaire et le réel se confondent en un cauchemar, pareil à ceux de la panique, et
          sans que le jugement sache distinguer l’un de l’autre. Cette paralysie du jugement, qui a
          été jaloux sans la connaître ? Que j’en ai souffert, durant la journée qui suivit la
          lecture de ces lettres ! J’allais, je venais à travers la maison, incapable de vaquer au
          moindre devoir, comme foudroyé par des émotions que les gens qui m’entouraient
          attribuèrent au chagrin de la perte que je venais de faire. À plusieurs reprises, je
          voulus m’asseoir au chevet de la morte. La vue de son visage, aux narines déjà pincées,
          avec son expression de tristesse encore accrue, m’était intolérable. Elle renouvelait trop
          mes misérables doutes… Vers quatre heures, un télégramme vint. Il était signé de ma mère
          et m’annonçait son arrivée par le train du soir… Lorsque je tins cette feuille de papier
          bleu dans ma main, ce fut une détente momentanée à mon angoisse… Elle venait… Elle avait
          pensé à ma peine… Elle venait… Cette seule assurance dissipait mes soupçons. J’allais la
          revoir… Pourvu qu’elle ne les devinât pas, ces soupçons criminels, sur mon visage ? Et
          puis les hypothèses absurdes et infâmes me reprenaient… Elle pense peut-être que la
          correspondance entre mon père et ma tante n’a pas été détruite, elle vient pour essayer
          d’avoir ces lettres avant moi, pour savoir ce que ma tante m’a dit en mourant. S’ils sont
          coupables, elle et Termonde, ils doivent s’être défiés toute leur vie de la clairvoyance
          de la vieille fille…. Certes, j’avais été très malheureux dans mon enfance, mais que
          j’aurais voulu retourner en arrière, être le collégien qui méditait sur la froideur de son
          beau-père, à l’étude triste et interminable du soir, – et non pas le jeune homme qui,
          cette nuit-là, se promenait dans la gare de Compiègne, attendant une mère soupçonnée
          ainsi !… Dieu juste ! N’ai-je pas tout expié d’avance par cette heure-là ? 

 10 

LE TRAIN DE PARIS approchait. J’en entendais la sourde rumeur. Je vis les feux aveuglants
          de la locomotive s’avancer dans la nuit rapidement, puis me dépasser. Le train stoppa.
          L’homme de garde cria le nom de Compiègne et le chiffre des minutes de l’arrêt, tout en
          ouvrant les portières les unes après les autres. Chacun de ces détails me parut durer un
          temps bien long… J’allais de voiture en voiture, cherchant ma mère sans la trouver. Au
          dernier moment n’avait-elle pu se décider à venir ? Quelle épreuve pour moi s’il en était
          ainsi ! Quelle nuit je passerais, en proie à cette tourmente des soupçons que sa présence
          seule dissiperait, – je le comprenais trop. Une voix m’appela. C’était la sienne. Je
          l’aperçus, toute en noir. Non, jamais je ne m’étais jeté dans ses bras comme je fis à
          cette minute, oubliant tout, – et que nous étions dans un lieu public, et pourquoi elle
          venait, – tout, dans la joie de sentir mes horribles imaginations s’en aller, se fondre au
          simple contact de cet être que j’aimais si profondément, le seul qui me fût cher, malgré
          les malentendus, jusqu’au plus profond de mon cœur, maintenant que je venais de perdre la
          sœur de mon père. Après ce premier mouvement presque animal, presque semblable à
          l’étreinte par laquelle un noyé saisit le nageur qui plonge vers lui, je regardai ma mère
          sans parler, en lui tenant les mains. Elle avait levé son voile, et, dans le jour
          incertain de cette gare, je vis qu’elle était très pâle, et qu’elle avait pleuré. Rien
          qu’à rencontrer ses yeux où roulaient encore des larmes, je compris que j’avais été fou.
          Je le compris aux premières phrases qu’elle prononça, me disant sa peine si tendrement, et
          qu’elle avait voulu venir tout de suite, quoique mon beau-père fût souffrant. – M.
          Termonde était sujet depuis deux ans à de violentes crises de foie. – Mais ni le chagrin
          éprouvé à cause de moi, ni le souci de la santé de son mari, n’avaient empêché cette
          pauvre mère de songer, pour ce déplacement de quelques jours, à ses petites préoccupations
          habituelles de confort et d’élégance. Sa femme de chambre était là, auprès de nous,
          accompagnée d’un porteur ; et tous les deux chargés de trois ou quatre sacs de différentes
          grandeurs, en cuir anglais, soigneusement boutonnés dans leur housse d’étoffe : un
          nécessaire, une petite cassette contenant le papier et les instruments à écrire, une
          sacoche où placer le porte-monnaie, le mouchoir, le livre, le voile de rechange ; et puis
          une boule où mettre l’eau chaude pour les pieds, deux coussins pour reposer la tête, et
          une pendule légère suspendue dans sa gaine ouverte. 

 — « Tu me reconnais… », me dit-elle, tandis que j’indiquais la voiture à la femme de
          chambre pour s’y débarrasser de ses paquets ; et, me montrant sa robe, qui était de drap
          marron soutaché de noir : « Tu vois, je n’aurai mes vêtements de deuil que demain… Ils ne
          pouvaient pas être prêts, mais on les enverra dès la première heure… » Et comme je
          l’installais dans la voiture, elle ajouta : « Il y a encore une boîte à chapeau et une
          malle… » Elle souriait à demi en me disant cela, pour me faire sourire à mon tour. C’était
          une vieille matière à gentilles querelles entre nous que l’encombrement des menus et
          inutiles colis parmi lesquels elle voyageait. En tout autre état d’esprit, j’aurais
          souffert de retrouver chez elle, à côté de la marque d’affection qu’elle me donnait en
          venant, la trace constante de cette frivolité mondaine. N’était-ce pas là une des petites
          causes de mes grands malheurs ? Mais cette frivolité m’était, au contraire, si douce à
          remarquer dans cette minute… C’était donc là cette femme que je m’imaginais tout à
          l’heure, arrivant vers moi avec le projet ténébreux de fouiller les papiers de ma tante
          morte, de voler ou de détruire les pages accusatrices qui s’y pourraient rencontrer !…
          C’était là cette femme que je me représentais, le matin, comme une criminelle chargée du
          poids du plus lâche assassinat !… Oui, j’avais été fou, j’avais ressemblé au cheval
          emporté qui galope après son ombre. Mais quel apaisement de constater cette folie, quelle
          détente ! J’en oubliais presque la douce et chère morte. J’étais bien triste au fond de
          l’âme, et cependant heureux, tandis que le vieux coupé nous emportait à travers la ville,
          dont les fenêtres éclairées brillaient dans la nuit. Je tenais la main de ma mère, j’avais
          envie de lui demander pardon, de baiser le bas de sa robe, de lui répéter que je l’aimais,
          que je la vénérais. Elle voyait bien mon émotion, qu’elle attribuait au malheur dont je
          venais d’être frappé. Elle me plaignait. À plusieurs reprises, elle me dit : « Mon
          André… » C’était si rare que je la sentisse ainsi, toute à moi, et juste dans la nuance de
          cœur que réclamait ma sensibilité malade ! 

 J’avais fait préparer pour elle la chambre du rez-de-chaussée, à côté du salon. Je me
          rappelais que cette chambre était la sienne, lorsqu’elle était venue à Compiègne avec mon
          père, quelques jours après son mariage, et je m’étais dit que l’impression produite sur
          elle par la vue de la maison d’abord, puis par celle de cette chambre, m’aiderait à
          dissiper mes affreux soupçons. Je m’étais juré de noter minutieusement les plus légers
          troubles qui passeraient en elle, à la rencontre d’un passé rendu de nouveau vivant par
          cette physionomie des choses, qui ne change pas aussi vite que le cœur d’une femme. Je
          rougissais à présent de cette idée de policier. Je sentais combien il est honteux de juger
          sa mère, de ne pas faire un acte de foi en elle qui prévale même contre l’évidence. Je le
          sentais, hélas ! d’autant mieux que l’innocente femme se surveillait moins. Elle était
          entrée dans sa chambre avec un visage recueilli, elle s’était assise devant le feu,
          étendant ses pieds fins du côté de la flamme qui rosait ses joues pâles ; et, avec ses
          cheveux restés tout noirs, avec sa taille restée toute jeune, elle avait encore, dans le
          demi-jour de cette pièce, le charme de délicatesse et d’aristocratie dont parlait mon père
          dans ses lettres. Elle regarda longuement autour d’elle, reconnaissant la plupart des
          objets que la piété de ma tante avait laissés à leur place. D’une voix triste, elle dit :
          « Que de souvenirs !… » Mais l’émotion qui détendait ses traits n’était pas amère. Ah !
          elle n’a pas ces yeux, cette bouche, ce front, une femme qui revient dans une chambre où
          elle a vécu, vingt ans auparavant, auprès d’un mari qu’elle a fait assassiner après
          l’avoir trahi !… Il n’y eut pas un détail durant toute cette soirée qui ne vînt ainsi me
          démontrer combien ma puérile et déshonorante imagination avait calomnié complaisamment
          celle qui eût dû m’être sacrée. Julie nous avait dressé une espèce de souper qu’elle
          voulut nous servir comme elle m’avait servi le jour précédent. Je les regardais toutes les
          deux, l’une en face de l’autre, la vieille domestique et son ancienne maîtresse. Je savais
          que leurs caractères ne s’étaient pas convenus autrefois, et pourtant elles éprouvaient
          une grande douceur à se revoir. Cette pauvre Julie surtout, simple fille, incapable de
          dissimuler, était si contente, qu’elle me prit à part quelques minutes avant ce frugal
          repas, pour me dire la consolation qu’elle éprouvait dans son chagrin à retrouver ma mère
          si bonne pour moi, et à nous servir tous les deux assis à la même table, comme aux temps
          lointains. Si, dans ces temps-là, il y eût eu dans la vie de ma mère un de ces coupables
          secrets que les domestiques fidèles devinent mieux que personne, non, l’honnête servante
          qui nous avait élevés, mon père et moi, ne l’eût pas ignoré, ni pardonné. J’en aurais
          surpris la trace sur cette face aux lèvres rentrées, dont chaque ride avait pour moi son
          éloquence. Ma mère, de son côté, ne se fût pas complue dans la présence de ce témoin d’une
          ancienne faute. Ses gestes eussent traduit une gêne cachée, quand ce n’eût été que cette
          hauteur par laquelle nous ripostons, comme à l’avance, au blâme deviné chez un inférieur.
          La figure de Julie rentrait pour ma mère dans la série des choses qui lui représentaient
          son premier mariage, et soit que la mort presque subite de ma tante l’eût beaucoup remuée,
          soit que ce sentiment du passé flattât son goût pour le romanesque, bien loin de repousser
          ces souvenirs, elle s’y abandonnait, et, moi, je la bénissais intérieurement de détruire
          par son attitude seule les derniers vestiges de ma muette calomnie. Quel merci je lui
          murmurai encore dans ma pensée lorsque plus tard, dans la nuit, elle me demanda de voir la
          morte, afin de lui dire un dernier adieu ! Nous entrâmes ensemble dans la pièce où
          l’agonisante s’était débattue contre la préoccupation suprême d’où j’avais tiré de si
          abominables conséquences. Ma mère s’approcha du lit… La mort, qui a de ces singularités
          tragiques, avait exagéré la ressemblance qui existait du vivant de ma tante entre son
          visage et celui de mon père. Ce profil, immobile et livide, surtout à cause de la
          mentonnière qui maintenait la bouche fermée, rappelait invinciblement l’autre profil que
          j’avais gardé dans ma mémoire, et devant lequel ma mère m’avait embrassé d’une si chaude
          étreinte. Nous nous trouvions de nouveau tous les deux en présence d’une vision funèbre.
          Mais je n’étais plus un enfant, elle n’était plus une jeune femme. Que d’années avaient
          passé entre ces deux morts, et quelles années ! Cette comparaison s’imposait à ma mère
          aussi bien qu’à moi. Elle demeura d’abord silencieuse, enfin elle me dit : « Comme elle
          lui ressemble… » Elle s’approcha de ma tante, appuya un baiser sur ce front glacé, puis
          elle s’agenouilla au pied du lit et se mit en prière. Cette épreuve, que j’avais à peine
          osé rêver, elle-même était allée au-devant d’une façon si naturelle, si vraie… J’ai eu
          depuis bien d’autres signes de la pureté absolue du cœur de ma mère, j’ai entendu sortir
          de la bouche de celui qui avait conduit tout le crime des paroles qui purifiaient
          pleinement la noble femme. Il n’en était plus besoin. La voir à genoux devant la sœur
          morte de mon père mort avait suffi pour exorciser le fantôme. 

 Quand elle eut achevé de prier, elle voulait rester à veiller auprès de ce triste
          chevet. Je l’en empêchai parce que je redoutais pour elle l’émotion d’une nuit ainsi
          passée et je la forçai de descendre. Mais elle était trop troublée, et elle me demanda de
          lui tenir compagnie encore un peu de temps. J’acceptai avec joie, tant j’avais peur de
          retrouver loin d’elle les hallucinations que sa manière d’être avait si complètement
          dissipées. Je me sentais si bien son enfant durant cette soirée passée en tête à tête, que
          je m’extasiai comme jadis, dans ma véritable enfance, devant ses moindres gestes.
          J’admirai avec quel art elle transforma, tout de suite, le coin de la cheminée du salon,
          où nous nous tenions, comme en un petit asile de causerie, bien retiré, bien à nous. Elle
          me fit apporter le paravent auprès de la chaise longue. Elle posa sur une petite table
          mobile sa pendule de voyage, son flacon de sels, la boîte de mes cigarettes. Elle-même
          avait passé une robe de chambre blanche, enroulé autour de sa tête et de ses épaules une
          mantille noire ; sur ses jambes elle mit une couverture de laine rose tricotée à la main
          avec des rubans. Elle appuyait sa joue sur un des deux petits coussins revêtus de soie
          rouge dont elle se servait dans le chemin de fer. Quelques violettes des bois, dont Julie
          avait paré un petit vase, mêlaient leur arôme au frais parfum qu’elle secouait autour
          d’elle, et je l’aimais d’être ainsi, de me rappeler par les minuties de sa fine élégance
          les impressions les plus lointaines que j’avais eues d’elle. Je l’aimais surtout de me
          parler comme elle faisait, m’ouvrant son âme, et en laissant échapper tant de souvenirs.
          Elle avait commencé par me questionner sur la maladie de ma tante. Elle continua en
          m’entretenant de mon père, ce qui lui arrivait bien rarement. Il était si rare aussi que
          nous nous vissions dans une intimité pareille ! Dans ce salon tout peuplé des reliques du
          mort, avec le souvenir, si présent à mon esprit, des lettres lues ce jour même, ce me fut
          une sensation bien étrange de l’entendre me raconter à son tour l’histoire de son mariage.
          Elle me dit, ce que je savais déjà, comment s’était fait ce mariage, qu’elle avait
          rencontré mon père à un bal chez un grand avocat qui connaissait les dames de Slane par
          des relations de monde. Elle me décrivait sa propre toilette à ce bal, puis elle me
          peignait mon père un peu engoncé dans son habit noir, avec une cravate blanche mal nouée
          et des gants trop longs… « Quand on est jeune fille, ajoutait-elle, on est si sotte… Il
          s’est fait présenter chez nous, il m’a demandé une première fois, puis une seconde… Et les
          deux fois j’ai refusé parce que j’avais dans le souvenir cette puérilité de ces gants trop
          longs… La troisième fois, il a voulu me parler en tête-à-tête… Maman avait une grande
          envie de ce mariage, malgré certaines différences de milieu et d’éducation… Ton père était
          un si honnête homme, si travailleur, si capable, et puis, il admirait maman avec tant de
          naïveté, comme une idole… Enfin elle consentit à cette entrevue… Je reçus ton père avec le
          ferme propos de lui répondre non, et il me parla si gentiment, avec un tact si exquis,
          tant d’éloquence… Je vis si bien qu’il m’aimait… Et je dis oui… » Quel commentaire pour
          moi de toute la correspondance de mon père que cette entrée dans le mariage, symbole
          anticipé de toutes les années qui allaient suivre ! Oui, jusqu’à leur dernier déjeuner
          pris en commun avant l’assassinat, ils avaient vécu ainsi, elle, se laissant aimer avec
          l’indulgente fierté d’une femme qui se sait plus fine, plus distinguée, – et lui, le
          laborieux homme d’affaires, tout voisin du peuple, aimant cette femme délicate et d’un
          charme rare, avec un sentiment idolâtre de sa supériorité à elle, avec une méconnaissance
          naïve de ses supériorités à lui. Le grand poison du cœur, c’est le silence. Je l’avais
          déjà trop senti pour moi-même, et je le sentais pour le compte de celui dont j’étais le
          fils, dont j’avais hérité l’âme ombrageuse et concentrée. Et ma mère continuait, –
          navrante ironie, – insistant sur les qualités de mon père, sur sa droiture, son énergie et
          aussi sur les portions de ce caractère qui lui étaient demeurées fermées. « Depuis qu’il
          est mort si tristement, reprenait-elle, je me suis demandé si je l’avais rendu aussi
          heureux qu’il aurait pu l’être… J’étais bien jeune alors et nous n’avions guère de goûts
          communs… J’ai toujours aimé le monde, c’est de naissance ; et lui, il ne l’aimait pas, il
          ne s’y sentait pas à l’aise… J’étais très pieuse, et il était très voltairien… Il croyait
          les autres hommes aussi bons que lui-même, et il pensait que l’on peut se passer de
          religion… Nous avons vu, depuis, où cela mène… Il n’était pas jaloux, jamais il ne m’a
          fait une observation sur les quelques amitiés d’hommes que j’avais formées ; mais il avait
          en lui un principe inquiet… Lorsqu’il était obligé de quitter Paris pour quelques jours,
          si je mettais un peu trop tard à la poste ma lettre quotidienne, c’était tout de suite un
          télégramme qui me demandait anxieusement des nouvelles de ma santé. Le soir, si je
          rentrais un peu après mon heure habituelle, je le trouvais tout soucieux, persuadé qu’il
          m’était arrivé un malheur… Et puis, il avait des tristesses sans causes, de grands
          silences… Je n’osais pas le questionner… Tu tiens cela de lui, mon pauvre André… » 

 Puis elle me parlait de cette mort mystérieuse : – « J’en ai tant pleuré, disait-elle,
          et, depuis, j’y ai tant pensé. Ton père n’avait pas d’ennemi. Il avait fait sa carrière
          trop loyalement… Ma conviction est que l’assassin comptait qu’il apportait avec lui une
          grosse somme d’argent. Remarque bien que nous ne savons pas ce que ton père avait en
          portefeuille… Ah ! mon André, si tu savais quels jours j’ai passés ? C’est dans ces
          moments-là que j’ai pu connaître mes vrais amis… » Et elle se prit à nommer M. Termonde et
          à me détailler les preuves de son dévouement. Mais je ne lui en voulais pas de ne pas
          comprendre, à l’heure où nous étions, qu’elle ne pouvait prononcer ce nom sans me faire de
          mal. Une fois lancée dans la voie des réminiscences, pourquoi se serait-elle arrêtée ?
          Quel scrupule l’eût empêchée de m’entretenir du second mariage et des consolations qu’elle
          y avait trouvées ? Avait-elle jamais deviné ma véritable situation envers mon beau-père,
          pas plus qu’autrefois les sentiments de mon père à l’égard du même personnage ? Certes il
          y avait pour moi une mélancolie affreuse dans ces confidences qui formaient la
          contre-partie cruelle des autres, de celles que mon père faisait à ma tante dans ses
          lettres. Mais quelque grande que fût ma tristesse à constater les profondeurs du
          malentendu qui avait séparé ces deux êtres, qu’était cela auprès du cauchemar tragique
          dont j’avais subi l’assaut ? Et j’écoutai, toute cette longue soirée d’hiver, ma mère me
          parler ainsi, avec la douce, l’enivrante certitude que jamais, plus jamais, les soupçons
          monstrueux ne me reprendraient. Tout s’expliquait des lettres de mon père. Il avait été
          profondément jaloux de sa femme, et il n’avait jamais osé dire cette jalousie dont le
          principe était une influence morale, ignorée peut-être de celle-là même qui la subissait.
          Non, la créature qui me racontait tout ce passé avec cette clarté dans les yeux, avec
          cette douceur dans la voix, avec cette ingénuité dans l’aveu de ses inintelligences, avec
          cette évidente sincérité de toute sa personne, non, cette créature ne pouvait être
          qu’innocente, même des douleurs qu’elle avait infligées, – ou bien elle eût été un monstre
          d’hypocrisie. Du moins je n’ai pas pensé cela de toi, femme si faible mais si bonne, si
          capable de méconnaître une souffrance, mais si incapable de la provoquer en la
          comprenant ; et depuis cette soirée ma foi en toi n’a plus subi d’atteintes. J’étais sauvé
          de mes doutes impies. 

 Oui, je peux me rendre cette justice qu’à partir de ce moment je n’ai plus traversé une
          seule crise de ces doutes à l’égard de ma mère. Ni pendant le reste de nuit qui suivit cet
          entretien, ni pendant le jour d’après, qui fut celui de l’enterrement, ni pendant les
          jours qui succédèrent, et quand elle m’eut quitté, je n’entendis de nouveau la voix
          honteuse, celle qui m’avait parlé si fort contre celle que j’aurais dû être le dernier,
          que j’avais été le premier à juger coupable. Il n’en fut pas de même à l’endroit de mon
          beau-père. Lorsque la défiance est éveillée sur un point, et qu’il s’agit d’un intérêt
          aussi tragique, aussi poignant que l’assassinat d’un père, cette défiance ne s’endort pas
          avant d’avoir touché, d’avoir palpé, d’avoir étreint une certitude. Je l’avais tenue,
          cette certitude, à la minute où j’avais embrassé ma mère, où je l’avais entendue parler.
          Mais quoi ? Est-ce que l’innocence de ma mère prouvait l’innocence de mon beau-père ? Dès
          que je fus seul, et que j’eus étudié, par le menu cette fois, les fatales lettres, cette
          nouvelle position du problème s’imposa aussitôt à mon esprit. Sauf les mauvais quarts
          d’heure d’injustice par excès de souffrance, mon père avait toujours distingué, lui aussi,
          la responsabilité de sa femme et celle de son ami dans la relation dont il était jaloux.
          Toujours il avait innocenté ma mère dans sa pensée, et jamais, au contraire, il n’avait
          révoqué en doute la passion de Termonde pour elle. C’était là le fait positif, indéniable
          et que j’ignorais, avant la lecture des lettres : à savoir que cet homme avait eu un
          intérêt prodigieux à la suppression de mon père. Je pouvais, avant cette lecture, croire
          que sa tendresse pour ma mère était née en lui, seulement lorsqu’elle avait été libre de
          l’épouser. Malgré mes jalousies, j’avais trouvé cela si naturel qu’une femme, jeune, belle
          et malheureuse, inspirât un passionné désir de la consoler, bien vite transformé en amour,
          même au plus intime ami de son mari mort. Les choses m’apparaissaient à présent sous un
          angle tout autre. Je relisais les lettres dans la solitude de la maison de Compiègne où je
          m’attardais au lieu de rentrer à Paris, en apparence pour régler quelques affaires, en
          réalité parce que j’étais comme les animaux blessés qui se terrent pour souffrir. Une
          relique, entre toutes celles dont était peuplée cette maison, réveillait, plus que toutes
          les autres, le désir de vengeance et de justice qui avait dominé mon enfance. C’était,
          posé sur un petit secrétaire et à côté du buvard ayant appartenu à mon père, qui
          renfermait encore les enveloppes et le papier à lettres à son chiffre, un de ces
          calendriers à éphémérides dont on arrache une feuille chaque jour. Il était, ce
          calendrier, de l’année 1864 ; ma tante l’avait conservé, sans plus y toucher, à la date du
          jour où elle avait appris la terrible nouvelle de l’assassinat. Samedi, onze juin,
          marquait la petite feuille posée sur l’épaisseur des autres, et ces autres comptaient les
          jours de cette année-là, que mon père n’avait pas vécus ! Le onze juin 1864 !… C’était
          donc le jeudi, neuf, qu’il avait été tué. J’avais neuf ans alors, j’en avais vingt-quatre
          aujourd’hui, et le mort n’était pas vengé… Pourquoi ? Parce que le hasard ne m’avait
          fourni aucune indication. Je n’avais pu former aucune hypothèse qui reposât sur un fait
          observé, vérifié, certain. Aujourd’hui que je tenais une de ces indications, si douteuse
          fût-elle, une de ces hypothèses, quelle que fut son invraisemblance, non, je n’avais pas
          le droit de reculer. Il fallait pousser mes soupçons jusqu’à leur extrémité. « Si j’allais
          chez M. Massol, me disais-je, lui remettre cette correspondance et le consulter, est-ce
          qu’il considérerait cette nouvelle révélation sur notre intérieur, sur les sentiments de
          la victime, sur ceux du second mari de ma mère – comme un document à négliger ?… » Non,
          mille fois non, si bien que je n’aurais pas osé lui porter ces lettres. J’aurais tremblé
          de lancer les limiers de justice sur cette piste. Nous avions tant cherché, tant étudié,
          lui et moi, qui pouvait avoir eu intérêt à ce crime ? S’il avait pensé à mon beau-père, il
          ne m’en avait du moins jamais parlé. Quel indice possédait-il, qui l’autorisât, une
          seconde, à jeter ce trouble dans mon esprit ? Cet indice, je pouvais le lui fournir, moi,
          et je le sentais, d’instinct, si grave, d’une signification si redoutable ! Comment me
          serais-je empêché de m’y attacher ainsi, de le tourner et de le retourner, m’abandonnant à
          cette espèce de dévidement d’idées qui s’accomplit en nous, presque à notre insu, quand le
          rouet de notre rêverie a été une fois mis en branle ? 

 Je sentais mieux mon impuissance à dominer ma pensée, grâce au contraste qui existait
          entre cette tempête intime et la profonde tranquillité de la maison de la morte. Ma vie y
          coulait, si monotone en apparence, et réellement si ardente, si effrénée. Je me levais
          tard, je classais des papiers, je les lisais jusqu’à l’heure de mon déjeuner que je
          prenais seul, toujours servi par Julie qui continuait à ne pas vouloir qu’une autre
          personne s’occupât de moi. Dans cette salle à manger silencieuse, j’avais comme compagnons
          le chien de garde don Juan et deux chats, que j’avais donnés moi-même à ma tante
          autrefois, deux demi-angoras, surnommés, l’un Boule-de-Poil, à cause de sa longue
          fourrure, l’autre Pierrot, pour sa figure spirituelle et sa malice. J’étais là, donnant la
          pâture à toutes ces bêtes. Je me souvenais de ce Robinson que j’aimais tant durant mon
          enfance, et des scènes où le solitaire s’assied à sa table, entouré de sa ménagerie
          privée. Hélas ! j’étais, moi, le Robinson qui a vu sur le sable l’empreinte d’un pied
          inconnu, et qui, retiré dans l’asile paisible, y transporte avec lui son anxiété. Julie
          allait et venait, dans ses vêtements de deuil. Les chats soufflaient lorsque don Juan
          s’approchait d’eux. Si je les négligeais, ils étendaient la patte et griffaient la nappe,
          en allongeant leur museau futé. J’écoutais le bruit de l’horloge comtoise posée à terre
          dans sa gaine, et dont le balancier de cuivre passait et repassait par la lucarne ronde
          découpée au milieu du bois. Et dans ce décor si doucement bourgeois, j’étais en train de
          raisonner les chances de culpabilité de mon beau-père. Je me disais : « La grande
          objection préalable à toute enquête, c’est l’alibi constaté ; l’alibi se rapporte aux
          données physiques du crime, et dans toute analyse de cet ordre, à côté de la série de ces
          données physiques, il y a la série des données morales. Tant qu’elles ne coïncident pas,
          il y a doute, et la grande affaire d’un assassin habile est justement de créer ce doute.
          Si l’on s’en tenait à l’apparence d’impossibilité matérielle, combien d’instructions on ne
          pousserait pas ?… » Je me levais parmi ces pensées, et le plus souvent je marchais vers la
          forêt. Autour de moi s’étendait l’immense silence des après-midi d’hiver. Les feuilles
          sèches vêtissaient la futaie d’admirables teintes fauves sur lesquelles se mouvait par
          intervalle une tache de la même nuance, le pelage de quelque chevreuil bondissant. Ces
          mêmes feuilles sèches criaient sous mes pieds, et moi je poursuivais mon raisonnement. Je
          déduisais les conditions de l’une et de l’autre hypothèse… « Soit, M. Termonde est
          coupable. Il était, il est encore passionné jusqu’à la violence : c’est un premier fait.
          Il aimait ma mère éperdument : c’en est un autre. Mon père en était jaloux jusqu’à la
          douleur : c’est un troisième fait. Voici où commence l’incertitude : M. Termonde s’est-il
          aperçu de cette jalousie ? A-t-il eu avec mon père quelques-unes de ces scènes muettes, à
          la suite desquelles un homme du monde comprend que la maison de l’ami dont il courtise la
          femme va lui être fermée ? Cette supposition-là peut être admise sans difficulté. De là au
          furieux désir de se débarrasser d’un obstacle qu’on sent à jamais invincible, le passage
          est déjà plus malaisé à comprendre, mais la chose est encore possible… » À ce moment de
          mon analyse, je me heurtais contre ce que j’appelais les données physiques du crime. Le
          faux Rochdale existait, c’était de nouveau un fait, des gens l’avaient vu, l’avaient
          entendu, lui avaient parlé. Il attendait dans la chambre de l’hôtel Impérial, tandis que
          M. Termonde était à notre table, causant avec nous. Pour que M. Termonde fût coupable du
          crime, il fallait donc admettre entre ces deux hommes une complicité, que l’un, le faux
          Rochdale, fût un instrument, une espèce de bravo chargé de tuer pour le compte de
          l’autre ! 

 Le caractère d’exception de cette nouvelle hypothèse était trop évident pour que je m’y
          abandonnasse. La première fois que je conçus cette idée, je me moquai de moi cruellement.
          Je me rappelai mes paniques d’enfant et les preuves étranges que j’avais eues alors de ma
          facilité à confondre l’imaginaire avec le réel. Il m’était arrivé, à plusieurs reprises,
          entre ma septième et ma dixième année, de me réveiller la nuit, et là, seul au milieu des
          ténèbres, je me disais que peut-être il faisait jour, et que j’étais devenu aveugle.
          C’était une folie. J’écarquillais mes yeux pour percer l’ombre. Le noir s’épaississait
          autour de moi ; l’angoisse de ma cécité possible devenait si forte alors, que je devais,
          pour me rassurer, chercher une allumette à tâtons, la frotter contre le phosphore de sa
          boîte ; et la vue de la flamme dissipait mon cauchemar. Que j’étais resté pareil à
          moi-même, combien incapable de dominer les chimères subitement apparues devant mon
          esprit ! Je venais d’en avoir la preuve, à l’occasion de maman, et tout de suite je
          recommençais d’être la proie docile d’une chimère semblable !… J’avais beau me répéter
          cela, et insister sur l’invraisemblance d’une telle aventure : le faux Rochdale soudoyé
          par M. Termonde pour assassiner mon père, – en définitive ce n’était là qu’une
          invraisemblance et non pas une impossibilité absolue. En matière de crime, la moindre
          réflexion démontre que tout arrive. Je me complaisais alors à me souvenir des histoires
          extraordinaires de Cour d’assises que me représentait ma mémoire. Mon imagination devenait
          couleur de sang, comme l’horizon où le soleil se couchait derrière les taillis rouillés…
          Je rentrais. Je dînais, comme j’avais déjeuné, tout seul, puis je passais la soirée dans
          le salon, assis à la place où s’était assise ma mère. J’avais si peur des furies de
          pensée, auxquelles je me laissais trop aisément entraîner, que je demandais à Julie de me
          rejoindre, aussitôt son repas fini. La vieille femme s’installait sur une petite chaise
          bretonne, toute basse, dans le coin de l’âtre, comme une personne accoutumée à
          s’accagnarder sur le banc du coin de la grande cheminée, à la cuisine. Elle tricotait un
          bas, faisait aller et venir les aiguilles d’acier dans les mailles de laine brune, et,
          pour cette besogne, elle assurait sur son nez une paire de besicles qui donnaient à sa
          face ridée et tirée un aspect de caricature. Il lui arrivait de travailler ainsi toute la
          soirée, sans dire un mot, avec Boule-de-Poil, son favori, ronronnant à ses pieds, tandis
          que Pierrot, jaloux, frottait sa tête contre elle, mendiant une caresse et dressé sur ses
          pattes. D’autres fois, elle parlait, répondant aux questions que je lui posais sur ma
          tante. Elle me répétait ce que je savais déjà si bien : les angoisses de la pauvre
          créature à mon endroit, ses idées sur les dangers que je pouvais courir, son anxiété à son
          lit d’agonie. Elle insistait sur l’inconsolable chagrin que cette sœur fidèle avait eu du
          mariage de la veuve de son frère, et sur la haine vouée par elle à M. Termonde. « Chaque
          fois qu’elle se décidait à venir chez ta mère, continuait Julie, à cause de toi, André…
          d’avance elle était malade d’agitation ; et huit jours de tristesse au retour à se ronger
          l’âme… » Ces petits détails ne m’étaient pas nouveaux. Je les connaissais depuis bien
          longtemps ; mais avec ma disposition actuelle, ils me rejetaient sur le chemin des
          hypothèses cruelles. Je recommençais par un autre côté l’analyse de mes pensées sur M.
          Termonde. « Admettons qu’il soit coupable, reprenais-je, y a-t-il un seul fait, depuis
          l’événement, qui ne soit éclairci par cette culpabilité ? L’horreur de ma tante est
          cependant un indice que je ne suis pas un insensé, car elle a nourri des soupçons pareils
          aux miens… Mais elle soupçonnait aussi ma mère, sans quoi elle eût mis son veto à ce
          mariage, qu’elle devait considérer comme le plus épouvantable sacrilège. Eh bien ! elle
          pouvait s’être trompée sur ma mère et avoir raison sur mon beau-père… » Est-ce que
          l’antipathie de ce dernier pour moi n’était pas un signe aussi ? Je la mesurais à la
          mienne. N’y avait-il pas là quelque chose de plus que l’antagonisme d’un beau-père et d’un
          beau-fils ? Mais comme il a dû me détester si je lui représentais mon père vivant, ce père
          à qui je ressemblais d’une manière saisissante, et qu’il aurait tué ! Et puis, ces
          étranges inégalités de son humeur, ces besoins alternatifs d’étourdissement et de
          solitude, les noires mélancolies où je savais, par ma mère, qu’il tombait si souvent…
          j’avais expliqué jusqu’ici ces bizarreries de caractère par la maladie de foie qui, depuis
          quelques années, plombait ses joues, bistrait ses paupières, et, de temps à autre, le
          couchait au lit, en proie à des souffrances si aiguës que cet homme si ferme en criait.
          Mais ces bizarreries, et cette maladie elle-même, ne pouvaient-elles pas être aussi
          l’effet de ce phénomène obscur, indéniable pourtant et qui revêt des formes étranges, le
          remords ? Est-ce que je ne savais point par expérience l’étroit rapport du moral et du
          physique, les ravages de l’idée fixe sur la santé, la puissance meurtrière et irrésistible
          de la pensée, moi qui ne traversais pas une émotion un peu violente sans être terrassé
          ensuite par la névralgie ? Et je me sentais de nouveau emporté par le soupçon. Combien
          celui qui doute ainsi est malheureux ! C’est comme un roulis et comme un tangage auquel
          son esprit ballotté se trouve en proie. Le bateau s’élève, puis il retombe, et, de droite
          à gauche, de bas en haut, le passager malade est balancé, couvert de sueur, toute son
          énergie vaincue, et, à chaque fois, il croit qu’il va mourir… 

 11 

CONTRE CET INTOLÉRABLE MALAISE, je n’avais qu’un remède, celui-là même qui venait de si
          bien me réussir vis-à-vis de ma mère. Aux envahissements de l’imagination, il fallait
          opposer le réel, me mettre en présence de l’homme que je soupçonnais, le voir droit en
          face, tel qu’il était, non point tel que me le présentait mon esprit, de jour en jour plus
          fiévreux, plus incapable de juger ses visions. Je discernerais alors si j’avais été
          victime d’un cauchemar ; et le plus tôt serait le mieux, car mon angoisse grandissait,
          grandissait dans ma solitude. Ma tête se troublait. Je finissais par ne plus même douter.
          Ce qui n’aurait dû être qu’un tout faible indice faisait maintenant preuve accablante dans
          ma pensée. Il n’était que temps de réagir, dans l’intérêt même de mon enquête, si je
          devais être amené à pousser plus avant ; ou bien je tomberais dans cet état nerveux que je
          connaissais trop, et qui me rendait toute action de sang-froid impossible… Je me décidai
          donc à quitter Compiègne. Je voulais revenir à Paris, voir mon beau-père, et, d’après la
          première impression que je lui produirais en me présentant devant lui à l’improviste, je
          jugerais du plus ou moins de valeur de mes soupçons. Je fondais cette espérance sur un
          raisonnement que je m’étais déjà fait à l’occasion de ma mère. Je me disais que M.
          Termonde, s’il était mêlé à l’assassinat de mon père, avait redouté par-dessus tout la
          pénétration de ma tante. Leurs relations avaient été cérémonieuses, avec un fond de haine
          de sa part, à elle, qui n’avait certes pas échappé à cet homme si fin. Coupable, ne
          devait-il pas craindre qu’à son lit de mort la vieille fille ne m’eût confié ses pensées ?
          L’attitude qu’il aurait avec moi, lors de notre première entrevue, serait donc une épreuve
          d’autant plus concluante que cette entrevue serait plus subite et qu’il aurait moins de
          temps pour s’y préparer. Que risquais-je à la tenter, cette épreuve ? Tout au plus
          resterais-je dans le doute, mais il était probable que je serais rassuré du coup. 

 Je rentrai donc à Paris, sans avoir prévenu personne, pas même mon valet de chambre et
          mon concierge, et, presque aussitôt, je m’acheminai vers le boulevard de Latour-Maubourg.
          Je me vois encore, m’arrêtant à la porte du petit hôtel, vers deux heures de l’après-midi.
          C’était le moment où j’étais presque certain de rencontrer M. Termonde à la maison.
          D’ordinaire, il restait là jusqu’à trois heures à fumer dans le hall après le déjeuner.
          Puis ma mère et lui vaquaient, chacun de son côté, aux diverses courses et aux visites,
          pour se retrouver vers sept heures, avant le dîner. J’étais venu à pied, afin d’user mes
          nerfs par l’exercice, me traitant d’ailleurs tout le long de la route avec le dernier
          mépris. À mesure que je me rapprochais de la réalité, les chimères évoquées dans ma
          solitude me semblaient le produit d’une fantaisie d’enfant malade. Je songeais à ce qu’il
          y avait eu d’humiliant, de ridicule dans l’arrivée de ma mère à Compiègne. J’étais allé
          au-devant d’elle comme Oreste au-devant de Clytemnestre, et j’avais trouvé une femme
          occupée de sa robe de deuil, de son chapeau, de ses sacs de voyage et de ses petits
          coussins. Le même ironique contraste m’attendait-il dans ce premier entretien avec mon
          beau-père ? C’était vraisemblable, et je me convaincrais, une fois de plus, de ma facilité
          à me griser de mes propres idées. Cela me peinait toujours profondément de constater cette
          faiblesse, et ma constante impuissance à y voir juste, précis et net. Je me comparais en
          pensée aux taureaux que j’avais vus dans le cirque de Saint-Sébastien, lors d’un voyage de
          vacances aux Pyrénées, à ces stupides bêtes qui s’affolent contre un morceau d’étoffe
          écarlate au lieu de fondre tout droit sur le gladiateur alerte qui se joue de leur colère.
          Je tirai la sonnette dans ces dispositions découragées. Durant la demi-minute que
          j’attendis là, je regardai l’espèce d’édifice de bûches artistement dressé presque à la
          hauteur de la maison par le marchand qui occupait le terrain d’à côté. Je me rappelai mes
          matinées du dimanche, autrefois, passées à contempler ces piles symétriques et leurs
          dessins compliqués. Étais-je beaucoup plus raisonnable qu’alors ?… La porte s’ouvrit. Je
          reconnus la cour étroite, la cage vitrée de la marquise, le tapis rouge de l’escalier. Le
          concierge, qui me salua, n’était plus celui par lequel je me croyais méprisé dans mon
          enfance ; mais le valet de chambre qui m’ouvrit la porte n’avait pas changé. Son visage
          rasé m’offrit son impassible physionomie d’autrefois, celle qui me donnait, quand
          j’arrivais du collège, une telle impression d’insolence et d’outrage, – ô puérilité ! À
          une question que je lui fis, cet homme me répondit que ma mère était là, ainsi que M.
          Termonde et une dame de leurs amis, Mme Bernard. Ce nom acheva de me remettre au vrai
          point de la situation. C’était une assez jolie personne, toute mince et très brune, avec
          des cheveux sur le front, un nez un peu retroussé, des dents très blanches, que découvrait
          dans un sourire continuel sa lèvre supérieure un peu courte, l’air d’un watteau-gavroche,
          et tout le bagout d’une femme du monde au fait des moindres potins. Je tombais du haut de
          mes songes de justicier imaginaire en pleine frivolité parisienne. J’allais entendre
          parler de la pièce à la mode, de quelques procès en séparation, d’adultères et de
          chapeaux. C’était bien la peine de m’être mangé le cœur tous ces jours derniers, – amère
          nourriture. 

 Le domestique m’introduisit donc dans le hall que je connaissais si bien, avec son divan
          oriental, avec ses plantes vertes, ses meubles singuliers, ses tapis aux nuances doucement
          passées, son Meissonier sur un chevalet drapé, à la place où était autrefois le portrait
          de mon père, son fouillis de bibelots, l’énorme parasol japonais ouvert au milieu du
          plafond. Sur les murs, de grands morceaux d’étoffe chinoise montraient leurs personnages
          dont les moustaches, la barbe et les cheveux étaient brodés avec de la soie blanche ou
          noire. Du premier coup d’œil, je vis ma mère, à demi-couchée sur un fauteuil américain,
          qui s’abritait du feu avec un écran ; Madame Bernard, assise en face, tenait son manchon
          d’une main et de l’autre faisait un geste ; M. Termonde en redingote, écoutait, debout, le
          dos à la cheminée, la jambe repliée pour chauffer la semelle de sa bottine, en fumant un
          cigare. À mon entrée, ma mère jeta un petit cri de joyeux étonnement et se leva pour venir
          à ma rencontre. Madame Bernard prit aussitôt cet air contrit d’une femme distinguée qui se
          prépare à témoigner une sympathie de commande à une personne de sa connaissance éprouvée
          par un grand malheur. Oui, j’aperçus ces petits détails tout de suite, et aussi le
          haut-de-corps de M. Termonde, le battement subit de ses paupières, l’expression, bien vite
          dissimulée, de désagréable surprise que lui causait ma présence. Mais quoi ? N’en était-il
          pas ainsi de moi-même ? J’aurais juré qu’à cette minute-là, son cœur se serrait un peu
          comme le mien, qu’il subissait une sensation de gêne à la gorge et à la poitrine.
          Qu’est-ce que cela prouvait ? Qu’il existait, de lui à moi, le même courant d’antipathie
          que de moi à lui. Était-ce une raison pour que cet homme fût un assassin ? C’était mon
          beau-père simplement, et un beau-père qui n’aimait pas son beau-fils. Cela durait depuis
          des années, et pourtant, après la semaine d’angoisse soupçonneuse dont je sortais, cet
          involontaire et fugitif passage me frappa d’une impression singulière, tandis que je lui
          prenais la main après avoir embrassé ma mère et salué Madame Bernard. La main ? Non, mais,
          comme toujours, le bout des doigts, et qui tremblaient un peu entre les miens. Que de fois
          ma main, à moi, avait frémi de même, à ce contact, par une invincible répulsion !… Je
          l’écoutai me débiter les phrases de sympathie qu’il me devait dans ma peine et qu’il
          m’avait déjà écrites à la campagne. J’écoutai Madame Bernard en prononcer d’autres. Puis,
          la conversation reprit son cours, et, pendant la demi-heure que la jeune femme resta
          encore, je regardai plutôt que je ne parlai, comparant mentalement la physionomie de mon
          beau-père à la physionomie de la visiteuse et à celle de ma mère. J’éprouvais devant ces
          trois visages une impression qui ne s’était jamais ainsi précisée pour ma pensée, celle de
          leur différence, non pas simplement d’âge, mais d’intensité, mais de profondeur. Que celui
          de ma mère était peu mystérieux, facile à lire comme une page écrite en caractères bien
          nets ! Que l’âme de Madame Bernard, cette légère, cette innocente et pauvre âme mondaine,
          se révélait aussi au premier regard, à travers des traits délicats tout ensemble et
          communs ! Qu’il y avait peu de réflexion, de parti-pris volontaires, de quant à soi
          impénétrable, derrière la grâce poétique de l’une et derrière les gracieuses minauderies
          de l’autre ! Quel masque personnel, au contraire, et violemment expressif que celui de mon
          beau-père ! Avec ses yeux bleus, un peu écartés, et qui semblaient toujours fuir
          l’observation, avec les touffes de ses cheveux prématurément blanchis, avec les grandes
          rides amères de sa bouche, avec son teint brouillé de bile, obscur et trouble, comme ce
          visage semblait révéler, chez l’homme du monde qui causait avec ces deux femmes du monde,
          une créature d’une autre race ! Quelles passions avaient ravagé ce sang, quelles pensées
          creusé ce front, quelles veilles meurtri ces paupières ? Était-ce la figure d’un homme
          heureux, à qui tous les événements ont réussi ; qui, né riche, d’une excellente famille, a
          épousé la femme qu’il aimait ; qui n’a connu ni les âpres soucis de l’ambition, ni les
          tracas d’une fortune à faire, ni les affronts de l’amour-propre humilié ? Sans doute, il
          souffrait du foie. Mais pourquoi cette réponse dont je m’étais contenté jusqu’alors me
          parut-elle soudain enfantine et presque niaise ? Pourquoi tous ces signes d’usure et de
          tourment me semblèrent-ils les effets d’une cause secrète et que je m’étonnai de ne pas
          avoir cherchée plus tôt ? Pourquoi me trouvai-je soudain, en sa présence, au rebours de ce
          que j’avais prévu, au rebours de ce qui m’était arrivé avec ma mère, plongé plus avant
          dans le gouffre de soupçons, duquel j’avais tant espéré sortir ? Pourquoi eus-je peur, nos
          yeux s’étant rencontrés une seconde, qu’il ne pût lire ma pensée dans les miens et
          pourquoi les détournai-je avec une sorte de honte et d’épouvante ?… Ah ! lâche que
          j’étais, triple lâche ! Ou bien j’avais tort de penser ainsi, et il fallait à tout prix le
          savoir, ou bien j’avais raison, et il fallait le savoir encore ! Mais la recherche
          passionnée de cette certitude était la seule ressource qui me restât pour continuer de
          m’estimer moi-même. 

 Cette recherche était difficile, je m’en rendis compte aussitôt. Des faits ? Je ne
          pouvais pas en rencontrer. Où et comment m’y prendre ? La seule position du problème que
          j’avais devant moi m’interdisait toute espérance de découvrir quoi que ce fut par une
          enquête matérielle. De quoi s’agissait-il, en effet ? De m’assurer si, oui ou non, M.
          Termonde était le complice de l’homme qui avait attiré mon père dans un guet-apens. Mais
          je ne connaissais pas cet homme lui-même. Je n’avais d’autres données, sur lui, que les
          détails de son déguisement et les vagues hypothèses d’un juge d’instruction. Si seulement
          j’avais pu le consulter, ce juge, et m’éclairer de son expérience ? Que de fois j’ai saisi
          le paquet des lettres dénonciatrices, décidé à le lui porter, à implorer de lui un
          conseil, une indication, un appui ! J’arrivais devant la porte de sa maison et là je
          m’arrêtais. L’image de ma mère me barrait l’entrée. S’il allait la soupçonner, comme avait
          fait ma tante ? Je reprenais alors le chemin de mon appartement, où je m’enfermais pendant
          des heures et des heures, couché sur le canapé de mon fumoir, et m’intoxiquant de tabac.
          C’était alors que je relisais les fatales lettres, bien que je les susse quasi par cœur,
          afin de vérifier ma première impression que j’espérais toujours anéantir. Elle augmentait,
          au contraire, à chacune de ces lectures nouvelles. J’y gagnais du moins de concevoir que
          cette certitude, dont je m’étais fait un point d’honneur, ne pouvait être que
          psychologique. En définitive, toutes mes imaginations avaient pour point de départ les
          données morales du crime, en dehors des données physiques que je ne pouvais pas atteindre.
          Il fallait donc m’attacher uniquement, passionnément, à ces données morales. Et je
          recommençais à raisonner comme à Compiègne. « Supposons, me disais-je, que M. Termonde
          soit coupable, dans quel état d’esprit doit-il être ? Cet état d’esprit une fois donné,
          comment agir de manière à lui arracher, à lui-même, quelque signe de sa culpabilité ?… »
          Sur l’état d’esprit, je n’avais aucun doute. Souffrant et sombre comme je le connaissais,
          l’âme angoissée jusqu’au tourment, si cette souffrance, cette tristesse, cette angoisse
          s’accompagnaient du souvenir d’un meurtre commis dans le passé, cet homme était la victime
          d’un secret remords. La question était donc d’inventer un procédé qui donnât comme une
          forme à ce remords, de dresser devant lui le spectre de l’action commise, brusquement,
          brutalement. Coupable, il était impossible qu’il ne frémît pas ; innocent, il ne
          s’apercevrait pas même de l’épreuve. Mais cette soudaine évocation du crime sous les yeux
          de celui que je soupçonnais, comment la produire ? C’est au théâtre et dans les romans
          qu’on représente une scène d’assassinat devant l’assassin, en épiant sur son visage la
          seconde où il ne se possède plus. Dans la réalité, on n’a guère à son service, quand on
          veut donner un coup de sonde à travers la conscience de quelqu’un, que l’outil de la
          parole, si malaisé à manier. Je ne pouvais pourtant pas aller droit à M. Termonde et lui
          dire en face : « Vous avez fait tuer mon père… » Innocent ou coupable, il me jetterait à
          la porte comme un fou ! 

 Après bien des heures de réflexion, je compris qu’un seul plan était raisonnable, un
          seul utile : c’était d’avoir avec mon beau-père, en tête à tête et au moment où il s’y
          attendrait le moins, un entretien tout en nuances, tout en sous-entendus, dont chaque mot
          fût comme un doigt appuyé sur les places les plus douloureuses de sa pensée, au cas où
          cette pensée serait celle d’un meurtrier. Il fallait que chacune de mes phrases le
          contraignît à se demander : « Pourquoi me dit-il cela, s’il ne sait rien ? Il sait quelque
          chose ?… Que sait-il ?… » Je connaissais ses moindres jeux de physionomie, ses gestes les
          plus simples. Je le possédais si bien physiquement ! Aucun signe de trouble, si léger
          fût-il, ne m’échapperait. Si je ne rencontrais pas le point malade en procédant de la
          sorte, j’en conclurais à l’inanité des soupçons qui, depuis la mort de ma tante,
          renaissaient et renaissaient sans cesse. J’admettrais cette simple, cette vraisemblable
          explication, que rien ne démentait des lettres de mon père, à savoir que M. Termonde avait
          aimé ma mère sans espérance du vivant de son premier mari, puis bénéficié d’un veuvage
          auquel il n’aurait pas même osé penser. Si, au contraire, je le voyais, durant notre
          entretien, comprendre mes soupçons, les deviner, suivre mes paroles avec anxiété, si je
          surprenais dans son regard cet éclair qui révèle l’épouvante instinctive d’un animal
          attaqué à l’instant où il se croit le plus en sûreté, si l’épreuve réussissait, alors…
          alors… Je n’osais pas penser à cet alors. Cette seule possibilité me bouleversait trop
          profondément. Mais cette conversation, en aurais-je, moi, la force ? Ç’allait être un de
          ces combats, pareils aux duels au sabre, où la victoire est à celui qui prend tout de
          suite la garde haute ; et je me rendais bien compte que ma sensibilité toujours
          frémissante me rendait ce rôle plus difficile qu’à un autre. Rien qu’à y songer, mon cœur
          battait plus vite, mes nerfs se crispaient… Quoi ? c’était la première occasion offerte
          d’agir, de me dévouer à la besogne de vengeance, acceptée, convoitée durant toute ma
          jeunesse, et j’hésiterais… Heureusement, ou malheureusement, j’avais pour me conseiller un
          compagnon plus fort que mes hésitations : le portrait de mon père, suspendu à présent dans
          mon fumoir de jeune homme. La nuit, je me réveillais, bourrelé par ces pensées. J’allumais
          ma bougie et j’allais le regarder, détaché en clair sur la tenture en face de moi. Comme
          nous nous ressemblions, quoique je fusse un peu moins robuste d’encolure ! Que nous étions
          bien le même être ! Que je le sentais voisin de moi ! Que je l’aimais ! Ce front haut, ces
          yeux bruns, cette bouche un peu large, ce menton un peu long. – je les contemplais avec
          une émotion indicible. Cette bouche surtout, que cachait à demi une moustache noire,
          coupée comme la mienne, elle n’avait pas besoin de s’ouvrir et de me crier : « André,
          André, souviens-toi de moi ! » Non, pauvre mort, je ne pouvais pas te laisser ainsi sans
          avoir tenté jusqu’à l’impossible pour te venger, et c’était une conversation à soutenir –
          rien qu’une conversation. Mon malaise nerveux cédait la place à une volonté tout à la fois
          fiévreuse et froide, – oui, les deux ensemble ; et ce fut avec une maîtrise de moi-même
          presque absolue, qu’après une période assez longue de ces luttes intimes, le plan de mon
          discours très arrêté, je me rendis à l’hôtel du boulevard de Latour-Maubourg par une
          après-midi du commencement de février. J’étais presque assuré de trouver mon beau-père
          seul. Ma mère déjeunait chez Madame Bernard ce jour-là ; je le savais. Il était à la
          maison, et seul en effet. – « Allons, André, me dit la voix intérieure qui défend au
          soldat de reculer, sois un homme. » Une fois de plus, je sentis combien l’action est
          apaisante, et quel bienfait l’audace emporte avec elle. C’est de trop penser qu’on souffre
          et de trop regarder son propre cœur. Hélas ! on ne peut pas toujours agir. 

 M. Termonde se tenait dans son cabinet de travail. Lorsque j’entrai, il fumait, assis
          sur un fauteuil bas, frileusement, au coin du feu. Lui aussi, comme moi dans mes mauvaises
          heures, se grisait de tabac, ne quittant un cigare que pour en prendre un autre. Cette
          pièce, où je venais rarement, n’offrait aucun caractère très spécial et qui permît de rien
          préjuger sur la personne qui s’était choisi ce décor intime. C’était une vaste chambre,
          luxueuse à la fois et insignifiante. Les voussures de bois du plafond, toutes sombres, le
          cuir de Cordoue tendu, sur les murs, de couleur feuille-morte avec des rehauts d’or, la
          nuance du tapis d’un rouge obscur et les teintes effacées des gobelins des portières,
          s’harmonisaient avec le demi-jour, tamisé par des vitraux mobiles, en ce moment fermés. Et
          c’était une profusion de meubles de toutes provenances qui rappelaient les voyages du
          diplomate élégant : deux bargueños d’Espagne aux éclatants reflets de pourpre, des chaises
          basses aux dossiers sculptés de style florentin, dans la cheminée, de hauts chenets en fer
          forgé achetés à Nuremberg, avec les monstres chimériques de leur ciselure, et, au-dessus
          de cette cheminée, une vieille copie du portrait de César Borgia par Raphaël. Une large
          bibliothèque occupait un des pans de la pièce. Les livres d’histoire et d’économie
          politique y montraient leur reliure verte ou noire, au-dessus des casiers où s’empilaient
          d’autres livres brochés, aux couvertures claires, qui étaient les romans à la mode. Un
          grand bureau plat s’étendait au milieu de la chambre, avec les objets nécessaires pour
          écrire, soigneusement rangés, et quelques photographies dans leurs cadres de maroquin,
          celle de ma mère, celles du père et de la mère de M. Termonde. Ce cabinet de travail
          révélait au moins un trait dominant de celui qui l’emplissait, en ce moment, de la fumée
          bleuâtre de son cigare : le souci méticuleux de la correction. Mais ce souci, qui lui
          était commun avec tant de personnes de son monde, peut servir de paravent à la banalité la
          plus entière, comme à l’hypocrisie la plus raffinée. Ce n’était pas seulement dans la
          tenue extérieure de sa vie que mon beau-père se montrait ainsi impénétrable, sans qu’on
          devinât s’il cachait ou non des pensées profondes derrière sa politesse et son élégance.
          Ces réflexions, je les avais faites souvent, à une époque où je n’avais guère qu’un
          intérêt de curiosité à comprendre le plus intime repli de ce caractère d’homme. Elles me
          saisirent avec une extrême intensité, à cette minute où je venais à lui avec une volonté
          si nette de lire dans son passé. Cependant, nous nous serrions la main, je prenais place à
          l’autre côté de la cheminée, j’allumais, moi, une cigarette, et je lui disais afin
          d’expliquer mon insolite présence : 

 — Maman n’y est pas ? 

 — Mais ne t’a-t-elle pas raconté, l’autre jour, qu’elle déjeunait chez Madame Bernard ?…
          me répondit-il. C’est une petite expédition dans l’atelier de Lozano, – c’était le nom
          d’un peintre espagnol très goûté depuis deux ans, – pour voir le portrait qu’il termine de
          Madame Bernard… Est-ce que tu as quelque chose à faire dire à ta mère ?… ajouta-t-il
          simplement. 

 Ce peu de mots suffisaient à me montrer qu’il avait remarqué la singularité de ma
          visite. Devais-je m’en affliger ou m’en réjouir ?… Je le voyais donc prévenu que
          j’arrivais poussé par un motif particulier, mais cela même donnerait toute leur portée à
          mes paroles. Je commençai par mettre la conversation sur une matière indifférente, parlant
          de ce peintre dont je connaissais un bon tableau, une danse de gitanes dans une chambre
          d’auberge à Grenade. Je lui décrivais les poses hardies, les teints pâles, les œillets
          rouges dans les cheveux noirs, la face de Maure du guitariste, et je le questionnais sur
          l’Espagne. Visiblement, il me répondait par simple politesse. Tout en continuant de fumer
          son cigare, il fouillait le feu avec des pincettes, prenant entre leurs pointes un morceau
          de braise, puis un autre. Au frémissement de ses doigts, le seul signe de sa sensibilité
          nerveuse qu’il ne sût pas bien dompter, je constatais que ma présence lui était, comme
          toujours, désagréable. Il causait cependant avec son habituelle courtoisie, de cette voix
          douce, presque sans timbre, qui donnait l’impression qu’il s’était dressé à parler ainsi ;
          ses yeux étaient fixés sur la flamme, et son visage, que je voyais de profil, avait cet
          air d’infinie lassitude que je connaissais bien, un je ne sais quoi d’immobile et de
          triste, avec de longues rides et comme une contraction de la bouche dans une pensée
          toujours amère. À un moment, je le fixai, ce profil détesté, avec tout ce que j’avais en
          moi d’attention, et, passant d’un sujet à un autre, sans transition, je laissai tomber
          cette phrase. 

 — J’ai fait, ce matin, une visite bien intéressante. 

 — C’est ce qui te distingue de moi, répliqua-t-il d’un ton indifférent, qui ai gâché ma
          matinée à mettre au courant ma correspondance. 

 — Oui, continuai-je, bien intéressante… J’ai passé deux heures chez M. Massol… 

 J’avais beaucoup compté sur l’effet de ce nom qui devait lui rappeler tout d’un coup
          l’enquête sur le mystère de l’hôtel Impérial. Les muscles de son visage ne bougèrent pas.
          Il posa les pincettes, se pencha en arrière sur son fauteuil, et me demanda d’un air
          distrait : 

 — L’ancien juge d’instruction ? Que fait-il maintenant ?… 

 Était-il possible qu’il ne sût réellement pas où vivait cet homme, celui dont il devait
          se défier le plus, s’il était coupable ? Comment savoir si cette indifférence était
          jouée ? Le traquenard que j’avais tendu me sembla soudain la conception d’un enfant naïf.
          En admettant que mon beau-père eût maintenant le cœur serré, que son pouls battît la
          fièvre, qu’il se demandât avec angoisse : « Où veut-il en venir ? » – mais c’était une
          raison pour lui de mieux cacher son émotion… N’importe. J’avais commencé. Il fallait
          continuer et frapper fort. 

 — M. Massol est conseiller à la Cour, répondis-je, et j’ajoutai, – quoique ce ne fût
          plus vrai : – Je le vois souvent… Nous avons causé, ce matin, des criminels qui échappent
          au châtiment. Imaginez-vous qu’il est persuadé que Troppmann avait un complice. Il croit
          cela sur les détails du crime, qui, d’après lui, supposent deux hommes… Si cela est vrai,
          il faut avouer que Messieurs les assassins ont leur honneur à eux, quelque bizarre que
          cela paraisse, puisque ce monstrueux tueur d’enfants s’est laissé couper le cou sans
          dénoncer l’autre… C’est égal, le complice a dû passer de mauvaises heures à partir de la
          découverte des cadavres et de l’arrestation de son camarade… Je ne m’y fierais pas, à cet
          honneur-là, et, si la fantaisie me prenait de commettre un crime, j’agirais seul… Et
          vous ? demandai-je, comme en plaisantant. 

 Ce n’était rien, ces deux petits mots, rien qu’une insignifiante plaisanterie, si celui
          à qui je posais cette bizarre question était innocent. Dans le cas contraire, ah ! c’était
          de quoi lui geler la moelle dans les os. Il m’avait écouté en s’enveloppant de fumée, les
          paupières à demi-abaissées sur les yeux. Je ne voyais plus sa main gauche qu’il laissait
          pendre de l’autre côté du fauteuil, et il avait passé la droite dans la poche de sa
          jaquette. Il mit un peu de temps à me répondre – bien peu, mais cette minute peut-être qui
          sépara ma demande et sa réponse, s’écoula pour moi si brûlante. Mais quoi ? Les
          conversations précipitées n’étaient pas dans ses habitudes, puis, ma question n’offrait
          rien d’intéressant pour lui s’il n’était pas coupable, et, s’il l’était, ne lui fallait-il
          pas calculer dans un éclair la portée de la phrase qu’il me lancerait ? Comment le savoir
          encore ?… Il ferma les yeux tout à fait, ainsi que cela lui arrivait souvent, et il me dit
          avec l’accent détaché d’un homme qui parle d’idées générales : 

 — Il est certain que des morceaux de conscience demeurent intacts chez des gens très
          corrompus. Cela se voit surtout quand on habite des pays où les mœurs sont plus vraies que
          chez nous, plus voisines de la nature. Tiens, cette Espagne qui t’intéresse tant, lorsque
          j’y vivais, elle avait encore ses brigands… On passait des traités avec eux pour traverser
          en sûreté un bout de sierra… Il n’y avait guère d’exemple qu’ils manquassent au contrat…
          L’histoire des causes célèbres fourmille en scélérats qui ont été des amis excellents, des
          fils dévoués, des amants accomplis… Mais je suis comme toi, et je pense que le mieux est
          de n’y pas trop compter… 

 Il souriait, lui aussi, en prononçant ces derniers mots, et, maintenant, il me regardait
          avec ses prunelles d’un bleu si clair tout ensemble et si mystérieux, si intraversable.
          Non, je n’étais pas de taille à lui lire de force dans le cœur. Il fallait un autre talent
          que le mien, une autre acuité de regard, une autre énergie pour jouer vis-à-vis de ce
          personnage le rôle du policier qui magnétise un coupable. Pourquoi, néanmoins, mes
          soupçons augmentaient-ils à sentir cet homme si dissimulé, si masqué, si boutonné ? N’y
          a-t-il pas des natures faites ainsi, qui se ferment sans motifs comme d’autres s’ouvrent,
          des âmes d’obscurité comme des âmes de jour ?… Allons, du courage et frappons encore. 

 — M. Massol et moi, repris-je, nous nous sommes aussi demandé quelle vie pouvait bien
          mener ce complice de Troppmann ou encore ce Rochdale, que nous n’avons pas renoncé à
          retrouver, ni lui ni moi… Car M. Massol a eu bien soin, avant de quitter son cabinet, de
          faire un acte interruptif de la prescription, et nous avons des années devant nous pour
          chercher… Ces criminels dorment-ils en paix ? Sont-ils punis, même dans leur sécurité
          momentanée, par l’appréhension du danger, par le remords ?… Ce serait une ironie
          singulière s’ils étaient à présent de bons et tranquilles bourgeois, fumant leur cigare
          comme vous et moi, amoureux, aimés ?… Est-ce que vous croyez au remords, vous ? 

 — Oui, j’y crois, répondit-il. 

 Était-ce le contraste entre la légèreté affectée de mon discours, et le sérieux avec
          lequel il avait parlé, qui me fit paraître sa voix grave et profonde ? Mais non, je me
          trompais, car il avait supporté sans un frisson la nouvelle que la prescription du crime
          avait été interrompue, – nouvelle effrayante pour lui s’il était mêlé au meurtre, et il
          ajouta d’un ton paisible, – ne retenant de ma question que son côté philosophique. 

 — Et M. Massol, croit-il au remords ?… 

 — M. Massol, fis-je, est un cynique. Il a vu trop de vilaines histoires. Il dit que
          c’est là une question d’estomac et d’éducation religieuse. Il prétend qu’un homme qui
          digèrerait à merveille, et à qui, tout enfant, on n’aurait jamais parlé de l’enfer,
          pourrait voler et tuer du matin au soir, sans jamais connaître d’autres remords que la
          crainte des gendarmes… Cette question de l’autre vie, on ne sait pas quel rôle elle joue
          dans la solitude, prétend ce sceptique, et je crois qu’il a raison, car bien souvent je me
          mets, sans raison, la nuit, à penser à la mort, moi qui ne crois plus à grand chose, et
          j’ai peur… Oui, j’ai peur… Et vous, continuai-je, croyez-vous à un autre monde ?… 

 — Oui, dit-il… Et cette fois je crus bien discerner une altération dans sa voix. 

 — Et à la justice de Dieu ? insistai-je. 

 — À sa justice et sa miséricorde, répondit-il avec un accent singulier. 

 — Étrange justice, m’écriai-je, qui, pouvant tout, attendrait pour punir ! C’est ce que
          ma pauvre tante me disait toujours, quand je lui parlais de venger mon père : Laisse à
          Dieu le soin de punir… Eh bien ! ajoutai-je, si je tenais l’assassin, si je l’avais là
          devant moi, si j’étais sûr… Non, je n’attendrais pas l’heure de cette justice de Dieu… 

 Je m’étais levé en prononçant ces paroles, en proie à une involontaire exaltation dont
          je sentis aussitôt l’enfantillage. M. Termonde s’était, lui, penché de nouveau sur le
          feu ; il avait repris les pincettes. Il ne répliqua rien à ma sortie. Avait-il vraiment,
          comme je l’avais cru pendant une seconde, ressenti un peu de trouble à m’entendre parler
          de cet inévitable et redoutable lendemain du tombeau, dont j’ai si peur, moi, aujourd’hui
          que j’ai du sang sur mes mains ? Je n’en pus rien savoir. Son profil était, comme tout à
          l’heure, impassible et triste. L’agitation de ses mains, qui me rappelait tant le geste
          avec lequel il tournait et retournait sa canne de jonc, tandis que ma mère lui annonçait
          la disparition de mon père, autrefois, oui, l’agitation de ses mains était extrême, mais
          tout à l’heure elles tisonnaient avec une fièvre pareille. Le silence s’était abattu entre
          nous subitement, mais que de silences semblables nous avions traversés, à chaque tête à
          tête !… Et puis, contre l’explosion de ma douleur et de ma haine d’orphelin, qu’avait-il à
          dire ou à faire ? Innocent ou coupable, il devait également se taire, et il se taisait. Un
          découragement immense me saisit. Ah ! dans cette minute, j’aurais souhaité avoir à mon
          service les instruments de torture du moyen âge, les chevalets, les fers rouges, le plomb
          fondu, de quoi arracher leur secret aux bouches les mieux fermées. Stérile et impuissante
          fureur ! Mon beau-père avait regardé la pendule ; il s’était levé à son tour, et il me
          disait : « Veux-tu que je te mette quelque part sur ma route ? J’ai demandé la voiture
          pour trois heures, j’ai rendez-vous au cercle à la demie afin de nous entendre sur une
          élection qui aura lieu demain… » J’avais devant moi, au lieu du criminel terrassé que
          j’avais rêvé, un homme du monde en train de penser à ses devoirs de club. Je déclinai son
          offre presque en balbutiant. Il me reconduisit jusque dans le hall avec un sourire…
          Pourquoi donc, un quart d’heure plus tard, lorsque nous nous croisâmes sur le quai, par
          hasard, moi m’en retournant à pied, lui, dans son coupé… – oui, pourquoi son visage me
          sembla-t-il si bouleversé, si tragique, si sombre ? Il ne me vit pas. Il était dans le
          coin. Sa face se détachait, toute terreuse, sur le fond de cuir vert… Ses yeux
          regardaient… où et quoi ?… C’était une vision de détresse qui passait devant moi,
          tellement différente de la physionomie souriante de tout à l’heure, qu’elle me fit soudain
          me redresser avec une émotion extraordinaire et me dire, comme épouvanté de mon succès :
          « Aurais-je touché juste ? » 

 12 

CETTE IMPRESSION D’ÉPOUVANTE ME domina durant tout le soir de cette journée et celles qui
          suivirent. Il y a une distance infinie entre nos imaginations, si précises soient-elles,
          et le moindre atome de réalité. Certes, les lettres de mon père avaient remué en moi des
          fibres profondes, évoqué devant mes yeux des tableaux tragiques. Ce simple petit fait : le
          bouleversement du visage de mon beau-père au sortir de notre entretien me secoua,
          pourtant, d’une autre secousse. Au fond de moi, après la lecture des lettres même répétée,
          j’avais gardé la secrète espérance que je me trompais, qu’une épreuve légère dissiperait
          des soupçons que je jugeais insensés, peut-être parce que j’appréhendais à l’avance le
          formidable devoir qui surgirait devant moi, au jour de la certitude. J’avais ressemblé à
          un amant que le hasard instruit d’une infidélité de sa maîtresse. Trop fier pour supporter
          la trahison, il procède à une enquête minutieuse, avec le désir, inavoué, mais cuisant,
          mais passionné, que cette femme soit innocente ; car, une fois l’enquête finie, et si elle
          est démontrée coupable, il faudra vouloir. Il sait trop bien ce que lui coûtera cette
          volonté !�� Moi aussi, dès la première heure, j’avais entrevu l’inévitable résultat, si
          mon beau-père se trouvait coupable. Il me faudrait vouloir… Vouloir ?… Je n’osais pas
          regarder en face cette nécessité. Non, je ne l’avais pas regardée, avant cette rencontre
          de mon ennemi, terrassé de douleur sur les coussins de son coupé. Maintenant, je
          m’aventurais à y songer. Qu’aurais-je à vouloir, s’il était coupable ?… Une fois rentré
          chez moi, j’eus l’énergie de me poser ce problème, nettement, et j’aperçus toute l’horreur
          de la situation. De quelque côté que je me tournasse, je rencontrais une souffrance
          impossible à soutenir. – Que les choses durassent comme elles étaient, non, je ne le
          supporterais pas ! Je voyais ma mère s’approcher de M. Termonde comme elle faisait
          souvent, lui toucher le front de la main par un geste amical, mettre un baiser sur ce
          front… Qu’elle fut ainsi avec l’assassin de mon père, les os me brûlaient rien que d’y
          penser, et c’était comme une pointe de flèche qui me pénétrait la poitrine. Soit !
          J’agirais, j’aurais la force d’aller à ma mère et de lui dire : « Cet homme est un
          assassin… » et de le lui démontrer ; et voici que je ressentais déjà l’effrayante douleur
          qu’elle éprouverait, elle, à ce discours. Il me semblait que je verrais, en lui parlant,
          ses yeux s’ouvrir, et, à travers ses prunelles, un déchirement de tout son être, jusqu’à
          son cœur, et que, sur-le-champ, là, devant moi, elle deviendrait folle ou tomberait morte…
          Non, je ne lui parlerais pas moi-même. Si je tenais en main la preuve convaincante,
          j’irais à la justice, et une scène nouvelle s’évoquait. J’apercevais ma mère, maintenant,
          à la minute où l’on arrêtait son mari. Elle serait là, dans la chambre, auprès de lui.
          « Et de quel crime est-il accusé ?… » demanderait-elle, et elle devrait entendre la
          terrible réponse. Et j’en serais la cause volontaire, moi qui avais, depuis mon enfance et
          pour lui épargner une tristesse, tout étouffé de mes plaintes, à l’époque où mon cœur
          contenait tant de soupirs, tant de larmes, tant de douleurs, que me plaindre à elle eût
          été un soulagement suprême. Je ne l’avais pas fait alors. Je la savais heureuse de sa vie
          et que ce bonheur seul la rendait aveugle à mes peines. Je l’aimais mieux aveugle et
          heureuse. Et maintenant ?… Je ne pouvais pas te porter ce coup, Être fragile, Être si
          cher ! Cette première vue de la double perspective d’infortune offerte à mon avenir, si
          mes soupçons se trouvaient justes, fut trop cruelle. Et, tout de suite, je me raidis de
          toutes mes forces contre une vision qui devait emporter avec elle de pareilles
          conséquences. Au rebours de mon habitude, je me fis le complice des hypothèses heureuses…
          Mon beau-père triste dans son coupé, qu’est-ce que prouvait cette apparition ? N’avait-il
          pas dix motifs possibles de soucis, à commencer par sa santé, plus chancelante chaque
          jour ? Un seul fait m’eût été la preuve absolue, indiscutable : s’il avait tressailli d’un
          sursaut épouvanté tandis que nous causions, si je l’avais vu, comme l’oncle d’Hamlet, de
          mon frère en agonie, se lever livide, la face convulsée, devant le spectre de son crime
          évoqué subitement. Pas un muscle de son visage n’avait bougé, pas un éclair n’avait
          échappé à ses yeux. Pourquoi donc interpréter, et cette froideur comme une hypocrisie
          prodigieuse, et le bouleversement des traits que j’avais constaté une demi-heure plus tard
          comme le véritable aveu ?.. C’étaient là des raisonnements justes, ou du moins ils me
          paraissent tels, aujourd’hui que j’écris de sang-froid ces souvenirs. Ils ne prévalaient
          pas contre l’espèce d’instinct funeste qui me forçait de suivre cette piste. Oui, c’était
          absurde, c’était fou de supposer presque gratuitement cette chose énorme : que M. Termonde
          eût fait assassiner mon père par un autre. Cette histoire invraisemblable, je ne pouvais
          pas m’empêcher de l’admettre, à tous les moments comme possible, et, à quelques minutes,
          comme certaine. Quand on a laissé place dans son esprit à des idées de cet ordre, on n’est
          plus maître d’aller, de venir. Ou l’on est un lâche, ou bien on coule à fond sa pensée. Je
          devais à mon père, je devais à ma mère, je me devais à moi-même de savoir. Je me promenai
          des heures entières dans mon cabinet de travail, roulant ces sinistres rêves. Il m’arriva
          plus d’une fois de prendre un pistolet, de l’armer, de me dire : « Une petite pression sur
          la gâchette, un tout faible mouvement comme celui-ci… – je faisais le geste, – et je suis
          à jamais guéri de cette mortelle angoisse. » Mais de manier seulement cette arme, de
          sentir le froid du canon lisse, me rappelait la mystérieuse scène où mon père avait été
          frappé. Je me représentais le salon de l’hôtel Impérial, l’homme grimé qui attendait, mon
          père qui entrait, qui s’asseyait à la table, feuilletant des papiers, et un pistolet,
          comme celui-ci, braqué à quelques centimètres de la nuque, et le foudroiement subit, la
          tête s’abattant sur la table, l’assassin enveloppant de serviettes ce cou troué d’où
          jaillissait le sang, et il lavait ses mains comme s’il eût achevé une besogne ordinaire,
          posément, à loisir. La rage de la vengeance grondait en moi à ces images. J’allais vers le
          portrait du mort qui me regardait de ses yeux immobiles… Et j’avais des soupçons sur
          l’instigateur de ce meurtre, et je les laisserais sans les vérifier parce que j’avais peur
          d’agir ensuite ! Ah ! je me déterminerais après. Il fallait savoir d’abord, à tout prix. 

 Je passai ainsi trois jours à me torturer parmi ces irrésolutions coupées de projets
          sans cesse rejetés comme impraticables. Savoir ?… C’était bientôt dit, mais je ne pourrais
          jamais extorquer son secret, s’il en avait un, à cet homme si maître de lui qui était mon
          beau-père, moi si passionné, si énervé, si peu capable de dominer la frénésie de mes
          émotions changeantes ! Ce sentiment de sa force et de ma faiblesse me faisait redouter sa
          présence autant que je la désirais. Au vague et douloureux malaise qui m’avait toujours
          rendu intolérable de respirer, de parler, de manger à côté de lui, allait se joindre
          l’impression plus pénible encore de la difficulté de mon attitude. J’étais comme un novice
          qui doit se battre en duel avec un adversaire très adroit ; – il veut se défendre et
          vaincre, il est courageux, résolu, mais il doute de son propre sang-froid. Que faire
          maintenant que j’avais porté un premier coup, et qui ne s’était pas trouvé décisif ? Si
          cet entretien avait eu réellement une portée sur sa conscience, comment m’y prendre pour
          redoubler le premier effet, pour achever de bouleverser cette âme ? J’en étais là de mes
          réflexions, formant, reformant des plans toujours détruits, quand un billet de ma mère
          arriva, se plaignant que je ne fusse pas revenu depuis le jour où je ne l’avais pas
          rencontrée, et m’annonçant que, l’avant-veille, mon beau-père avait été repris d’une crise
          de foie très violente… L’avant-veille ? C’était donc le lendemain même de notre
          conversation ! Encore ici on eût dit que le sort se complaisait à redoubler l’ambiguité
          des indices, principe de mes pires désespoirs. Cette crise imminente expliquait-elle la
          physionomie angoissée de mon beau-père dans sa voiture ? Était-elle une cause ou bien
          simplement l’effet de la foudroyante terreur dont il avait dû être écrasé sous son masque
          d’indifférence, s’il était coupable, tandis que je lui lançais en face mes phrases
          menaçantes ? Ah ! l’abominable incertitude et que ma mère augmenta encore, dès que je me
          fus rendu auprès d’elle, par ses paroles : « C’est la second crise depuis deux mois,
          disait-elle ; jamais les attaques du mal n’avaient été aussi rapprochées… Ce qui m’effraye
          le plus, ce sont les doses de morphine qu’il arrive à prendre pour échapper à ses
          douleurs… Il n’a jamais eu un bon sommeil… Voici des années qu’il ne dort pas, une nuit,
          sans avoir recours aux narcotiques, mais il était raisonnable, au lieu qu’aujourd’hui… »
          Elle secouait la tête bien tristement, la pauvre femme, et moi, au lieu de compatir à son
          chagrin, je me demandais si ce n’était pas encore là un signe, si cette perte de sommeil
          n’était pas liée à un atroce, à un invincible remords ; et cela pouvait être aussi la
          banale conséquence d’un désordre organique. « Veux-tu le voir ?… » continuait ma mère,
          presque timidement, et, comme j’hésitais, arguant de ma crainte de le fatiguer, en réalité
          tout surpris de cette offre : « C’est lui-même qui t’a demandé… Il voudrait avoir de toi
          des nouvelles sur l’élection d’hier au cercle… » Était-ce bien le véritable motif de ce
          désir de me voir, que je ne pouvais m’empêcher de trouver singulier, ou voulait-il me
          prouver qu’il était demeuré indifférent à notre entretien ? Devais-je apercevoir dans
          cette commission, dont il avait chargé ma mère, un signe de plus de l’extrême importance
          qu’il attachait aux détails de sa vie mondaine, ou bien, appréhendant mes défiances, les
          prévenait-il ? Ou encore était-il lui-même torturé par l’idée de savoir, par le besoin de
          repaître sa curiosité de la vue de mes traits, pour y déchiffrer ma pensée ? 

 Je me retrouvais, en pénétrant dans cette chambre à coucher qui, tout enfant, avait été
          la mienne, mais où je ne venais plus guère depuis des années, dans la même disposition
          anxieuse de l’âme que l’autre jour, alors que le valet de chambre m’ouvrait la porte du
          cabinet de travail de mon beau-père. J’avais pourtant une espérance de moins, celle que M.
          Termonde fût terrassé par mes allusions directes au crime hideux dont je l’imaginais
          coupable. Ma première sensation, quand la portière retomba, fut cruelle. J’avais encore
          dans la mémoire quelques phrases des lettres de mon père, où il indiquait, sans insister,
          le secret divorce d’existence peu à peu établi entre lui et sa femme, et, tout de suite,
          le seul aspect de cette chambre à coucher de mon beau-père me fournissait une preuve
          nouvelle de l’étroite intimité dans laquelle ma mère avait vécu avec son second mari. Avec
          sa couchette mince, avec son mobilier un peu nu, cette pièce n’avait pas cette physionomie
          habitée qui atteste une présence continuelle. Mon beau-père n’y dormait que malade. En
          temps ordinaire, il ne faisait que s’y habiller. La tenture d’un vert sombre, mal éclairée
          par l’unique lampe, à globe rose, posée sur une petite colonne et assez loin du lit pour
          ne pas fatiguer le malade, avait pour toute décoration un portrait de ma mère, une des
          premières études de femme qu’ait exécutées Bonnat. Ce n’était qu’un buste et qu’une tête,
          mais d’un relief surprenant, et qu’augmentait encore le jour incertain de la chambre. La
          toile était pendue entre les deux fenêtres, en face du lit, de manière à ce que M.
          Termonde, quand il dormait là, pût reposer son dernier regard, la nuit, et son premier, le
          matin, sur ce visage, dont le peintre avait rendu très fortement la beauté de race, et
          très finement aussi le je ne sais quoi d’à demi théâtral, le pli un peu affecté de la
          bouche, le regard distant, la coiffure compliquée. Je regardai d’abord ce portrait, qui
          s’offrit à moi dès que j’eus passé la porte qui ouvrait au pied du lit. Puis, dans ce lit,
          j’aperçus mon beau-père, et, parmi les oreillers, sa tête aux cheveux blanchis, au masque
          jauni et creusé. Il avait autour du cou un foulard d’un bleu pâle que je reconnus pour
          l’avoir vu au cou de ma mère ; je reconnus aussi la couverture de laine rouge qu’elle lui
          avait tricotée, toute pareille à une autre qu’elle avait faite pour moi, un gentil ouvrage
          de femme auquel je l’avais vue s’occuper pendant des heures, passementé de rubans et
          doublé de soie. Toujours et toujours les plus minces détails renouvelleraient donc la
          cruelle impression de partage dont j’avais si longtemps souffert ! Aujourd’hui, cette
          impression m’était rendue plus cruelle encore par mon soupçon. Je sentis que mes yeux
          devaient trahir le tumulte de ces sentiments, et, tout en m’asseyant au chevet du lit de
          mon beau-père et lui demandant de ses nouvelles, avec une voix que j’entendais comme si
          c’eût été celle d’un autre, j’évitai de rencontrer ses yeux à lui. Ma mère était sortie,
          aussitôt après m’avoir introduit, sans doute pour vaquer durant ma visite à quelques menus
          soins relatifs à la santé de son cher malade. Ce dernier me questionnait sur cette
          élection au cercle qu’il avait donnée comme prétexte à son désir de me voir. J’avais le
          coude appuyé sur le marbre de la table de nuit et le front dans ma main. Quoique je ne
          visse point son regard, je sentais qu’il étudiait mon visage, et je m’obstinais à fixer
          dans le tiroir à demi-ouvert de cette table, – à côté d’une montre et d’une bourse de soie
          brune, autre ouvrage de maman, – un tout petit pistolet de poche, de fabrication anglaise.
          Quelles préoccupations tragiques révélait la présence de cette arme, placée là ainsi, à la
          portée de la main et probablement par une habitude constante ? Devina-t-il mes pensées à
          la fixité de mon attention ? Ou bien lui-même avait-il rencontré des yeux cette arme, par
          hasard, et s’abandonnait-il aux idées que lui suggérait cette vue, afin de ne pas laisser
          tomber la causerie toujours difficile entre nous ? Le fait est qu’il me dit comme
          répondant à la question que je m’adressais mentalement : 

 — Tu regardes ce pistolet… Il est joli, n’est-ce pas ?… – Il le prit, le tourna, le
          retourna, puis le remit dans le tiroir qu’il repoussa. – J’ai cette bizarre manie… Je ne
          pourrais pas dormir sans une arme chargée, là, tout près de moi… Après tout, c’est une
          habitude qui ne fait de mal à personne et qui peut avoir son avantage… Si ton pauvre père
          avait eu sur lui une arme comme celle-là quand il est allé à l’hôtel Impérial, les choses
          se seraient passées moins simplement pour l’assassin… 

 Cette fois je ne pus me retenir de lever mes yeux et de chercher les siens. Comment,
          s’il était coupable, osait-il rappeler ce souvenir ? Pourquoi, s’il ne l’était pas, cette
          brisure soudaine, cette fuite de son regard sous le mien ? En parlant ainsi de la mort de
          mon père, obéissait-il à une simple association d’idées, ou bien tenait-il à marquer la
          parfaite liberté de son esprit sur ce qui avait fait la matière de notre dernier
          entretien ? Ou bien encore était-ce un coup de sonde destiné à mesurer la profondeur de ma
          défiance ? Il ajouta, prenant texte de cette allusion au meurtre mystérieux qui m’avait
          rendu orphelin : 

 — Et, à ce propos, as-tu revu M. Massol ?… 

 — Non, lui dis-je, pas depuis l’autre jour… 

 — C’est un homme bien intelligent, continua-t-il. Lors de cette terrible histoire, en ma
          qualité d’ami intime du cher mort et de ta mère, j’ai causé beaucoup avec lui… Si j’avais
          su que tu le voyais, ces temps-ci, je t’aurais dit de le saluer de ma part… 

 — Il ne vous a pas oublié… répondis-je. – Et je mentais ; car M. Massol ne m’avait
          jamais parlé de mon beau-père ; mais je me sentais repris de cette rage froide qui m’avait
          fait, dans la conversation de l’autre soir, redoubler mes attaques presque follement.
          Cette place endolorie que je cherchais dans cette âme obscure, ne la rencontrerais-je donc
          jamais ? Ses yeux, cette fois, ne faiblirent point. Ce que ma phrase pouvait présenter
          d’énigmatique ne l’entraîna pas à m’interroger davantage. Tout au contraire, il mit un
          doigt sur sa bouche. Habitué aux moindres bruits de la maison, il venait d’entendre qu’un
          pas approchait, celui de ma mère. Me trompais-je ? Y avait-il dans ce geste, par lequel il
          me demandait le silence, une supplication de respecter la sécurité de l’innocente femme ?
          Devais-je traduire ainsi le regard dont ce mouvement s’accompagna : « N’éveille pas de
          soupçons dans le cœur de ta mère, elle souffrirait trop ?… » Était-ce simplement la
          préoccupation d’un homme qui veut éviter à sa femme un réveil de tristes souvenirs ?… Elle
          entra. Elle nous vit, d’un même regard, réunis sous le même rayon de la lampe, et elle
          nous envoya un même sourire, qui nous enveloppait d’une même tendresse. Ç’avait été le
          rêve de toute sa vie, que nous fussions ainsi l’un auprès de l’autre, et tous les deux
          auprès d’elle. Elle attribuait à mon caractère ombrageux, – elle m’en avait parlé à
          Compiègne, – les difficultés éprouvées dans la réalisation de ce désir. Et toujours
          souriante, elle venait à nous, ayant à la main un plateau d’argent avec un verre rempli
          d’eau de Vichy, qu’elle tendit à mon beau-père. Celui-ci but avidement et rendit le verre
          vide à sa femme en lui baisant la main. « Laissons-le reposer, dit-elle, sa tête est
          brûlante… » Et rien qu’à toucher l’extrémité de ses doigts qu’il abandonna dans les miens,
          je sentis qu’en effet, il avait la fièvre. Mais de quelle manière interpréter ce symptôme,
          aussi ambigu que tous les autres, et qui pouvait, comme eux, signifier également le
          malaise physique et le malaise moral ? Je m’étais juré de savoir. Mais comment ?
          Comment ?… 

 Si j’avais été surpris du désir de me voir, exprimé par mon beau-père durant sa maladie,
          je le fus bien davantage, quinze jours plus tard, d’entendre mon domestique l’annoncer
          chez moi en personne, tandis que j’étais dans mon cabinet, en train de classer de nouveaux
          papiers de mon père rapportés de Compiègne. J’avais passé ces deux semaines dans cette
          ville, prenant pour prétexte la suite de mes affaires à régler, en réalité pour réfléchir
          longuement sur la conduite à tenir vis-à-vis de M. Termonde, et ces réflexions avaient
          encore accru mes doutes. Sur ma demande, ma mère m’avait écrit à trois reprises pour me
          donner des nouvelles du malade. J’avais su ainsi qu’il allait mieux et qu’il sortait.
          Revenu de la veille, j’avais choisi, pour me rendre à leur hôtel, un moment où j’étais
          presque sûr de ne rencontrer personne. Et voici que, tout de suite, mon beau-père
          accourait chez moi, lui qui n’y était pas venu dix fois depuis que je m’étais installé
          dans mon appartement. – Ma mère l’avait, me disait-il, chargé pour moi d’une commission.
          Elle m’avait prêté deux numéros de revue, dont elle avait besoin pour envoyer toutes les
          livraisons de l’année à la reliure ; et, comme il passait devant ma porte, il était monté
          afin de me les redemander… Je l’examinai, tandis qu’il me donnait cette explication de sa
          visite, sans deviner si ce prétexte cachait ou non quelque motif secret. Il avait le teint
          plus brouillé que d’habitude ; le regard de ses yeux brillait davantage ; sa main maniait
          son chapeau, nerveusement. « Les revues ne sont pas là, lui répondis-je ; peut-être les
          trouverons-nous dans le fumoir… » C’était faux que les deux volumes fussent là-bas, et je
          connaissais très exactement leur place sur la table de mon cabinet, mais dans le fumoir se
          trouvait le portrait de mon père, et l’idée m’avait saisi d’entraîner M. Termonde en face
          de cette peinture, pour voir de quel front il soutiendrait la rencontre. Il ne l’aperçut
          pas tout d’abord, mais je me dirigeai du côté du chevalet qui le supportait, ses yeux qui
          suivaient tous mes mouvements rencontrèrent la toile, ses paupières battirent, une espèce
          de sombre frisson courut sur son visage, puis il détourna ses regards vers un autre petit
          tableau accroché au mur. Je ne lui laissai pas le temps de se remettre de la secousse, et,
          fidèle au système presque brutal qui ne m’avait pourtant réussi qu’à moitié, j’insistai. 

 — Ne trouvez-vous pas, lui dis-je, que ce portrait de mon père me ressemble d’une
          manière frappante ? Un de mes amis prétendait, l’autre jour, qu’avec la même coiffure,
          j’aurais exactement la même tête… 

 Il me regarda, moi d’abord, puis la toile longuement. On eût dit un expert en tableaux
          examinant une œuvre d’art sans autre motif que d’en apprécier l’authenticité. Si cet homme
          avait fait tuer celui dont il étudiait ainsi le portrait, son empire sur lui-même était
          véritablement extraordinaire. Mais l’épreuve n’était-elle pas décisive pour lui ? Montrer
          son trouble, c’était avouer. Que j’aurais voulu mettre la main sur son cœur, à cette
          minute, et en compter les battements ! 

 — Tu lui ressembles… dit-il enfin, pas à ce degré… le bas du menton surtout, le nez et
          la bouche ; mais ce n’est pas du tout le même regard, ni la même coupe de sourcils, du
          front et des joues… 

 — Croyez-vous, repris-je, que cette ressemblance soit assez grande pour que je pusse
          faire tressaillir l’assassin s’il me rencontrait tout à coup, là, ainsi ?… – Et je
          m’avançai en le regardant jusqu’au fond des prunelles, comme si je mimais une scène
          dramatique. – Oui, continuai-je, cette analogie des traits serait-elle suffisante pour que
          je lui fisse l’effet d’un spectre, en lui disant, reconnaissez-vous le fils de celui que
          vous avez tué ? 

 — Nous retombons dans notre discussion de l’autre soir, répliqua-t-il, sans que son
          visage se contractât davantage ; cela dépendrait des remords de cet homme, s’il en avait,
          et de son système nerveux. 

 Nous nous tûmes de nouveau tous les deux. Son masque pâle et tourmenté, mais immobile,
          m’exaspérait par son absence complète d’expression. Dans ces minutes-là, – et combien de
          scènes pareilles n’avons-nous pas jouées ensemble depuis cette première époque de mes
          soupçons, – je me sentais aussi énergique, aussi résolu que je l’étais peu, tout seul, en
          tête-à-tête avec ma propre pensée. Cette impassibilité m’affolait, et, encore à ce moment,
          je ne me bornai pas à cette seconde tentative. J’en imaginai aussitôt une troisième qui
          devait, s’il était coupable, l’angoisser autant que les deux autres. J’étais comme un
          homme qui frappe son ennemi en tenant à plein poing la lame d’un couteau dont le manche
          est brisé. Le coup qu’il porte l’ensanglante lui-même ; ses doigts se déchirent sur le
          fil, tandis qu’il fouille la blessure avec la pointe. Mais non, je n’étais pas exactement
          cet homme… Je ne pouvais pas douter du mal que je me faisais à moi-même par ces cruelles
          épreuves ; et lui, mon adversaire, cachait si bien sa plaie que je ne la voyais pas.
          N’importe, la folie de savoir était plus forte que ma douleur. 

 — Que ces ressemblances sont étranges, lui dis-je, nous avons, mon père et moi,
          exactement la même écriture… Voyez plutôt… 

 J’ouvris le coffre-fort scellé dans le mur où j’enfermais les papiers auxquels je tenais
          particulièrement. J’y avais caché la correspondance de mon père avec ma tante. Je pris les
          lettres qui étaient posées sur le paquet, les premières. Je savais, que c’étaient aussi
          les dernières en date, et je les lui tendis, telles que je les avais rangées, dans leurs
          enveloppes. Ces lettres portaient comme suscription le nom et l’adresse de ma tante :
          « Mademoiselle Louise Cornélis, à Compiègne ». Elles avaient sur elles le sceau de la
          poste, et, bien visiblement, la marque du jour de l’expédition, en avril et en mai 1864.
          C’était toujours le même procédé. Si M. Termonde était coupable, il devait se dire que ces
          lettres expliquaient le changement subit de mon attitude à son égard, l’audace de mes
          allusions, l’énergie de mes attaques, et aussi que j’avais trouvé ces lettres dans les
          papiers de ma tante morte. Il était impossible qu’il ne se demandât pas, avec une anxiété
          affreuse, ce que ces lettres contenaient pour avoir éveillé en moi de tels soupçons. Quand
          il eut les enveloppes entre les mains, je vis son sourcil se froncer. Une seconde, j’eus
          l’espérance d’avoir brisé ce masque derrière lequel il cachait son vrai visage, celui où
          se reflètent les intimes sentiments de l’âme. Ce n’était que la contraction des muscles de
          l’œil, familière à celui qui regarde minutieusement. Son front se rasséréna tout de suite
          et il me rendit les lettres sans me poser aucune question sur leur contenu. 

 — Cette fois, dit-il simplement, la ressemblance est réellement surprenante ; – puis
          revenant à l’objet officiel de sa visite : – Et les revues ?… demanda-t-il. 

 J’aurais versé des larmes de rage. De nouveau, je venais d’avoir la sensation que
          j’étais un enfant nerveux en train de lutter contre un homme absolument calme. J’avais
          enfermé les lettres dans le coffre-fort. Je bousculai la petite bibliothèque du fumoir,
          puis la grande, celle du cabinet. Je finis par feindre un grand étonnement à retrouver les
          deux livraisons sur ma table, parmi d’autres journaux. Puérile comédie ! Mon beau-père en
          avait-il été seulement la dupe ? Quand il eut les deux numéros, il se leva du coin du feu
          où il s’était assis pendant ma recherche, dans le fumoir qu’il n’avait pas quitté, le dos
          tourné au portrait. Mais que prouvait encore cette attitude ? Pourquoi se serait-il complu
          dans la contemplation d’une image qui ne pouvait lui être que pénible, même innocent. 

 — Je vais profiter de ce soleil pour faire un tour au Bois, dit-il, j’ai mon coupé ;
          viens-tu avec moi ?… 

 Était-il sincère en me proposant cette promenade en tête à tête si contraire à nos
          habitudes ? À quel mobile obéissait-il : désir de me démontrer qu’il n’avait seulement pas
          compris mes attaques, ou bien attendrissement de malade qui redoute l’isolement ?…
          J’acceptai à tout hasard, pour continuer mes observations, et, un quart d’heure plus tard,
          nous roulions tous les deux vers l’Arc de Triomphe, dans cette même voiture où je l’avais
          vu passer, vaincu, brisé, comme tué, à la suite de notre premier entretien. Cette fois-ci,
          on eût dit un autre homme. Enveloppé dans son pardessus fourré de loutre, fumant un
          cigare, saluant de la main celui-ci ou celui-là par la fenêtre ouverte, il parlait,
          parlait, me racontant, sur les personnes dont la voiture croisait la nôtre, des anecdotes
          de toutes sortes, que j’ignorais ou que je connaissais. Il semblait causer devant moi, et
          non pas avec moi, tant il se préoccupait peu de me répéter ce que je pouvais savoir ou de
          m’apprendre ce que je ne savais pas. J’en concluais, – car, dans certaines dispositions
          d’esprit, toute nuance devient un signe, – qu’il parlait ainsi pour se dérober à quelque
          nouvel assaut de ma part. Mais je n’avais pas l’énergie de recommencer aussitôt mes vains
          et douloureux efforts pour faire saigner la blessure de son cœur. Je l’écoutais donc, et,
          une fois de plus, je remarquai l’étrange contraste de ses pensées intimes avec les rigides
          doctrines qu’il affichait d’ordinaire. On eût dit qu’à ses yeux cette haute société dont
          il défendait habituellement les principes n’était qu’une caverne. C’était l’heure où les
          femmes du monde sortent pour leurs courses et leurs visites, et il me dénombrait leurs
          scandales, ou vrais ou faux. L’une était, d’après lui, la maîtresse du frère de son mari ;
          une autre était notoirement entretenue par un vieux diplomate, enrichi lui-même par un
          mariage déshonorant ; une troisième avait épousé un veuf imbécile, et, pour hériter de
          toute la fortune, précipité le fils de cet homme dans des débauches qui l’avaient tué à
          dix-neuf ans… Il me débitait ces médisances et ces calomnies avec une horrible gaieté,
          comme s’il se fût réjoui de trouver l’humanité abominable. Fallait-il y voir la facile
          misanthropie d’un ancien viveur, habitué à ces conversations de club ou de retour de
          chasse, durant lesquelles chacun montre à nu la férocité de son égoïsme, et outre
          volontiers la noirceur de son désenchantement pour mieux prouver son expérience ? Était-ce
          le cynisme d’un scélérat, chargé du forfait le plus hideux et content de se démontrer que
          les autres valent moins que lui ? À l’entendre ainsi rire et parler, je tombai dans une
          tristesse singulière. Les derniers hôtels de l’avenue du Bois étaient dépassés. Nous
          suivions une allée à droite dans laquelle les coupés se faisaient rares. C’était, sur les
          taillis dépouillés, une jolie et fine lumière, ce ciel léger, d’un bleu tout pâle, qui ne
          se voit qu’à Paris. Il continuait de ricaner, et je songeais qu’il avait peut-être raison,
          que c’était là l’envers infâme du monde… Pourquoi pas ?… J’étais bien là, dans la même
          voiture que cet homme, et je le soupçonnais d’avoir fait assassiner mon père ! Tout le
          fiel de la vie me crevait à la fois sur le cœur… Mon beau-père comprit-il, à mon silence
          et à mon visage, que sa gaieté me mettait au supplice ? Se trouva-t-il lui-même lassé de
          son effort ? Brusquement, il cessa de causer. Nous étions arrivés à un coin désert du
          bois. Nous descendîmes de voiture pour marcher un peu. Comme cette image est présente à ma
          mémoire : le sentier écarté, tout gris entre les gazons pauvres et les arbres nus, le ciel
          froid d’hiver, la route à quelques pas de nous, sur laquelle le coupé vide avançait
          lentement, traîné par le cheval bai, qui remuait sa tête, et conduit par le cocher au
          visage immobile ; – puis, devant moi, lui qui marchait, avec sa haute taille prise dans un
          long pardessus ! Le sombre collet de fourrure faisait mieux ressortir la blancheur
          prématurée de ses cheveux. Il tenait de sa main gantée une canne avec laquelle il chassait
          les cailloux, comme impatiemment. Pourquoi cette silhouette me revient-elle à cette heure
          avec une précision insoutenable ? C’est qu’à le voir cheminer ainsi, la tête un peu
          penchée, dans ce paysage d’hiver, je fus saisi, comme je ne l’avais jamais été, du
          sentiment de son absolue, de son irrémissible misère. Était-ce l’influence de notre
          conversation de cette après-midi, de la tristesse où m’avait jeté son ricanement, de la
          mort de la nature autour de nous ? Pour la première fois depuis que je le connaissais, une
          surprise de pitié se mélangea en moi à la haine, tandis qu’il marchait, essayant de se
          réchauffer à ce pâle soleil et si contracté, si évidemment lassé, si lamentable. Combien
          de temps allâmes-nous ainsi ?… Tout d’un coup, il se retourna et me dit, avec un visage
          altéré de douleur. 

 — Je ne me sens pas bien. Rentrons… 

 Quand nous fûmes en voiture, il reprit, mettant son malaise soudain sur le compte de sa
          santé : 

 — Je n’ai pas longtemps à vivre, je suis touché… Je souffre tant que j’en aurais depuis
          bien des années fini avec cette vie, sans ta mère… – Et il commença de me parler d’elle
          avec cet aveuglement que j’avais déjà remarqué en lui. Jamais, dans mes heures les plus
          hostiles, je n’avais douté que son culte pour sa femme ne fût sincère, et, cette fois
          encore, je l’écoutais, dans ce commencement de crépuscule, et tandis que nous
          redescendions sur Paris au grand trot, me dire des phrases qui me prouvaient combien il
          l’avait aimée. Hélas ! sa passion en pensait plus de bien que ma tendresse. Il me vantait
          le tact exquis avec lequel ma mère comprenait les choses du cœur ; j’avais, moi, tant
          connu ses insensibilités ! Il exaltait la finesse de son intelligence ; elle m’avait si
          peu compris ! Et il ajoutait, lui qui avait tant contribué à nous séparer : 

 — Aime-la bien, tu seras bientôt seul à l’aimer… 

 S’il était le criminel que j’avais osé penser, certes il savait qu’en dressant ainsi ma
          mère, entre lui et moi, il m’opposait la seule barrière, que je ne pourrais jamais, jamais
          franchir, et je comprenais de mon côté, lucidement, amèrement, que cet obstacle serait
          plus fort même que les pires certitudes. À quoi bon tant chercher alors ? Pourquoi ne pas
          renoncer tout de suite à mon inutile enquête ? Mais c’était déjà trop tard. 

 13 

 AI-JE ÉTÉ UN LÂCHE ? Quand je songe à ce que j’ai pu accomplir, de cette même main qui
          tient la plume, il faut bien que je me réponde : « Non. » Comment expliquer, alors, que
          ces toutes premières scènes, celle où j’avais essayé de torturer mon beau-père dans son
          cabinet de travail en lui parlant des crimes commis à plusieurs et du danger des
          complicités ; – celle au chevet de son lit, où je lui avais dit en le regardant : « non,
          M. Massol ne vous a pas oublié » ; – celle dans mon propre appartement où je lui avais mis
          en main les lettres accusatrices : – oui, comment expliquer que ces trois scènes aient été
          suivies de tant de journées d’inaction ? Je me suis reproché cruellement de n’avoir rien
          su trouver pendant des mois, qui me donnât enfin la sensation de la vérité. Ah ! la preuve
          qu’on étreint, qu’on regarde en face, qu’on a auprès de soi, comme une personne, c’est le
          hasard qui me l’a fournie. Ce n’est pas moi qui l’ai arrachée des ténèbres où elle gisait.
          Mais était-ce ma faute ? Du moment que mon beau-père avait trouvé en lui assez d’énergie
          pour ne pas succomber au premier assaut, le plus soudain, le moins attendu, que me
          restait-il, qu’à veiller, épiant les moindres indices, et aussi à creuser le fond et le
          tréfonds de son caractère ? J’en revenais à mon raisonnement primitif : puisque les
          données matérielles m’échappaient, ramasser du moins toutes les raisons morales de croire
          plus ou de croire moins à la probabilité du crime compliqué dont j’accusais cet homme dans
          ma pensée. Cela supposait qu’au rebours de mes habitudes anciennes je vécusse beaucoup
          dans la maison de ma mère. Cette intimité aurait dû nous être, à M. Termonde et à moi, un
          intolérable supplice. Comment me supportait-il, se sentant soupçonné de la sorte ? Et moi,
          comment supportais-je sa présence, le soupçonnant ainsi que je le faisais ? Eh bien ! non…
          J’avais certes la morsure d’une vipère au cœur lorsque je le voyais auprès de ma mère,
          installé dans la sécurité de ce luxe et de cette tendresse, aimant sa femme, aimé d’elle,
          respecté de tous et que je me disais : 

 — Si cet homme pourtant est un assassin, un lâche, un ignoble assassin ?… 

 Et je le voyais tel qu’il aurait dû être, livide, les cheveux coupés, les mains liées,
          marchant vers l’échafaud dans le froid de l’aube, avec l’agonie de l’expiation dans les
          prunelles, et, devant lui, le couteau de la guillotine, noir sur le ciel pâle… Au lieu de
          cela : « Souffres-tu, ami ?… – Mon Jacques, pour quelle heure as-tu demandé la voiture ?…
          – Couvre-toi bien… – Qui aurons-nous à dîner mercredi ?… » C’était le jour où ils
          recevaient leurs amis, pendant l’hiver et jusqu’à la fin du printemps. La voix douce de ma
          mère parlait ainsi, et la constatation de leur vie à deux me crucifiait, mais l’attrait de
          savoir était plus fort que cette douleur. Mes soupçons s’exaltaient jusqu’au délire, et
          ils aboutissaient à un irrésistible besoin de le tenir, lui, sous mes yeux, de lui
          infliger le tourment de ma présence. Il s’y prêtait avec une facilité complaisante qui
          m’étonnait toujours. Subissait-il des sensations analogues aux miennes ? Aujourd’hui que
          tous les mystères sont dévoilés et que je sais la part qu’il avait prise à l’horrible
          complot, je comprends que j’exerçais sur lui une attraction torturante. L’idée fixe du
          meurtre accompli le suppliciait, et je faisais partie vivante de cette idée fixe, comme il
          faisait partie vivante de ma continuelle, de ma sinistre rêverie. Il ne pouvait plus
          penser qu’à moi, comme je ne pouvais plus penser qu’à lui. Notre haine nous attirait l’un
          vers l’autre, comme un amour. Séparés, la tempête des imaginations folles se déchaînait,
          trop furieuse. Du moins il en était ainsi pour moi, et sa présence, qui m’était si
          douloureuse, calmait en même temps les espèces d’ouragans intérieurs qui, loin de lui,
          m’emportaient d’une extrémité à l’autre du possible. À peine étais-je seul que les projets
          insensés tourbillonnaient en moi. Je me voyais lui sautant à la gorge, lui criant :
          « Assassin… » et le contraignant d’avouer, par la violence. Je me voyais déterminant M.
          Massol à reprendre, pour mon compte, l’instruction jadis abandonnée, et ce dernier
          arrivant au boulevard de Latour-Maubourg avec les données nouvelles que je lui aurais
          fournies. Je me voyais soudoyant deux ou trois coquins, enlevant mon beau-père et
          l’internant dans quelque maison isolée de la banlieue, jusqu’à ce qu’il eût confessé le
          crime. Ma raison s’en allait dans ces divagations auxquelles m’entraînait l’excès de mon
          désir, avivé encore par le sentiment de mon impuissance. Et lui aussi, quand je n’étais
          pas là, devait traverser des heures pareilles, former mille plans divers et y renoncer. Il
          se demandait : « Que sait-il ?… » se répondant selon les heures : « Il sait tout, il ne
          sait rien… – Que fera-t-il ?… » et, tour à tour, concluant que je ferais tout, que je ne
          ferais rien. Lorsque nous étions ensemble, au contraire, en face l’un de l’autre, la
          réalité s’imposait à nous et détruisait tant de chimères. Nous restions là tous les deux,
          à nous étudier, comme deux bêtes qui vont s’affronter, mais aussi chacun de nous deux
          comprenait exactement où l’autre en était. Nous ne pouvions montrer pleinement, ni lui sa
          défiance, ni moi mes soupçons. Nous constations que nous n’avions pas avancé d’une ligne
          depuis notre première causerie à mon retour de Compiègne. Et pour ma part, cette évidence,
          tout en me désespérant, m’apaisait un peu, elle soulageait ma conscience du reproche que
          je me faisais trop souvent, de demeurer là, inefficace. Que pouvais-je ? 

 Tristes souvenirs que ceux de cette époque, de ces longs mois qui se passèrent ainsi ;
          de ce février, de ce mars, de cet avril ! Oui, jusqu’au mois de mai de cette année 1879,
          je vécus cette vie étrange, voyant mon beau-père quasi chaque jour, en proie, lorsqu’il
          n’était pas là, aux pires orages de l’imagination, et, quand il était là, m’ensanglantant
          le cœur à cette cruelle présence. Mon champ d’action était circonscrit à l’étude
          minutieuse de son caractère, et, cette action-là, j’en usais du moins, et j’en abusais, me
          livrant à l’anatomie de son être moral, avec une ardeur de curiosité, tantôt déçue et
          tantôt satisfaite, suivant que j’étreignais ou non quelques détails significatifs. Je
          m’attachais aux plus petits de préférence, comme plus involontaires, par suite comme moins
          susceptibles de tromper, comme plus capables de me renseigner sur les arrière-replis de
          cette nature…. Nous montions à cheval, au Bois, le matin, plusieurs fois par semaine et,
          ensemble, contrairement à nos habitudes d’autrefois. Il venait me prendre, ou bien nous
          nous rencontrions, sans nous être donné rendez-vous, attirés l’un vers l’autre par
          l’instinct de notre passion commune. Tandis que nous allions, causant de choses
          indifférentes, je le regardais manœuvrer son cheval d’une façon si dure, qu’à chaque
          promenade, et quoique excellent écuyer, il courait le risque d’être jeté à terre. Il avait
          le goût des bêtes difficiles, et, avec cela, des passages de férocité froide, où il
          brutalisait l’animal presque cruellement. Ce qu’il faisait ainsi avec les chevaux,
          despotique, injuste, implacable, je songeais en moi-même qu’il l’avait fait avec la vie,
          pliant toutes les choses et tous les êtres, autour de lui, à sa volonté. Rancunier à
          l’excès, au point d’avouer qu’il ne pouvait pas attacher de sens au mot « pardon », il
          s’était taillé dans le monde une situation à part, peu aimé, très redouté, reçu dans les
          salons du plus difficile accès. Sous les apparences d’une correction parfaite, il cachait
          une énergie extrême et qui s’était montrée pendant la guerre. Il s’était battu sous Paris,
          admirablement. À propos de sa tenue à cheval, j’arrivais ainsi aux inductions les plus
          éloignées de ce point de départ. Sa violence innée me le faisait juger capable de tout
          pour satisfaire ses passions. J’apercevais, dans le courage déployé par lui en 1870, une
          espèce de contrat passé avec lui-même, comme une réhabilitation de sa personne à ses
          propres yeux, au cas où il aurait réellement commis le crime. D’autres fois je me
          demandais si ce courage n’avait pas été tout simplement la mise en œuvre de cet instinct
          de férocité que je constatais en lui, ou bien un débouché offert au fond de désespoir sur
          lequel je le sentais vivre, dans son décor de bonheur. Mais d’où venait ce désespoir ?
          Était-ce uniquement d’une santé détruite ?… J’examinais alors sa physiologie, pendant que
          je galopais à son côté, cherchant une correspondance entre la construction de son corps et
          les équivoques indices fournis par les livres spéciaux sur l’aspect extérieur des
          criminels : il avait le buste trop fort pour ses jambes, les bras trop développés, une
          expression facilement dure de la mâchoire inférieure, et le pouce un peu trop long. Ce
          dernier détail occupait une place d’autant plus importante dans ma pensée, que mon
          beau-père avait l’habitude de fermer la main, ce pouce en dedans, comme pour le cacher. Je
          me rendais bien compte que je ne pouvais rien tirer de positif de pareilles remarques, je
          les rejetais comme puériles, et aussitôt je les reprenais, afin de les compléter par
          d’autres qui donnassent une valeur aux premières. C’est ainsi que, toujours galopant le
          long des allées du bois, je creusais l’hérédité de M. Termonde. Son aïeul maternel s’était
          tiré un coup de pistolet ; son frère, à lui, s’était noyé, après avoir mangé sa fortune,
          pris du service, et déserté dans des circonstances honteuses. Il y avait du tragique dans
          cette famille. Que de fois, tandis que nous chevauchions botte à botte, tous deux
          silencieux, ai-je roulé ces mornes et folles pensées dans ma tête, et de pires encore !… 

 Nous revenions. Quelquefois j’allais déjeuner chez ma mère, ou j’y passais aussitôt
          après mon rapide repas, pris solitairement dans ma petite salle à manger de l’avenue
          Montaigne, qui donnait sur le tir de Gastine-Rainette, et le claquement des balles sur les
          tôles qui m’arrivait même à travers les fenêtres fermées ne s’associait que trop bien à ma
          sombre humeur. – Il était très rare que M. Termonde et moi fussions en tête-à-tête durant
          mes visites au boulevard de Latour-Maubourg. Que m’importait maintenant ? S’il était le
          criminel que je m’obstinais à poursuivre, il était prévenu, et je n’avais plus la chance
          de lui arracher son secret par surprise. J’aimais beaucoup mieux l’étudier pendant qu’il
          causait, et, au cours de ces causeries soutenues devant moi avec l’un ou l’autre, je
          constatais combien sa maîtrise de lui-même était entière. Dans mon enfance et ma première
          jeunesse, j’avais haï ce pouvoir de se dominer si complètement que je sentais être le
          sien, tandis que moi j’étais si fou, si naturellement victime de ma sensibilité nerveuse,
          si incapable du sang-froid qui masque de calme les violentes émotions. À présent, ce
          m’était une sorte de joie d’observer la profondeur de son hypocrisie. Il avait une telle
          habitude, presque une telle manie de la dissimulation, qu’il se taisait des moindres
          événements de sa vie, même à sa femme. Jamais il ne disait ni ses visites, ni les gens
          qu’il avait rencontrés, ni ses lectures, ni ses projets. Manifestement, il s’était dressé
          à prévoir les conséquences les plus éloignées de chaque phrase qu’il prononçait. Une
          surveillance de soi aussi continue, dans une vie d’apparence si aisée, si unie, avait
          quelque chose de trop étrange pour que cet homme ne donnât pas, même aux indifférents, une
          impression de personnage énigmatique. En ajustant ensemble les diverses pièces de ce
          caractère, et rapprochant cette dissimulation de la frénésie passionnée que j’avais
          observée en lui, il m’apparaissait, à moi, comme un être infiniment dangereux. Il
          questionnait beaucoup et parlait très posément, très sobrement, à moins qu’il ne fût dans
          un certain état singulier comme l’après-midi de notre promenade en voiture, où il semblait
          s’étourdir du flot de ses paroles. Alors il ricanait nerveusement, et découvrait des
          théories presque cyniques ou des particularités d’esprit qui me faisaient, moi,
          frissonner. Il avait par exemple une connaissance extraordinaire de toutes les questions
          relatives à la médecine légale. À l’occasion d’un procès retentissant qui se jugeait cet
          hiver-là, et au cours d’une discussion très animée à laquelle prenaient part plusieurs
          personnes, il lui échappa de citer la date du jour où fut arrêté le célèbre docteur La
          Pommeraie. Je vérifiai le chiffre, il était exact. Quelle étrange préoccupation des choses
          du crime et qui concordait trop bien avec certaines données que je devais à mes entretiens
          avec M. Massol ! N’était-ce pas l’obsédante, l’unique pensée que le vieux juge prétendait
          avoir observée chez la plupart des meurtriers, qui les amène à retourner sur les lieux où
          ils ont tué, à revenir auprès du cadavre de leur victime pour le regarder lorsque le
          cadavre est exposé dans un lieu public, à rechercher ceux qui les soupçonnent, à lire
          minutieusement les journaux où il est parlé de leurs forfaits, à suivre les affaires où
          l’on poursuit des actes pareils au leur ?… À d’autres heures, mon beau-père tombait dans
          ces silences terribles dont rien ne le tirait, fumant, fumant… Un cigare alors succédait à
          un autre, malgré toutes les défenses du médecin, sans interruption aucune. Le tabac le
          jour, la morphine la nuit, – quelle souffrance essayait-il donc de tromper avec cet abus
          de stupéfiants ? Étaient-ce les tortures de sa maladie, ou les autres, celles que
          j’imaginais quand je me livrais à mes tragiques hypothèses ? Il avait aussi des instants
          d’une lassitude telle que même ma présence le laissait indifférent, – les lassitudes d’un
          homme arrivé à l’extrémité de ce qu’il peut supporter de douleur, et dont l’âme se refuse
          à sentir, pour avoir trop senti. Je le surpris ainsi deux ou trois fois, seul, dans la
          demi-obscurité de la nuit commençante, si profondément abîmé dans sa fatigue, qu’il ne
          prenait pas garde à moi qui m’asseyais en face de lui, et le regardais sans rien dire
          moi-même. J’étais tenté de lui crier : « Avoue, avoue, mais avoue donc enfin !… » Et je
          n’aurais pas été surpris qu’il se rendît, qu’il laissât s’échapper son secret, qu’il me
          répondît : « C’est vrai… » C’est alors aussi que je sentais l’inanité des petits faits que
          j’avais ramassés si soigneusement. Et s’il n’était pas coupable ?… Je me taisais, en proie
          à cette fièvre de doute qui me rongeait depuis des semaines, et il finissait, lui, par
          sortir de son silence pour me parler de ma mère. Il évoquait de nouveau cette image entre
          nous. Pourquoi ?… Y pensait-il avec tant d’émotion parce qu’il se croyait très malade et
          sur le point de la quitter à jamais ? Voulait-il se défendre contre moi avec ce bouclier
          devant lequel je reculerais toujours, il le savait bien ? Était-ce une supplication de lui
          éviter, à elle, une suprême douleur ? Oui, c’était cela plutôt que tout le reste. Avec sa
          bravoure native et sa violence, il n’aurait pas supporté l’outrage de mes yeux fixés sur
          lui, les allusions atroces de certaines de mes phrases, la menace continue de ma présence,
          s’il n’avait point voulu à tout prix épargner à ma mère une scène entre nous, quoiqu’il
          fut bien sûr que de cette scène ne jaillirait aucune preuve certaine… Mais qu’il fut
          seulement accusé de cela devant elle, non, il préférait souffrir comme il souffrait. Car
          il l’aimait. Si intolérable que ce sentiment pût me paraître, il fallait bien que je
          l’admisse, même dans l’hypothèse du crime, – surtout dans cette hypothèse. Et alors je
          comprenais que, malgré notre haine, nous nous trouvions devoir agir en commun pour ne pas
          toucher au bonheur de cette créature qui nous était si chère à tous les deux. La
          différence était pourtant grande entre nous. Que je fusse attaché à ma mère, il pouvait en
          éprouver une impression d’ombrage et de jalousie, mais non pas ce frisson d’horreur qui me
          saisissait quand je songeais qu’il l’aimait autant que moi, et qu’il en était aimé…
          peut-être avec le sang de mon père sur la conscience ! 

 Il l’aimait !… C’était pour elle qu’il avait acheté la main d’un autre et fait répandre
          ce sang, et c’était elle qui devait causer sa perte, elle qui se mouvait entre nous deux
          avec ce même regard de tendresse heureuse dont elle nous avait enveloppés l’un et l’autre,
          le soir où elle m’avait vu assis au chevet de son mari malade et où son sourire s’était
          fait si tendre pour lui et pour moi : – le même sourire ! Les efforts qu’il faisait pour
          entretenir la sécurité dans ce cœur de femme devaient tourner à sa ruine. Oui, toutes les
          précautions prises par lui, en vue de parer aux éventualités qu’il croyait possibles,
          furent le principe même de cette ruine, depuis ses savantes confidences à la douce
          créature jusqu’à la menteuse affection qu’il me témoignait devant elle. Si nous n’avions
          pas fait semblant, lui et moi, de nous aimer, elle ne m’aurait jamais parlé comme elle me
          parla, je n’aurais jamais su d’elle ce que j’ai su et qui a terminé si brusquement le duel
          silencieux auquel s’usait mon impuissante énergie… Y a-t-il donc une fatalité, ainsi que
          l’ont pensé certains hommes, ceux-là même qui ont, comme Bonaparte, manié le plus
          vigoureusement les choses réelles ? Ce que je comprends, à regarder ma vie par delà des
          événements accomplis, c’est qu’il existe une logique profonde des situations et des
          caractères, et cette logique développe toutes les conséquences de nos actions jusqu’à leur
          terme, si bien que la réussite même de nos criminels projets emporte avec elle de quoi
          nous briser un jour. Quand j’y songe avec un peu de suite, et comment ce fut d’elle, de
          cette femme tant aimée par lui, que me vint le suprême indice, que je n’espérais pas, et
          la certitude après laquelle je ne pouvais plus reculer, un vertige de terreur m’envahit,
          comme si le grand souffle de la destinée passait sur mon front. Oui, cela m’épouvante,
          parce que j’ai aussi du sang sur les mains, et cela me rassure en même temps, parce que je
          me dis que j’ai été l’ouvrier d’une œuvre inévitable, l’esclave nécessaire d’un maître
          invisible… Pauvre mère ! Si tu avais su ? Toi aussi, tu fus donc l’instrument meurtrier du
          sort, mais un instrument aveugle, comme le couteau qui tue et qui ne le sait pas. Au lieu
          que moi, j’ai vu, j’ai su, j’ai voulu… Ah ! j’ai eu jusqu’à présent la force de tenir le
          pacte fait avec moi-même, celui de confesser mon histoire simplement, détail par détail,
          et sans me juger… Et voici qu’à l’approche de la scène qui détermina la nouvelle et
          dernière période du drame de ma vie, mon âme hésite. Lâche ! lâche ! lâche !… Le rêve me
          saisit de nouveau, cette espèce de stupéfaction que ce soit mon histoire à moi, que j’aie
          agi comme j’ai agi, que j’aie cela sur ma mémoire… Non, je me suis donné ma parole, je
          continuerai. Oui, j’ai commis l’acte, de cette main qui tient ma plume. Oui, j’ai du sang,
          du sang, une ineffaçable tache, là, sur ces doigts qui tremblent, mais il faudra bien
          qu’ils m’obéissent et qu’ils écrivent l’histoire jusqu’au bout. 

 14 

 J’EN ÉTAIS DONC AVEC mon beau-père, vers le commencement de l’été, six mois après la
          mort de ma tante, juste au même point qu’au jour déjà si lointain où j’étais venu dans son
          cabinet de travail, affolé de soupçons par les lettres de mon père, jouer le rôle du
          médecin qui palpe un corps, et cherche du doigt la place sensible, symptôme probable de
          l’abcès caché. Comme à la minute où je l’avais vu, après cet entretien, passer dans sa
          voiture la face décomposée, j’avais toutes les intuitions, je n’étreignais pas une seule
          certitude. Aurais-je continué cette lutte où je me sentais vaincu d’avance ? Aurais-je
          renoncé à me débattre dans cette atmosphère vide et noire où j’étouffais ?… À coup sûr, je
          n’attendais plus de solution au problème posé devant moi pour ma douleur – et quelle
          douleur, stérile tout ensemble et mortelle ! – lorsque j’eus avec ma mère une conversation
          si foudroyante, qu’à l’heure actuelle mon cœur s’arrête de battre en y songeant… Je
          parlais de dates ineffaçables ; si celle du 25 mai 1879 s’en va jamais de ma mémoire,
          c’est que l’André Cornélis qui trace ces lignes, avec un tel tremblement, sera lui-même
          anéanti jusqu’au cœur de son cœur, jusqu’à l’âme de son âme… Mon beau-père, qui se
          trouvait sur le point de partir pour Vichy, venait de subir une nouvelle crise de foie, la
          première depuis celle du mois de janvier, au lendemain de notre terrible conversation.
          J’avais la conscience de n’être pour rien dans cette reprise aiguë de son mal, du moins
          d’une manière positive et directe. Le combat que nous soutenions l’un contre l’autre, sans
          autres témoins que nous-mêmes, et sans qu’un de nous prononçât une parole, n’avait été
          marqué par aucun épisode nouveau. J’attribuais donc cette complication au développement
          naturel de la maladie chronique dont il était atteint. Je me rappelle très exactement ce
          que je pensais ce 25 mai, à cinq heures du soir, tandis que je montais les marches de
          l’escalier de l’hôtel du boulevard de Latour-Maubourg. Je souhaitais d’apprendre que mon
          beau-père allait mieux, d’abord parce que je voyais ma mère tourmentée depuis une semaine,
          et puis, il faut tout dire, ce départ pour les eaux m’apparaissait comme une délivrance, à
          cause de la séparation qu’il amènerait. J’étais si las de mes inefficaces douleurs ! Mes
          malheureux nerfs s’étaient tendus au point que les moindres impressions désagréables me
          devenaient des blessures. Je ne dormais plus, moi aussi, qu’à l’aide de narcotiques, et
          d’un sommeil traversé de rêves cruels où toujours je me promenais avec mon père, en
          sachant et sentant qu’il était mort. Il y avait particulièrement un cauchemar dont le
          retour régulier me rendait l’appréhension de la nuit presque insoutenable… Je me trouvais
          dans une rue pleine de peuple, occupé à regarder une devanture de magasin. Tout d’un coup
          j’entendais s’approcher le pas d’un homme, celui de M. Termonde. Je ne le voyais pas et
          j’étais sûr que c’était lui… Je voulais m’en aller, – mes pieds étaient de plomb, me
          retourner, – mon cou demeurait immobile. Le pas se rapprochait encore. Mon ennemi était là
          derrière moi. J’entendais son souffle. Je savais qu’il allait me frapper. Il passait le
          bras par-dessus mon épaule. Je voyais sa main armée d’un couteau, qui cherchait la place
          de mon cœur ; elle y enfonçait le fer lentement, lentement, et je me réveillais dans une
          inexprimable agonie… Ce cauchemar s’était répété si souvent, depuis quelques semaines, que
          j’en étais venu à compter les jours qui me séparaient du départ de mon beau-père, d’abord
          fixé au 20, puis reculé jusqu’à son rétablissement. J’espérais que ce départ m’apaiserait
          au moins pour un temps. Je ne trouvais pas en moi l’énergie de m’en aller plutôt moi-même,
          attiré que j’étais chaque jour par cette présence que je haïssais et recherchais à la fois
          avec fièvre ; mais je me réjouissais secrètement que l’obstacle vînt de lui, et que son
          éloignement me fournît l’occasion de respirer, sans avoir à me reprocher ma faiblesse. 

 Telles étaient mes réflexions tandis que je montais cet escalier de bois, tendu d’un
          tapis rouge et joliment éclairé par des fenêtres à vitraux, qui conduisait au hall
          affectionné par ma mère. Le valet de chambre, qui m’ouvrit la porte de cette pièce,
          répondit, à ma question, que mon beau-père allait mieux, et j’entrai avec plus de gaieté
          que d’habitude dans cette pièce où tenaient pourtant mes plus tristes souvenirs. Que
          j’étais loin de pressentir que le cartel appendu sur un des murs marquait en ce moment une
          des heures les plus solennelles de ma vie ! Ma mère était assise devant un petit bureau,
          placé au coin de la grande baie vitrée qui fermait la pièce du côté du jardin. Elle
          appuyait son front sur sa main gauche, et, de la droite, au lieu de continuer la lettre
          commencée, elle tenait son porte-plume levé, immobile, – un porte-plume que je vois
          toujours, en or, avec une perle blanche à son extrémité, petit détail qui à lui seul eût
          révélé la minutie de son luxe. – Son absorption dans sa rêverie était si forte qu’elle ne
          m’entendit pas entrer. Je la regardai longtemps, sans bouger, tout saisi par l’expression
          désolée de son fin visage. Quelle pensée sombre fermait sa bouche, plissait son front,
          crispait sa main, tendait ses traits ? Cette visible préoccupation contrastait trop avec
          la sérénité habituelle de cette gracieuse physionomie pour que je n’en demeurasse pas
          comme atterré. Rien qu’à la voir toute seule ainsi, par la fin d’une claire journée de
          printemps, avec les feuillages verts du jardin qui faisaient comme un fond de gaieté à sa
          mélancolie, j’éprouvai, une fois de plus, que j’étais incapable de supporter sur ce visage
          chéri les stigmates d’une vraie peine. Mais qu’avait-elle ? Son mari allait mieux.
          Pourquoi donc son souci de ces derniers jours s’était-il exaspéré jusqu’à la douleur ? Se
          doutait-elle du drame qui se jouait auprès d’elle, dans sa maison, depuis des mois ? M.
          Termonde s’était-il décidé à se plaindre à elle, afin que je cessasse de lui infliger la
          torture de mes assiduités ? Non. S’il m’avait deviné depuis le premier jour, comme je le
          croyais, sans en être sûr, il ne pouvait pas lui avoir dit : « André me soupçonne d’avoir
          fait tuer son père… » Ou bien le docteur avait-il pronostiqué des symptômes dangereux
          derrière l’apparente amélioration de l’état du malade ? Si mon beau-père était en péril de
          mort ? À cette idée, une joie me saisissait, puis aussitôt une souffrance, – la joie qu’il
          disparût de ma vie, et à jamais ; la souffrance que, coupable, il partît sans que je me
          fusse vengé. Par-dessous mes hésitations, mes scrupules, mes doutes, je l’avais laissé
          grandir en moi, ce sauvage appétit de la vengeance, que ne contente pas la mort de l’être
          haï, si l’on n’en est pas soi-même la cause. J’avais soif de cette vengeance, comme un
          chien a soif de l’eau après avoir couru sous le soleil tout un jour d’été. Il me fallait
          m’y rouler comme ce chien se roule dans cette eau, fût-ce la bourbe d’une mare… Je
          continuais de regarder ma mère et de ne pas bouger. Elle poussa tout d’un coup un profond
          soupir ; elle dit tout haut : « Ah ! mon Dieu, quelle misère !… » et relevant son visage
          baigné de larmes, elle me vit. Elle jeta un faible cri de surprise et je m’avançai vers
          elle… 

 — Vous souffrez, maman, lui dis-je. Qu’avez-vous ? 

 L’appréhension de, sa réponse rendait ma voix toute tremblante. Je me mis à genoux
          devant elle, comme au temps où j’étais tout petit. Je pris ses mains que je couvris de
          baisers. Hélas ! Encore à cette heure ma bouche rencontra cet anneau d’or, cette alliance
          que je haïssais à l’égal d’une personne. Cette impression amère ne m’empêcha pas de lui
          parler enfantinement. « Ah ! lui disais-je, si vous avez des peines, à qui les confier,
          sinon à moi ?… Où trouverez-vous quelqu’un qui vous aime plus ?… Soyez-moi amie,
          reprenais-je, est-ce que vous ne sentez pas combien vous m’êtes chère ?… » Elle baissa la
          tête deux fois ; elle fit le signe qu’elle ne pouvait pas parler, et elle éclata en
          sanglots. 

 — Est-ce que je suis pour quelque chose dans votre chagrin ?… lui demandai-je. 

 Elle secoua la tête dans l’autre sens pour me faire comprendre que non. Puis, d’une voix
          que l’émotion étouffait, elle me dit, en flattant mes cheveux de sa main, comme
          autrefois : 

 — Tu es si gentil pour moi, mon André… 

 Qu’ils étaient simples, ces quelques mots, et ils me prirent le cœur comme si une main
          me l’eût serré !… Lui en avais-je mendié, de ces petites paroles qu’elle ne m’avait jamais
          dites, de ces gracieuses phrases qui sont comme des gestes de l’âme, d’involontaires, de
          tendres caresses d’esprit à esprit, et voilà que j’obtenais ce que j’avais tant désiré, à
          quel moment et par quels moyens ! Mais c’était si doux quand même de sentir qu’elle
          m’aimait… Et je lui dis, employant, pour lui être bon, des mots dont les syllabes me
          brûlaient la bouche : 

 — Est-ce que notre cher malade va plus mal ? 

 — Non, il est mieux… Il repose maintenant, fit-elle en montrant du doigt la chambre de
          mon beau-père. 

 — Ma mère, repris-je, parlez-moi, confiez-vous à moi, que je pleure avec vous, que je
          vous aide peut-être… C’est si cruel qu’il me faille vous surprendre, pour voir vos
          larmes !… 

 Je continuai, la pressant de mes questions et de mes plaintes. Qu’espérais-je donc
          arracher à cette bouche dont les lèvres tremblaient sans rien dire ? À tout prix, je
          voulais savoir. Je n’étais pas en état de supporter de nouveaux mystères. J’étais certain
          que l’idée de mon beau-père était mêlée à cet inexplicable chagrin. Lui seul et moi
          pouvions bouleverser ainsi ce cœur de femme. Elle ne se tourmentait pas à cause de moi,
          elle venait de me le dire. C’était donc à lui que se rapportait ce souci, et ce n’était
          pas une affaire de santé. Avait-elle, elle aussi, surpris quelque indice ? L’affreux
          soupçon avait-il traversé son esprit ? À cette simple hypothèse, la fièvre me gagnait. Et
          j’insistai, j’insistai encore. Je la sentais céder, rien qu’à la manière dont sa tête se
          penchait sur moi, à sa main tremblante sur mes cheveux, au souffle plus court de sa
          poitrine. 

 — Si j’étais sûre, dit-elle enfin, que ce secret mourra entre toi et moi ?… 

 — Oh ! maman !… fis-je, avec un tel reproche dans la voix qu’elle eut honte et que je
          vis le sang monter à ses joues. Peut-être ce petit mouvement de honte acheva-t-il de la
          déterminer. Elle me baisa le front longuement, comme pour effacer le nuage que son injuste
          défiance venait d’y amasser. 

 — Pardon, reprit-elle, j’ai tort… À qui confier cela, sinon à toi ? À qui demander
          conseil ?… Et puis, continua-t-elle comme se parlant à elle-même, s’il s’adressait jamais
          à lui ?… 

 — Qui, il ?… interrogeai-je. 

 — André, dit-elle presque solennellement, peux-tu me jurer sur ton amour pour moi, que
          tu ne feras jamais, entends-tu, jamais la moindre allusion à ce que je vais te raconter ? 

 — Maman ! répliquai-je avec le même accent de reproche, et, tout de suite, pour
          l’entraîner : – Je vous en donne ma parole d’honneur. 

 — Ni… 

 Elle ne prononça pas de nom, mais elle me montra de nouveau du doigt la porte de la
          chambre. 

 — Jamais, répondis-je. 

 — Tu as entendu parler d’Édouard Termonde, son frère ?… 

 Sa voix s’était faite basse, comme si elle avait eu peur des mots qu’elle prononçait,
          et, cette fois la direction seule de ses yeux, tournés vers la porte toujours close,
          m’avait indiqué qu’il s’agissait du frère de son mari. Je connaissais vaguement cette
          histoire. C’était à ce frère que je pensais, lorsque j’étudiais la vie mentale de la
          famille de mon beau-père. Je savais qu’Édouard Termonde avait gaspillé en quelques années
          sa part d’héritage, une somme énorme, douze cent mille francs ; qu’il s’était ensuite
          engagé ; qu’au régiment il avait continué sa vie de débauches ; que, privé d’argent du
          côté des siens, et à la suite d’une perte de jeu, il s’était laissé entraîner à voler,
          avec complication de faux. Puis, se voyant sur le point d’être découvert, il avait
          déserté. Enfin, il s’était fait justice en se jetant à la Seine, après avoir demandé
          pardon à son frère dans une lettre dont les termes prouvaient un dernier reste de
          délicatesse morale. L’argent volé avait été restitué par mon beau-père, le scandale
          étouffé, grâce à la disparition du misérable. J’avais reconstitué toute cette aventure
          d’après les indiscrétions de ma vieille bonne dans mon enfance, et pour en avoir trouvé la
          trace dans quelques passages de la correspondance de mon père. Aussi, quand ma mère me
          posa sa question d’un air si ému, je prévis qu’elle allait me parler des peines de famille
          éprouvées par son mari, lesquelles m’étaient absolument indifférentes, et ce fut avec un
          sentiment de déception que je lui demandai : 

 — Édouard Termonde ?… Celui qui s’est tué ?… 

 Elle inclina la tête pour répondre : oui, à la première partie de ma phrase ; puis,
          d’une voix plus basse encore : 

 — Il ne s’est pas tué, il vit toujours, dit elle. 

 — Il vit toujours… répétai-je machinalement, et sans comprendre quel rapport unissait
          l’existence de ce frère aux larmes que je venais de voir sur ses joues à elle. 

 — Tu sais maintenant le secret de ma douleur, reprit-elle d’un ton plus ferme et comme
          soulagée, c’est ce frère infâme qui est le bourreau de Jacques, lui qui l’assassine jour
          par jour avec les transes affreuses qu’il lui donne… Non, ce suicide n’eut pas lieu. Des
          hommes comme celui-là n’ont pas le cœur qu’il faut pour se tuer… Ce fut Jacques qui lui
          dicta cette lettre pour le sauver du bagne, après avoir tout préparé pour sa fuite et lui
          avoir donné de quoi refaire sa vie, s’il l’avait voulu… Pauvre ami, qui espérait du moins
          préserver de cette horrible histoire l’intégrité de son nom !… Ce nom de Termonde, il
          fallut bien qu’Édouard le quittât pour échapper à toute recherche, et il passa en
          Amérique… Il y vécut… comme il avait vécu ici. L’argent qu’il avait emporté fut bientôt
          dévoré. Il eut de nouveau recours à son frère… Ah ! le misérable avait compris que Jacques
          avait fait tant de sacrifices à l’honneur du nom, et, quand mon mari lui refusa l’argent
          qu’il demandait, il se servit de cette arme qu’il savait sûre… Alors commença le plus
          odieux, le plus épouvantable chantage : Édouard menaça son frère de revenir à Paris… Aller
          au bagne en France ou mourir de faim en Amérique, il aimait mieux le bagne ici, disait-il,
          et Jacques a cédé une première fois… Il l’aimait, malgré tout, c’était son frère unique…
          Tu sais, quand on a montré à ces gens-là une faiblesse, on est perdu… Cette menace de
          revenir avait réussi. L’autre en a usé jusqu’à extorquer des sommes dont tu ne te fais pas
          une idée…. Il y a des années que dure cette abominable exploitation, mais je ne la sais,
          moi, que depuis la guerre… Je voyais mon mari si triste, si triste. Je sentais qu’un
          chagrin le rongeait, et puis, un jour, il m’a tout dit… Le croirais-tu ? C’était pour moi
          qu’il avait peur… Que veux-tu qu’il me fasse ? lui demandais-je. – Ah ! il est capable de
          tout pour se venger, me répondait-il… Et puis, il me voyait si tourmentée moi-même de ses
          mélancolies !… Je l’ai tant supplié qu’il a résisté à la fin. Il a refusé net tout secours
          nouveau. Nous n’avons plus entendu parler du misérable pendant quelque temps… Il a tenu sa
          menace, il est à Paris !… 

 J’avais écouté ma mère avec une attention croissante. À toute époque de ma vie, moi, qui
          n’avais pas les mêmes illusions qu’elle sur la sensibilité de mon beau-père, je me serais
          étonné de l’influence étrange exercée par ce frère déshonoré. Il y a des fléaux semblables
          dans trop de familles pour que le monde n’ait pas intérêt à séparer les uns des autres les
          divers représentants d’un même nom. Énergique et violent comme je le connaissais, je me
          serais demandé pourquoi M. Termonde pliait sous la menace d’un scandale qu’il devait
          estimer à sa juste valeur. Puis j’aurais expliqué cette faiblesse par des souvenirs
          d’enfance, par une promesse faite à des parents à leur lit de mort. Mais dans la
          disposition d’âme où je me trouvais, avec les soupçons que je nourrissais depuis des
          semaines, il n’était pas possible qu’une autre pensée ne se présentât point à moi. Et
          cette pensée grandissait, grandissait, prenait corps. Mes yeux exprimèrent sans doute
          l’épouvante subite que me donna l’éclair de cette idée soudaine. Car ma mère s’interrompit
          de sa confidence pour me dire : 

 — Est-ce que tu te sens mal, André ?… 

 — Non, eus-je la force de répondre, c’est de vous avoir surprise à pleurer tout à
          l’heure qui m’a donné un coup. Cela va passer… 

 Elle me crut. Elle venait de me voir si bouleversé de son émotion. Elle m’embrassa
          tendrement, et je la priai de continuer son récit. Elle me dit alors que la semaine
          précédente un étranger avait demandé à voir mon beau-père, venant de la part d’un de leurs
          amis de Londres. On l’avait introduit dans ce même hall et devant elle. Aussitôt que M.
          Termonde avait aperçu cet homme, elle avait deviné, à son agitation extraordinaire, que
          c’était Édouard. Les deux frères s’étaient enfermés dans le cabinet de travail. Elle était
          restée là, elle, morte d’anxiété, entendant par minutes les voix qui grondaient sans
          pouvoir distinguer les paroles. Le frère était sorti enfin par le hall, et l’avait
          regardée en passant, avec des yeux qui l’avaient glacée de terreur. 

 — Et le soir même, dit-elle encore, Jacques prenait le lit… Comprends-tu mon désespoir à
          présent ?… Ah ! ce n’est pas notre nom qui m’importe à moi… Je m’épuise à le lui répéter :
          qu’est-ce que cela nous fait ? Est-ce que cette boue peut nous salir ?… Mais sa santé !…
          Le médecin dit que chaque émotion violente est pour lui un verre de poison… Ah !
          s’écria-t-elle, il me le tuera… 

 Ce cri, qui me révélait une fois de plus la profondeur de sa passion pour mon beau-père,
          l’entendre à cette minute, et penser ce que je pensais ! 

 — Vous l’avez vu ? demandai-je sans presque me rendre compte de mes propres paroles. 

 — Mais puisque je te dis qu’il a passé là, – et elle me montrait la place du tapis, avec
          la terreur peinte sur son visage. 

 — Et vous êtes sûre que c’était son frère ? 

 — Jacques me l’a dit le soir, fit-elle ; mais je n’avais pas besoin de cela, je l’aurais
          reconnu aux yeux… Comme c’est étrange ! Ces deux frères si différents, Jacques si fin, si
          distingué, une âme si noble… Et lui ce gros, ce lourd personnage ignoble, commun, un
          abominable scélérat… ils ont le même regard… 

 — Et sous quel nom est-il à Paris ? 

 — Je ne sais pas, répondit-elle, je n’ose plus en parler. S’il savait que je te l’ai
          dit… avec ses idées ?… Mais quoi, petit, tu l’aurais toujours appris un jour ?… Et puis,
          ajouta-t-elle avec fermeté, il y a longtemps que je t’aurais parlé de ce triste secret, si
          j’avais osé… Tu es un homme, toi, et tu n’es pas retenu par ce scrupule excessif de
          l’affection fraternelle. Conseille-moi, André, que faut-il faire ? 

 — Je ne vous comprends pas, lui répondis-je. 

 — Oui, reprit-elle, il doit y avoir un moyen de prévenir la police et de le faire
          arrêter sans qu’on en parle dans les journaux ni ailleurs… Jacques ne voudrait pas, lui,
          parce que c’est son frère… Mais si nous agissions, nous, de notre côté ?… Je t’ai entendu
          dire que tu voyais ce M. Massol, que nous avons connu lors de notre malheur… Si j’allais
          le trouver, lui demander conseil ? Ah ! s’écria-t-elle, je veux que mon mari vive, je
          l’aime trop !… 

 Pourquoi une panique s’empara-t-elle de moi à la pensée qu’elle pourrait donner suite à
          ce projet nouveau et s’adresser au vieux juge d’instruction, – moi qui n’avais pas osé
          retourner chez lui depuis la mort de ma tante, de peur qu’il ne devinât mes soupçons, rien
          qu’à me regarder ? Qu’entrevoyais-je donc avec tant de netteté, pour que je me misse à la
          supplier au nom même de cet amour qu’elle portait à son mari ? 

 — Vous ne ferez pas cela, lui disais-je, vous n’en avez pas le droit… Il ne vous
          pardonnerait pas et il aurait raison… Ce serait le trahir. 

 — Le trahir, dit-elle… ce serait le sauver !… 

 — Et si l’arrestation de son frère lui portait un coup nouveau ?… Si vous le voyiez
          malade, plus malade à cause de ce que vous auriez fait ?… 

 J’avais trouvé le seul argument qui pût la convaincre. Étrange ironie du sort ! Je la
          calmai, je lui persuadai de ne pas agir, moi qui venais de concevoir soudain cette
          monstrueuse hypothèse : – que l’exécuteur du crime, l’instrument docile entre les mains de
          mon beau-père, avait été ce frère infâme, qu’Édouard Termonde et Rochdale ne faisaient
          qu’un. – Ô vision terrible !… 

 15 

LA NUIT QUE JE passai après cette conversation est restée dans mon souvenir comme la plus
          tourmentée que j’aie dû subir, – et cependant que j’en ai connu de ces insomnies, de ces
          luttes, dans l’universel sommeil autour de moi, avec une pensée qui me tenait éveillé
          moi-même et me rongeait le cœur !… J’étais pareil au prisonnier qui a sondé toutes les
          places de son cachot, les murailles, le plancher, le plafond, et qui, étreignant pour la
          centième fois les barreaux de sa fenêtre, sent une de ces tiges de fer se desceller sous
          la pression. À peine s’il ose croire à cette fortune, et il s’assied à terre, rendu comme
          fou par la seule possibilité de la délivrance apparue à son esprit. Depuis si longtemps,
          j’étais là, comme verrouillé dans mon angoisse, me heurtant de toutes parts à
          d’invincibles barrières et, tout d’un coup, quelle perspective s’offrait devant moi !…
          « Du sang-froid », me disais-je, en marchant d’un bout à l’autre de mon fumoir où je
          m’étais retiré, sans avoir touché au repas que m’avait servi mon valet de chambre. Le soir
          était venu, puis la nuit noire ; l’aube arriva, puis le grand jour ; et j’étais encore là,
          qui essayais d’y voir clair dans le tourbillon d’hypothèses nouvelles qu’un événement par
          lui-même si simple, – mais avec l’état de crise aiguë de soupçons où je me trouvais il n’y
          avait plus d’événements simples, – venait de soulever en moi… J’étais déjà trop habitué à
          ces tempêtes intimes, pour ne pas savoir que le seul moyen de salut consiste à s’attacher
          aux faits positifs comme à des rocs solides et qui ne bougent pas. Dans le cas actuel, ces
          faits positifs se réduisaient à deux : – je venais d’apprendre, premièrement, qu’il
          existait un frère de M. Termonde, qui passait pour mort et dont mon beau-père ne parlait
          jamais ; – secondement, que ce frère, déshonoré, proscrit, ruiné, sans état-civil,
          exerçait sur son frère, riche, honoré, irréprochable, une dictature de terreur. De ces
          deux faits, le premier s’expliquait de soi. C’était tout naturel que Jacques Termonde ne
          démentît point la légende de suicide imaginée par lui-même et qui jadis avait sauvé
          l’autre du bagne. Il n’est jamais agréable de reconnaître pour son plus proche parent, un
          voleur, un faussaire et un déserteur… Mais ce n’est qu’un désagrément cruel. Il n’en
          allait pas ainsi du second fait. La disproportion était trop forte entre cette cause
          avouée par mon beau-père et le résultat d’épouvante produit sur lui. L’empire d’Édouard
          Termonde sur son frère ne se justifiait point par la menace d’un retour sans autre
          conséquence qu’un scandale de monde aussitôt étouffé. Ma mère pouvait se contenter de
          cette raison-là, elle, au regard de qui son mari était un grand cœur, une belle âme, mais
          non pas moi… L’idée me vint de consulter le Code de justice militaire. J’y trouvai à
          l’article 184 que la prescription du délit de désertion ne commence à courir que du jour
          où l’insoumis atteint quarante-sept ans. Vraisemblablement Édouard Termonde tombait encore
          sous le coup de la loi. Est-ce que le désir d’épargner à ce frère infâme un châtiment
          disciplinaire pouvait justifier chez mon beau-père une si longue faiblesse et dans des
          conditions d’inquiétude semblable ? J’apercevais une autre raison à cet empire, quelque
          ténébreux, quelque effrayant lien de complicité entre les deux hommes. Je venais de penser
          que peut-être Jacques Termonde avait employé son frère à tuer mon père. Et si cela était,
          si l’assassin possédait quelque preuve de cette complicité ? Sans doute il se trouvait les
          mains liées à l’égard des magistrats, mais c’était de quoi éclairer ma mère, par exemple,
          et cette menace devait suffire à faire trembler un mari aimant, à mater son féroce
          orgueil ? 

 « Du sang-froid, me répétais-je, du sang-froid. » Et je mettais toute ma force à
          reprendre les données physiques et morales que je possédais sur le crime. Il s’agissait,
          pour moi, de chercher si un point, un seul point demeurait obscur avec l’hypothèse de
          l’identité de Rochdale et d’Édouard Termonde. Les témoignages s’étaient accordés à
          représenter Rochdale comme grand et fort, ma mère m’avait dépeint Édouard Termonde comme
          gros et lourd. Il y avait quinze ans de distance entre l’assassin de 1864 et le noceur
          vieilli de 1879, mais rien qui empêchât que ce ne fût le même personnage. Ma mère avait
          insisté sur la couleur des yeux d’Édouard Termonde, bleus et pâles comme ceux de son
          frère. Or, le concierge de l’hôtel Impérial avait, dans sa déposition, que je savais par
          cœur pour l’avoir si souvent relue, signalé la nuance très bleue et très claire des
          prunelles du soi-disant Rochdale. Il avait remarqué ce détail à cause du contraste des
          yeux avec le ton bistré du visage. Édouard Termonde s’était réfugié en Amérique, au
          lendemain de son faux suicide, et qu’avait dit M. Massol ? Je l’entendais encore me
          répéter, avec sa voix flûtée et le geste méthodique de sa main : « Un étranger, un
          Américain ou un Anglais, peut-être un Français établi en Amérique… » D’impossibilité
          matérielle, je n’en trouvais pas. Et d’impossibilité morale ? Pas davantage. Afin de mieux
          m’en convaincre, je reprenais l’histoire du crime au moment même où la correspondance de
          mon père se faisait explicite sur le compte de Jacques Termonde, c’est-à-dire en Janvier
          1864. Pour dégager mon jugement de toute impression de haine personnelle, je supprimais
          les noms dans ma pensée. Je ramenais cette sinistre aventure, dont j’avais tant souffert,
          à la sécheresse d’une anecdote abstraite… Un homme est éperdument amoureux de la femme
          d’un de ses amis intimes. Cet homme sait cette femme profondément, absolument honnête ; si
          elle était libre, elle l’aimerait, il le sent, il le voit ; mais, n’étant pas libre, elle
          ne sera jamais, jamais, à lui. Cet homme est doué du tempérament qui fait les criminels :
          une violence effrénée dans les passions, aucun scrupule, une volonté despotique,
          l’habitude de tout briser devant son désir. Il s’aperçoit que son ami devient jaloux.
          Encore quelque temps, et la porte de la maison lui sera fermée. Comment cette pensée ne
          lui viendrait-elle pas : si le mari disparaissait, cependant ?… Ce rêve de la mort de
          celui qui fait seul obstacle à son bonheur trouble la tête de cet homme, une fois, deux
          fois. Il la tourne et la retourne, cette idée fatale, il s’y accoutume. Il en arrive au :
          « Si j’osais », point de départ des scélératesses les plus affreuses. L’idée se précise
          devant son esprit. Il conçoit qu’il pourrait faire tuer celui qu’il hait maintenant et
          dont il se sent haï. N’a-t-il pas, très au loin, un frère misérable dont tout le monde
          ignore non seulement le domicile actuel, mais jusqu’à l’existence ? Quel admirable ouvrier
          de meurtre que ce frère dépravé, besogneux, infâme, qu’il tient à sa dévotion par les
          secours d’argent qu’il lui envoie !… Et la tentation s’accroît toujours. Une heure sonne
          où elle est plus forte que tout le reste. Cet homme résolu à jouer cette partie suprême
          appelle à Paris son frère… Comment ? Par une ou deux lettres qui font miroiter aux yeux du
          drôle l’espérance d’une énorme somme à gagner, en même temps qu’elles mettent comme
          condition à cette espérance un mystère absolu dans le voyage. L’autre accepte. Il débarque
          en Europe après avoir multiplié autour de lui les précautions. Quoi de plus aisé ?… Ce
          failli de la vie n’a point de parents, point de relations ; il mène, depuis des années,
          une existence anonyme et de hasard… Voici les deux frères face à face… Jusque-là rien que
          de logique, rien que de conforme aux étapes possibles d’un projet de cet ordre. 

 J’en arrivais à l’exécution, et je continuais à raisonner de même, d’une manière
          impersonnelle. Le frère riche propose au frère pauvre le marché de sang. Il lui offre de
          l’argent, beaucoup d’argent : cent mille francs, deux cent mille francs, trois cent mille
          francs. Quels motifs empêcheraient le misérable d’accepter ? Les idées morales ?… Que vaut
          la moralité d’un viveur qui a passé du libertinage au vol ? Depuis des années et sous
          l’influence de mes préoccupations vengeresses, j’avais lu trop assidument les faits divers
          des journaux et les comptes rendus des procès pour ne pas savoir comment on devient
          meurtrier. Des besoins d’argent et l’habitude de la débauche, voilà un assassin en
          disponibilité. Que de coups de couteau ont été donnés, que de révolvers mis en jeu, que de
          gouttes de poison versées dans des verres, avec une incertitude absolue du gain, parmi les
          pires conditions de danger, simplement pour aller, tout à l’heure, dépenser l’argent du
          meurtre dans quelque bouge. La crainte de l’échafaud ?… Personne ne tuerait alors. Les
          débauchés, d’ailleurs, qu’ils s’en tiennent au vice, ou qu’ils roulent jusqu’au crime,
          n’ont pas la vision de l’avenir. La sensation présente est pour eux trop forte. Son image
          abolit toutes les autres images, elle absorbe toutes les forces vives du tempérament et de
          l’âme. Une vieille mère mourante, des enfants qui ont faim, une femme qui se désespère, –
          ces tableaux des conséquences de leurs actes, ont-ils jamais arrêté les ivrognes, les
          joueurs et les coureurs de filles ? Et pas davantage les fantômes tragiques du tribunal,
          de la prison et de la guillotine, quand, altérés d’or, ils tuent pour s’en procurer.
          L’échafaud est loin, la porte du lupanar est au coin de la rue, et le goujat saigne un
          rentier, comme un boucher saigne une bête, pour aller ensuite là-bas, la poche garnie,
          vers le gros numéro, où il y a de la crapule assurée. C’est le train quotidien du crime,
          cela. Pourquoi le désir d’une débauche plus relevée n’exercerait-elle pas le même attrait
          scélérat sur des hommes plus raffinés, mais aussi incapables de noblesse morale que les
          chourineurs du cabaret borgne ? Ah ! c’était une pensée trop cruelle et que je ne pouvais
          supporter, – que le sang de mon père eût payé cela, des soupers dans un restaurant de nuit
          à New-York… Je perdais l’énergie de continuer ma déduction froide, et une hallucination
          commençait, qui me montrait un cabinet particulier semblable à ceux où j’avais passé : la
          table servie, le divan de velours aux ressorts fatigués, la glace rayée de lettres gravées
          avec le diamant des bagues, le piano ouvert où l’on joue des valses canailles, et le
          Champagne qui mousse dans les verres, et la fille qui rit, avec sa blanche gorge dégrafée,
          ses bas de soie, ses dents de bête, l’odeur des parfums de sa chair mélangée à l’odeur des
          mets, du tabac, des vins, – et l’homme à côté d’elle… « Non, ne mange pas ce souper, ne
          bois pas ce vin, ne te laisse pas pétrir par ces mains, ne prends pas cet or. Il y a du
          sang sur toutes ces choses… Cet homme qui t’embrasse, qui te désire, qui t’a payée, est un
          assassin, un assassin, un assassin !… » 

 Ma raison se perd, me disais-je, lorsque j’étais là, immobile, le cœur battant, les yeux
          fixes, en proie à la même émotion que si j’eusse vu réellement la scène hideuse, et je la
          voyais, en effet, dans un éclair. Je me tournais alors vers le portrait de mon père, je le
          regardais longtemps, je lui parlais comme s’il eût pu m’entendre, je le suppliais :
          « Aide-moi… Aide-moi… » Et je retrouvais, non pas le calme, mais la force du moins de
          reprendre la féroce hypothèse et de la critiquer détail par détail. Elle avait contre
          elle, tout d’abord, d’être invraisemblable comme le cauchemar d’une imagination malade. Un
          frère qui emploie son frère à l’assassinat d’un homme dont il veut épouser la femme !…
          Bien que la conception et l’offre d’un pareil complot rentraient dans le domaine des plus
          extraordinaires fantaisies… « Soit, me disais-je, mais en matière de crime, il n’y a pas
          d’invraisemblance. Par cela seul qu’il se décide au meurtre, l’assassin cesse de se
          mouvoir dans le cadre d’habitudes de la vie sociale. » Et vingt exemples se présentaient à
          ma mémoire, de forfaits commis dans des circonstances aussi exceptionnelles, aussi
          étranges que celles dont je discutais en ce moment le plus ou moins de probabilité. Une
          objection surgissait tout de suite. En admettant que ce crime compliqué fût seulement
          possible, comment étais-je le premier à en avoir le soupçon ? Pourquoi M. Massol, le vieux
          magistrat si fin, si délié, si habile, n’avait-il pas cherché de ce côté-là une
          explication du sanglant mystère devant lequel il s’avouait impuissant ? « Eh bien ! me
          répondis-je, M. Massol n’y a point pensé, voilà tout. La question est de savoir, non si le
          juge d’instruction a soupçonné le fait ou non, mais si ce fait en lui-même est réel ou
          s’il ne l’est point. » Et puis, quels indices auraient mis M. Massol sur cette piste ?
          S’il avait étudié à fond le ménage de mon père, il avait acquis la certitude que ma mère
          était une très honnête femme. Il avait vu sa douleur sincère, et il n’avait pas eu, comme
          moi, entre les mains, les lettres où mon père avouait sa jalousie et dénonçait la passion
          de son faux ami. Est-ce que, d’ailleurs, Jacques Termonde n’avait pas dû se pourvoir à
          l’avance d’un alibi sentimental, comme il s’était prémuni d’un alibi physique, et
          entretenir à cette époque une maîtresse affichée ? Mais supposons que le juge ait cherché
          de ce côté-là, qu’il ait soupçonné dès les premiers jours la félonie de mon futur
          beau-père. Il s’agissait de découvrir le complice, puisqu’en tout état de choses la
          présence de M. Termonde chez nous à l’heure du meurtre était un fait avéré. M. Massol est
          arrivé à penser au frère disparu, soit. Où trouver les traces de ce frère ? Où et
          comment ? Si Édouard et Jacques ont été complices dans le crime, leur premier soin
          n’a-t-il pas dû être d’imaginer un moyen de correspondance qui défiât la surveillance de
          la police ? N’ont-ils même pas cessé, pour un temps, tout commerce de lettres ?
          Qu’avaient-ils à se communiquer ? Édouard tenait l’argent du meurtre, Jacques s’occupait
          d’achever de conquérir le cœur de ma mère… « Soit encore, reprenais-je ; mais si M. Massol
          manquait du document essentiel, s’il ignorait la passion de Jacques Termonde pour la femme
          de l’assassiné, – ma tante, elle, savait cette passion, elle avait en mains la preuve
          indiscutable des défiances de mon père, comment n’avait-elle pas pensé ce que je pensais à
          l’heure présente ?… » Et qui m’assurait qu’elle ne l’eût pas pensé ? Les soupçons
          l’avaient dévorée, elle aussi ; elle avait vécu, elle était morte parmi eux. Seulement
          elle y avait évidemment mêlé ma mère, incapable de lui pardonner les souffrances d’un
          frère qu’elle adorait. Agir contre ma mère, c’était agir contre moi. Cela, elle se l’était
          interdit à jamais. L’eût-elle osé, comment fût-elle sortie du domaine des vagues
          inductions, puisqu’elle ne pouvait ni douter, elle non plus, de l’alibi de mon beau-père,
          ni rien savoir de l’existence actuelle d’Édouard Termonde ?… Non, que je fusse le premier
          à expliquer l’assassinat de mon père comme je faisais, cela prouvait uniquement que je
          possédais des données nouvelles sur les alentours du crime, et non pas que les hypothèses
          fondées sur ces données fussent insensées. 

 D’autres objections se présentaient. Si mon beau-père avait employé son frère à cette
          besogne d’assassinat, comment avait-il révélé à sa femme l’existence de ce frère ? La
          réponse à cette question s’offrait d’elle-même. Si le crime avait été commis dans ces
          conditions de complicité, une seule preuve pouvait en demeurer, à savoir les deux ou trois
          lettres écrites par Jacques Termonde à Édouard pour l’appeler en Europe et lui tracer son
          itinéraire. Ces lettres, Édouard les avait gardées. C’était par elles qu’il devait tenir
          son frère et par la menace de les livrer à ma mère. Prévenir cette dernière comme mon
          beau-père l’avait fait et dans cette mesure, c’était parer d’avance à cette menace, au
          moins en partie. Si jamais l’ouvrier du meurtre se décidait à livrer le commun secret à la
          veuve de la victime, devenue la femme de l’inspirateur de ce meurtre, ce dernier pourrait
          à tout le moins nier l’authenticité des lettres, arguer de la confidence ancienne,
          montrer, dans la dénonciation, l’infamie d’une atroce vengeance compliquée d’un faux. Et
          puis, cette confidence à ma mère n’était-elle pas justifiée par une autre raison,
          précisément si le crime avait été commis de la manière que j’imaginais ? Ces remords, dont
          je croyais mon beau-père torturé, n’avaient certes pas échappé à l’affection inquiète de
          sa femme. Elle n’avait pas eu de peine à démêler dans l’âme de celui qu’elle aimait, et
          dont elle se savait aimée, la sombre et fixe présence d’une tristesse jamais chassée. Que
          de nuages elle avait dû voir sur ce front, que sa présence ne dissipait pas ! Que de
          rêveries mornes dans ces yeux, que sa tendresse ne suffisait point à remplir d’un profond,
          d’un absolu bonheur ! Qui sait ? Elle avait peut-être connu cette jalousie, la pire de
          toutes, celle d’une pensée constante et qu’on ne vous dit pas, d’une émotion étrangère et
          qu’on vous cache. Et il lui avait révélé une portion de la vérité, afin de lui épargner, à
          elle, une certaine sorte d’inquiétude, afin de s’épargner à lui-même des questions que sa
          conscience lui rendait intolérables. Il n’y avait donc pas de contradiction entre cette
          demi-confidence faite à ma mère et mon hypothèse sur la complicité des deux frères… Je
          comprenais aussi que, dans cette confidence, il n’avait pas pu insister, au delà d’un
          certain point, sur la nécessité du silence à mon égard, – silence qui n’eût jamais été
          rompu sans un hasard d’émotion, sans mon insistance attendrie, sans cette arrivée subite
          d’Édouard Termonde qui avait littéralement affolé la pauvre femme… Mais comment expliquer
          cette imprudence d’avoir refusé de l’argent à ce frère aux abois et capable de tout oser ?
          De cela encore, j’arrivais à me rendre compte. C’était avant la mort de ma tante, à une
          époque où mon beau-père se jugeait pour toujours garanti de mon côté. Il se croyait abrité
          de la justice par la prescription. Il se sentait malade. Quoi de plus naturel que de
          désirer reprendre à tout prix ces papiers qui pouvaient, lui, une fois mort, et entre des
          mains scélérates, devenir un moyen de chantage exercé sur sa veuve et déshonorer sa
          mémoire dans le cœur de cette femme, aimée jusqu’au crime ? Une négociation pareille ne
          pouvait être tentée que de vive voix. Mon beau-père s’était dit que son frère
          n’exécuterait pas sa menace sans avoir essayé une dernière tentative. Il viendrait à
          Paris, les deux complices se retrouveraient face à face après tant d’années. Ce serait une
          nouvelle offre d’argent à faire, mais la dernière et contre la livraison de la seule
          preuve capable d’éclairer les ténèbres du mystère de l’hôtel Impérial. Dans ce calcul, mon
          beau-père avait omis de prévoir que son frère arriverait aussi à l’hôtel du boulevard de
          Latour-Maubourg, qu’on l’introduirait dans le salon devant ma mère, et que la secousse
          trop forte lui donnerait, à lui-même, déjà ébranlé par de longues angoisses, une crise de
          sa maladie du foie. Il y a dans les événements une part d’inconnu qui déjoue les habiletés
          de nos plus subtiles prudences. Et quand je songeais que tant de ruse, une si continuelle
          surveillance de soi-même et des autres avaient abouti à ce résultat, je sentais de nouveau
          le passage sur nous tous du souffle de la destinée, – à moins que ces hypothèses ne
          fussent un roman éclos dans mon cerveau, envahi par la fièvre et par le désir de vengeance
          qui me consumait ! 

 Réalité ou roman, ces hypothèses se tenaient là, devant moi qui ne pouvais pas demeurer
          sur une ignorance et sur un doute. À l’extrémité de ces raisonnements divers, dont les uns
          appuyaient, les autres combattaient la vraisemblance de ma nouvelle explication du
          sanglant mystère, je rencontrais aussi un fait positif : – à tort ou à raison j’avais
          conçu la possibilité d’un complot dans lequel Édouard Termonde aurait servi d’instrument
          de meurtre à son frère. Quand il n’y eût eu qu’une chance, une seule contre un millier,
          pour que mon père eût été tué de la sorte, je devais suivre cette piste jusqu’au bout,
          sous peine de me mépriser comme le dernier des lâches. Le temps était passé des
          douloureuses rêveries ; il fallait agir, et ici, agir, c’était savoir. 

 Le matin arrivait parmi ces pensées. Ma lampe, qui avait éclairé cette veillée funèbre,
          mêlait sa clarté triste à la pâle lumière de l’aube. J’ouvris ma fenêtre, je vis la face
          livide des hautes maisons dans le jour naissant, et je me jurai solennellement, devant ce
          réveil de la vie, que ce jour me verrait commencer de faire ce que je devais, et le
          lendemain continuer, et les autres jours, jusqu’à ce que je pusse me dire : « Je suis
          certain.. » J’eus l’énergie de dompter la tempête de sensations folles qui s’était
          déchaînée en moi durant toute la nuit et de fixer mon esprit sur ce problème :
          « Existe-t-il un moyen de vérifier si Édouard Termonde et le soi-disant Rochdale de 1864
          ne font qu’un ? » Pour répondre à cette question ainsi posée, je ne pouvais compter que
          sur moi seul, sur les ressources de mon intelligence et de ma volonté personnelles. Je
          dois me rendre ce témoignage que je n’eus pas une minute, durant ces cruelles heures, la
          tentation de me décharger une fois pour toutes des difficultés de ma tâche tragique en
          m’adressant à la justice, comme j’aurais fait, si je n’avais pas tenu compte de la
          souffrance de ma mère. Je m’étais dit que jamais elle ne recevrait par moi ce coup
          horrible : apprendre qu’elle avait été, quinze ans durant, la femme d’un assassin. Pour
          qu’elle ignorât toujours ce drame criminel, il fallait que la lutte restât circonscrite
          entre mon beau-père et moi. Et cependant, si je le trouve coupable ? pensais-je… À cette
          seule idée qui maintenant n’était plus vague et lointaine, qui pouvait devenir une vérité
          indiscutable, aujourd’hui, demain, dans quelques heures, un projet terrible se dessinait
          devant les yeux de mon esprit. – Mais je ne voulais pas regarder de ce côté-là ; je me
          répondais : « J’y songerai plus tard, » et je me contraignais à porter toutes mes
          réflexions sur le jour actuel. Je reprenais mon problème : « Comment vérifier l’identité
          d’Édouard Termonde et du faux Rochdale ? » Arracher ce secret à mon beau-père était
          impossible. Vainement, depuis des mois, j’avais cherché le défaut de cette cuirasse de
          dissimulation contre les mailles de laquelle j’avais brisé, non pas un, mais dix, mais
          vingt poignards. J’aurais eu à mon service tous les bourreaux de l’Inquisition que je
          n’aurais pas desserré ces lèvres minces, ni extorqué une confidence à ce visage, si
          douloureux et si impénétrable à la fois. Restait l’autre. Mais pour m’attaquer à lui, je
          devais découvrir, d’abord, sous quel nom il était caché à Paris et à quelle adresse. Il
          n’était pas besoin de beaucoup d’imagination pour apercevoir un moyen assuré de cette
          découverte. Il ne suffisait que je me rappelasse les circonstances mêmes où j’avais appris
          l’arrivée d’Édouard Termonde à Paris. Pour une raison ou pour une autre, – souvenir d’une
          sanglante complicité ou crainte d’un scandale mondain, – mon beau-père tremblait
          d’épouvante à la seule idée du retour de son frère. Ce frère était revenu. Mon beau-père
          ferait certainement tous ses efforts pour le décider à partir de nouveau. Il le reverrait,
          et pas à l’hôtel du boulevard de Latour-Maubourg, à cause de ma mère et à cause des
          domestiques. J’avais donc un procédé sûr pour savoir la demeure d’Édouard Termonde : je
          ferais suivre mon beau-père. 

 De deux choses l’une ; – ou bien il donnerait rendez-vous à son frère dans quelque
          endroit désert, ou bien il se transporterait au domicile choisi par l’autre. Dans le
          second cas, je tenais mon renseignement tout de suite ; dans le premier cas, il suffisait
          de donner le signalement d’Édouard Termonde, tel que je l’avais recueilli de la bouche de
          ma mère et de le faire suivre aussi, au moment même où il rentrerait chez lui au sortir de
          ce rendez-vous. L’espionnage m’a toujours paru quelque chose d’infâme, et, même à cette
          minute, je me rendais compte de l’ignominie de ce traquenard tendu à mon beau-père. Mais,
          quand on se bat, on ne choisit pas ses armes. Pour aller au but, que je voyais briller
          comme un phare, j’aurais marché sur tout ce qui n’était pas le chagrin de ma mère… « Eh
          bien ! reprenais-je, une fois que je saurai le faux nom d’Édouard Termonde et son adresse,
          que faire ? »… Je ne pouvais pas, à l’imitation de la police judiciaire, mettre main basse
          sur sa personne et ses papiers, quitte à le relâcher avec force excuses, une fois la
          perquisition finie. Je me souviens d’avoir machiné en pensée vingt plans successifs, tous
          plus ou moins ingénieux et tous rejetés. Je finis par m’attacher de nouveau aux faits. À
          supposer que cet homme eût tué mon père, il était impossible que la scène du meurtre ne
          fût pas demeurée dans sa mémoire en traits ineffaçables. Il devait donc avoir souvent
          revu, dans ses mauvaises heures, le visage de ce mort auquel je ressemblais tant. Je
          regardai de nouveau ce visage sur la toile que mon beau-père avait à peine osé fixer. Je
          me souvins de la conversation que nous avions eue dans cette même pièce et de ce que je
          lui avait dit : « Croyez-vous que la ressemblance soit suffisante pour que je fasse au
          criminel une impression de spectre ? »… Pourquoi ne pas utiliser cette ressemblance ? Je
          n’avais qu’à me présenter à Édouard Termonde brusquement, et à l’interpeller en même temps
          de ce nom de Rochdale dont les syllabes devaient sonner pour lui comme un glas. Oui,
          c’était cela : entrer dans sa chambre actuelle, comme mon père était entré dans sa chambre
          de l’hôtel Impérial, et le demander par le nom sous lequel mon père l’avait demandé, en
          lui montrant le visage même de sa victime. – S’il n’était pas coupable, j’en serais quitte
          pour m’excuser d’avoir frappé à sa porte, comme d’une erreur ; s’il était coupable, il
          subirait pendant quelques instants un mouvement de terreur, qui équivaudrait à un aveu. Ce
          serait à moi de m’emparer de cette terreur pour lui arracher tout son secret. Quels
          mobiles pourraient agir sur lui ? Deux sans plus : la crainte de l’expiation et l’amour de
          l’argent. Il fallait arriver à lui, armé, avec une forte somme, et lui donner le choix
          entre ces deux alternatives : ou bien il me vendrait les quelques lettres qui lui avaient
          permis de tyranniser son frère depuis des années, ou bien je le menacerais de lui brûler
          la cervelle. Et s’il refusait de me livrer les lettres ? Allons donc… Est-ce qu’un bandit
          comme celui-là pouvait hésiter ? Soit, il accepterait le marché. Il me donnerait les
          papiers qui convainquaient mon beau-père d’assassinat, – et il s’en irait ainsi, je le
          laisserais partir comme il était parti de l’hôtel Impérial, fumant un cigare et payé de sa
          trahison envers son frère comme il avait été payé de sa trahison envers mon père !… Oui,
          je le laisserais s’en aller ainsi, puisque le tuer de ma main ce serait me mettre dans la
          nécessité de tout dévoiler du crime que je voulais à tout prix cacher. « Ah ! ma mère ! ce
          que tu m’auras coûté !… » sanglotais-je. Et je revenais au portrait du mort et il me
          semblait que de cette bouche, que de ces yeux s’échappait un ordre de ne jamais toucher au
          cœur de celle que ce mort avait tant aimée, – fût-ce pour le venger ! – « Je t’obéirai, »
          répondais-je à mon père… et je disais adieu à cette partie de ma vengeance. – Cela m’était
          très cruel ; c’était cependant possible. Après tout, éprouvais-je de la haine pour le
          misérable ? Il avait frappé, c’est vrai, mais comme un instrument servile au bras d’un
          autre. Ah ! cet autre, je ne le laisserais pas échapper, celui-là, quand je le tiendrais,
          lui qui avait conçu, médité, machiné, payé l’attentat, lui qui m’avait tout volé, depuis
          la vie de mon père jusqu’à la tendresse de ma mère, lui, le réel, l’unique coupable. Oui,
          je le tiendrais, et j’aurais du loisir pour combiner ma vengeance, pour l’exécuter, sans
          que ma mère soupçonnât rien de ce duel d’où je sortirais vainqueur. L’ivresse du supplice
          que je trouverais le moyen d’infliger à cet homme exécré m’enivrait à l’avance. J’avais
          chaud dans le cœur en y songeant. Cela me payait de ce long, de ce dur martyre… « À
          l’action ! À l’action !… » me dis-je. Je tremblais que tout cet espoir ne fût qu’un
          leurre, qu’Édouard Termonde fût déjà reparti, que mon beau-père eût déjà payé son silence…
          Dès neuf heures j’étais dans une de ces abominables agences d’espionnage privé dont passer
          seulement le seuil m’eût paru, la veille encore, une telle honte ! À dix heures, je
          donnais au bureau de la Société, où j’avais en dépôt une partie de ma fortune, l’ordre de
          vendre pour cent mille francs de valeurs. Ce jour passa, puis un second. Comment je
          supportai ces heures les unes après les autres, je ne sais plus. Ce que je sais bien,
          c’est que je n’eus pas le courage de passer au boulevard de Latour-Maubourg, ni de revoir
          ma mère. Je tremblais qu’elle ne devinât dans mes yeux ma folle espérance et qu’elle ne
          prévînt mon beau-père sans même s’en douter, comme elle m’avait prévenu, par une phrase,
          un mot. Vers midi, le troisième jour, j’appris que mon beau-père était sorti le matin
          même. C’était un mercredi ; ce jour-là, ma mère se rendait à une œuvre pieuse dont le
          siège était dans le quartier de Grenelle. – M. Termonde avait changé de fiacre deux fois,
          et il s’était fait conduire au Grand-Hôtel. Il y avait rendu visite à un voyageur qui
          occupait, au second étage, une chambre numérotée 353 ; ce voyageur était inscrit comme
          arrivant de New-York et sous le nom de Stanbury. À midi, je savais ces détails, et, à deux
          heures, un revolver chargé dans ma poche, mon portefeuille garni des cent billets de
          banque qui devaient me servir à l’achat des lettres, décidé à jouer la partie jusqu’au
          bout, et à la gagner, je montais l’escalier du Grand-Hôtel… Touchais-je à une scène
          formidable du drame de ma vie, ou bien étais-je au moment de me convaincre qu’une fois
          encore j’avais été dupe de mon imagination ? Du moins j’aurais fait tout mon devoir. 

 16 

 J’ÉTAIS ARRIVÉ AU SECOND étage. À l’angle d’un long corridor, était fixée une plaque sur
          laquelle je pus lire écrit : « Du numéro 300 au numéro 360… » Dans le corridor, un garçon
          de service passait en sifflant. Deux filles riaient dans une espèce d’office ménagé à la
          sortie de l’escalier. Un grand bruit montait de la cour à travers les fenêtres ouvertes.
          Le moment était bien choisi pour l’exécution de mon projet. L’homme ne pourrait pas
          espérer une fuite facile à travers la maison ainsi remplie de monde. 345… 350… 351… 353…
          J’étais devant la porte de la chambre où logeait Édouard Termonde. La clef était sur la
          porte ; le hasard servait donc mon projet au delà de ce que j’eusse osé souhaiter. Ce
          petit détail témoignait aussi de la sécurité où vivait celui que je venais surprendre.
          Soupçonnait-il seulement mon existence ? Je m’arrêtai une minute devant cette porte close.
          Je m’étais habillé avec un veston, afin d’avoir mon revolver dans ma poche, bien à portée.
          J’assurai ma main droite sur la crosse, et j’ouvris la porte sans frapper. 

 — Qui est là ?… fit la voix d’un homme qui lisait un journal, en fumant, couché plutôt
          qu’assis dans un fauteuil, les pieds posés sur une table, le dos tourné à l’entrée ; il ne
          se donna même pas la peine de se lever pour voir qui avait ouvert, persuadé sans doute que
          c’était un domestique de l’hôtel. Je ne lui laissai pas le temps de se retourner tout à
          fait. 

 — Monsieur Rochdale ?… demandai-je. 

 À peine eus-je prononcé ces mots que l’homme fut sur pieds. Il repoussa le fauteuil et
          se réfugia de l’autre côté de la table, me regardant en face avec un visage décomposé… Ses
          yeux s’ouvraient démesurément, tout clairs, dans ce visage livide qu’encadrait une barbe
          jadis blonde, aujourd’hui grisonnante. Sa bouche béait, ses jambes flageolaient. Tout ce
          grand et robuste corps venait de subir une de ces secousses d’épouvante folle, devant
          lesquelles toutes les puissances de la vie sont comme paralysées. Il avait seulement jeté
          un cri dans sa terreur : « Cornélis !… » 

 Cette preuve que je poursuivais depuis des mois, je la tenais donc enfin ! À cette
          seconde, je sentais, moi, tous les ressorts de mon être tendu. Oui, j’étais aussi lucide,
          aussi maître de moi que mon adversaire était bouleversé. Il n’avait pas, comme son
          complice, l’habitude quotidienne et réfléchie de la dissimulation. Ce nom de Rochdale,
          cette ressemblance effrayante, cette arrivée inattendue… Je ne m’étais pas trompé dans mon
          calcul. J’aperçus, avec cette prodigieuse rapidité de pensée dont s’accompagne l’action,
          qu’il fallait redoubler ce premier sursaut de terreur morale par un sursaut de terreur
          physique… Sinon, cet homme allait s’élancer sur moi, dans le mouvement de réaction qui
          suivrait ce saisissement, il me bousculerait, il s’enfuirait comme un fou, au risque
          d’être arrêté dans l’escalier par les gens qui le verraient courir, éperdu, et alors… Mais
          j’avais déjà tiré mon revolver de ma poche. J’avais mis en joue le misérable et je lui
          disais, l’appelant par son vrai nom, pour lui prouver que je savais tout de lui : 

 — Monsieur Édouard Termonde, si vous faites un mouvement vers moi, je vous tue, comme un
          assassin que vous êtes, comme vous avez tué mon père… 

 J’ajoutai, lui montrant une chaise au coin de la fenêtre entrebâillée : 

 — Asseyez-vous ! 

 Il m’obéit machinalement. J’exerçais sur lui, à cet instant, une espèce de domination
          absolue, qui allait cesser, je le sentais, aussitôt qu’il reprendrait ses esprits. Mais,
          quand le reste de l’entretien tournerait contre moi, maintenant, est-ce que cela empêchait
          que je ne fusse maître d’une certitude ? J’avais voulu savoir si Édouard Termonde et
          Rochdale ne faisaient qu’un seul et même personnage ; cela, je le savais. Je venais d’en
          étreindre l’indéniable preuve. Je me devais cependant d’arracher à mon ennemi l’autre
          preuve, celle qui mettrait mon beau-père à ma discrétion. C’était une nouvelle phase de la
          lutte. D’un coup d’œil je fis le tour de la chambre où je me trouvais enfermé avec
          l’assassin. Sur le lit, à ma gauche, une canne plombée, un chapeau et un pardessus ; sur
          la table de nuit, un coup de poing en acier et un revolver. À ma droite, la commode, avec
          un couteau-poignard parmi des objets de toilette ; une malle, à côté de cette commode,
          contre une porte condamnée ; une armoire à glace contre une autre porte condamnée aussi,
          le lavabo…, – et lui, acculé, sous le coup de mon arme braquée, entre la table et la
          fenêtre. Il ne pouvait ni s’échapper, ni atteindre aucun moyen de défense sans engager
          avec moi une lutte corps à corps. Mais il devrait essuyer mon feu d’abord, et puis, s’il
          était grand et robuste, je n’étais, moi, ni petit ni faible. J’avais vingt-cinq ans. Il en
          avait cinquante. Toutes les forces morales étaient pour moi. Je devais vaincre. 

 — Maintenant, lui dis-je en m’asseyant moi-même et sans cesser de le tenir en joue,
          causons… 

 — Qu’est-ce que vous voulez de moi ? répliqua-t-il brutalement. 

 Sa voix était sourde à la fois et rauque. Le sang était remonté à ses joues, ses yeux
          brillaient, ces yeux si pareils à ceux de son frère. C’était l’animal qui revient à lui
          après avoir subi un effroyable danger, comme stupéfait de se retrouver encore vivant. 

 — Allons, ajouta-t-il en fermant les poings, je suis pris… Tirez-moi dessus et que ce
          soit fini… 

 Et comme je ne répondais rien et que je continuais de le tenir ainsi, sous la menace de
          mon pistolet : 

 — Ah ! s’écria-t-il, je comprends ; c’est cette canaille de Jacques qui m’a vendu à vous
          pour se débarrasser de moi… Il y a prescription… Il se croit en sûreté, lui. Mais est-ce
          qu’il vous a dit aussi qu’il en était, lui, l’honnête homme, que j’en ai la preuve ?… Ah !
          il croit que je vais vous laisser me tuer comme cela, sans parler ?… Non pas, je vais
          crier, on nous arrêtera, et l’on saura tout… 

 La fureur le gagnait. Il allait appeler : « Au secours !… » Le pire était que la colère
          me saisissait moi-même… C’était lui, de cette même main que je voyais errer sur la table,
          forte, velue, cherchant un objet à me jeter, oui, c’était lui qui avait tué mon père… Un
          degré d’émotion de plus, et j’étais perdu, je lui logeais une balle dans le corps, je
          voyais son sang couler… Que cela m’eût fait de bien ! Mais non. J’avais sacrifié cette
          vengeance-là. En une seconde, je me vis arrêté, obligé d’expliquer tout, et la douleur
          réservée à ma mère. Heureusement pour moi, il eut, lui aussi, un passage de réflexion. La
          première idée qui avait dû lui venir à l’esprit était que son frère l’avait trahi, en ne
          disant que la moitié de la vérité, afin de le livrer à ma vengeance. La seconde fut sans
          doute que, pour un fils qui vient venger son père mort, je paraissais peu décidé à en
          finir tout de suite. Il y eut un court silence entre nous, qui me permit de reconquérir
          toute ma tête, et de lui dire : – « Vous vous trompez, Monsieur », avec un calme qui fit
          naître une stupeur nouvelle dans ses yeux. Il me regarda, puis je le vis fermer les
          paupières en plissant le front. Ma ressemblance avec mon père lui était insupportable, je
          le sentais. 

 — Oui, vous vous trompez, – continuai-je posément et pour amener ce terrible entretien
          sur le ton d’une conversation d’affaires – je ne suis venu, ni pour vous faire arrêter, ni
          pour vous tuer… À moins, ajoutai-je, que vous ne m’y obligiez vous-même, comme j’ai craint
          que vous ne fissiez tout à l’heure… Je suis venu vous proposer un marché, mais c’est à la
          condition que vous m’écouterez, comme je vous parle, avec sang-froid… 

 Nous nous tûmes de nouveau l’un et l’autre. Un bruit de voix et de pas se faisait
          entendre dans le couloir, presque contre la porte, et des éclats de rire. C’en était assez
          pour me rappeler à moi la nécessité de me dominer, et à lui qu’il jouait une partie
          dangereuse. Une détonation d’arme, un cri, et quelqu’un entrait dans cette chambre, placée
          comme elle était, contre le corridor. Édouard Termonde m’avait écouté avec une attention
          extrême. Un éclair d’espérance avait passé sur son visage, puis une singulière expression
          de défiance. 

 — Faites vos conditions, dit-il d’une voix sourde encore, mais apaisée. 

 — Si j’avais voulu vous tuer, repris-je en insistant, afin de mieux le convaincre de ma
          bonne foi par l’évidence… vous seriez déjà mort, – et je levai mon arme. – Si j’avais
          voulu vous faire arrêter, je ne me serais pas donné la peine d’entrer moi-même, deux
          agents de police auraient suffi, car vous n’oubliez pas que vous êtes déserteur et
          toujours sous le coup de la loi. 

 — Juste, répliqua-t-il simplement. 

 Puis il ajouta, suivant un raisonnement intérieur qui avait son importance capitale pour
          l’issue de notre entretien : 

 — Si ce n’est pas Jacques, qui m’a vendu ? 

 — Je vous tenais à ma disposition, continuai-je sans relever sa phrase, et je n’en ai
          pas usé… J’avais donc une raison puissante pour vous épargner hier, avant-hier, ce matin,
          tout à l’heure… maintenant… Et il dépend de vous que je vous épargne tout à fait… 

 — Et vous voulez que je vous croie, répondit-il, en montrant du doigt mon revolver que
          je continuais à tenir dans ma main, mais sans plus le braquer sur lui. Non, non… fit-il ;
          et il ajouta, employant un terme énergique où réapparaissait le sous-officier qu’il avait
          été : – Je ne coupe pas dans ces ponts-là… 

 — Écoutez-moi, répliquai-je sur un ton d’extrême mépris. Cette raison puissante que j’ai
          de ne pas vous abattre comme un chien enragé, je vais vous la dire… Je ne veux pas que ma
          mère sache jamais quel homme elle a épousé dans votre frère… Comprenez-vous maintenant
          pourquoi je suis décidé à vous laisser aller ?… si vous vous y prêtez toutefois ? Car même
          l’idée de ma mère ne m’arrêterait pas, si vous me poussiez à bout. J’ajouterai, pour votre
          gouverne, que la prescription, par laquelle vous vous croyez couvert au sujet du meurtre
          de 1864, a été interrompue ; vous jouez donc votre tête en ce moment… En deux mots, voici
          ce que je vous propose : Depuis une dizaine d’années, vous exercez sur votre frère un
          chantage qui vous a réussi assez bien… Je ne suppose pas que vous fassiez vibrer en lui la
          corde de l’affection fraternelle, n’est-il pas vrai ?… Quand vous êtes venu d’Amérique
          pour tenir le personnage de Rochdale, il a bien fallu qu’il vous envoyât quelques
          instructions… Ces lettres, vous les avez gardées… Je vous en offre cent mille francs. 

 — Monsieur, me répondit-il, – et rien qu’à son accent je pouvais constater qu’il était
          momentanément redevenu maître de lui, – pourquoi voulez-vous que je prenne au sérieux une
          proposition pareille ?… En admettant que ces lettres aient été écrites, et que je les ai
          gardées, pourquoi vous livrerais-je un document comme celui-là ?… Qui me garantirait
          qu’une fois ces papiers entre les mains, vous ne me feriez pas empoigner aussitôt ?… Ah !
          dit-il en me regardant cette fois bien en face, vous ne saviez rien ?… Ce nom… Cette
          ressemblance… Idiot que je suis, vous m’avez joué… 

 La fureur empourpra de nouveau son visage ; il poussa un juron. 

 — Tu me le paieras, cria-t-il. Et, à cette seconde où je ne le tenais pas au bout du
          canon de mon arme, il poussa la table sur moi si violemment, que j’eusse été renversé si
          je n’avais fait un bond en arrière, mais il avait eu le temps déjà de se jeter sur moi et
          de me prendre à bras-le-corps. Heureusement pour moi, la violence de l’attaque avait fait
          tomber de mes mains mon pistolet, en sorte que je ne pus être tenté de m’en servir, et une
          lutte commença entre nous durant laquelle nous ne prononçâmes ni l’un ni l’autre une
          parole. De son premier élan il m’avait jeté à terre, mais j’étais vigoureux, et les
          étranges préoccupations de danger dont ma jeunesse avait été la victime m’avaient poussé à
          développer en moi toutes les énergies et toutes les adresses physiques. Je sentais son
          souffle sur mon visage, sa peau contre ma peau, ses muscles sur les miens, l’odeur de son
          corps. La haine décuplait mes forces, et, en même temps, l’angoisse que l’on entendît le
          bruit de notre lutte me donnait le sang-froid qu’il avait perdu. Après quelques minutes de
          cette sauvage étreinte, et, comme il se sentait faiblir, il me mordit à l’épaule si
          cruellement que la douleur m’affola ; je pus dégager un de mes bras, et je le saisis à la
          gorge au risque de l’étouffer… Je le tenais sous moi maintenant, et je lui frappai la tête
          contre le parquet comme pour la briser. Il demeura une minute sans mouvement. Je crus
          l’avoir tué. Je ramassai mon pistolet qui avait roulé jusqu’à la porte, et je revins lui
          baigner le front avec de l’eau pour le faire revenir à lui. 

 Quand je me vis dans l’armoire à glace de la chambre, le collet de mon veston déchiré,
          la figure meurtrie, la cravate en lambeaux, je fus pris d’un frisson comme si j’avais eu
          là devant moi le spectre d’un autre André Cornélis. L’ignoble caractère de cette aventure
          me fit frémir de dégoût, mais il ne s’agissait pas de mes délicatesses de gentleman. Mon
          ennemi revenait à lui. Cette fois, j’étais résolu à en finir. J’avais la conscience
          d’avoir fait tout le possible pour tenir mon serment envers ma mère. Que la faute retombât
          sur la destinée… Le misérable s’était relevé à demi et il me regardait, le buste en avant.
          J’allai à lui, et je lui posai le canon du revolver presque sur le front. 

 — Il est encore temps, lui dis-je ; je te donne cinq minutes pour te décider au marché
          que je t’ai proposé tout à l’heure : les lettres, et cent mille francs avec la liberté,
          sinon, une balle dans la tête… Choisis… J’ai voulu t’épargner à cause de ma mère ; mais je
          ne veux pas perdre mes deux vengeances… Si tu bouges, tu es mort… On m’arrêtera, on
          fouillera tes papiers, on trouvera les lettres, on saura que j’avais le droit de te casser
          la tête… Ma mère sera folle de douleur… Mais je serai vengé… J’ai dit. Tu as cinq minutes,
          pas une de plus. 

 Sans doute mon visage exprimait une résolution invincible. L’assassin regarda ce visage,
          puis la pendule. Il voulut faire un geste. Il vit que mon doigt allait appuyer sur la
          gâchette. 

 — Je me rends, dit-il. 

 — Relevez-vous, repris-je. 

 Il m’obéit de nouveau machinalement. 

 — Où sont les lettres ? lui demandai-je. 

 — Quand vous les aurez, implora-t-il, avec une lâcheté de bête traquée sur sa face
          abjecte, vous me laisserez partir ?… 

 — Je vous le jure, lui dis-je ; et, comme je voyais une inquiétude suprême dans ses
          prunelles, j’ajoutai : – Sur le souvenir de mon père… Et encore une fois, je demandai : 

 — Où sont les lettres ?… 

 — Là, dit-il, en me montrant la malle posée dans un coin. 

 — Voici l’argent, fis-je, en lui jetant le portefeuille qui contenait la liasse des
          billets de banque. 

 Y a-t-il comme un magnétisme moral dans l’accent de certaines paroles et dans certaines
          expressions de physionomies ? Était-ce la nature, particulièrement saisissante à cette
          minute, du serment que je venais de prononcer ? Ou bien cet homme avait-il eu assez de
          force d’esprit pour se dire que la croyance à ma bonne foi lui offrait seule une chance de
          salut ? Quoi qu’il en soit, il n’eut pas un instant d’hésitation ; il ouvrit la malle
          cerclée de fer, retira de l’un des casiers une boîte de cuir jaune fermée avec une serrure
          de sûreté, puis, de cette boîte, une enveloppe assez grande qu’il me jeta comme je lui
          avais jeté les billets de banque. Moi, de mon côté, je n’eus pas un moment la crainte
          qu’il ne prît une arme dans sa malle, ni qu’il ne m’attaquât, tandis que je vérifiais le
          contenu de l’enveloppe, laquelle renfermait trois lettres seulement, timbrées, les deux
          premières au double timbre de Paris et de New York, la troisième à ceux de Paris et de
          Liverpool, et toutes les trois estampillées à la date de janvier ou de février 1864. 

 — Est-ce tout ?… me demanda-t-il. 

 — Pas encore, répondis-je ; il faut que vous vous engagiez à partir ce soir par le
          premier train, sans vous être trouvé avec votre frère, sans lui avoir écrit ?… 

 — C’est promis, dit-il, et puis ?… 

 — Quand devait-il revenir vous voir ?… 

 — Samedi, fit-il, et il haussa les épaules… Le marché était conclu. Il a voulu attendre,
          pour me compter l’argent, que ce fût le jour de mon départ pour le Havre, afin d’être bien
          sûr que je ne m’attarderais pas à Paris… C’est joué, ajouta-t-il, et maintenant je m’en
          lave les mains… 

 — Édouard Termonde, dis-je en me levant, rappelez-vous que je vous ai fait grâce, mais
          qu’il ne faudrait pas me tenter une seconde fois en vous retrouvant sur mon chemin ou sur
          celui d’un être que j’aime… 

 Je fis un geste de menace et je sortis, le laissant assis à la table près de la fenêtre.
          À peine fus-je dans le corridor, que mes nerfs, après m’avoir été si étrangement soumis
          durant la lutte, me trahirent tout d’un coup. Mes jambes défaillaient sous moi. J’eus peur
          de tomber là, sur le tapis de ce couloir, et comment rendre compte du désordre de mes
          vêtements ? J’eus le courage d’ajuster les débris de ma cravate, de relever le col de mon
          veston pour dissimuler et sa déchirure et l’état de ma chemise, d’enlever la poussière de
          mon chapeau qui avait été tout bossué dans la lutte. J’essuyai mon visage avec mon
          mouchoir, et je descendis l’escalier d’un pas que je contraignis à rester paisible.
          L’inspecteur du premier étage se trouvait sans doute occupé à un autre bout du corridor.
          Deux garçons me regardèrent et parurent étonnés de mon aspect. Mon bon destin voulut
          qu’ils ne s’attardassent pas à essayer de savoir la cause du visible désordre où je me
          trouvais… J’étais prêt à imaginer la fable d’une fausse agression, mais je sentais que mon
          trouble eût entraîné les plus graves conséquences. Enfin, j’étais dans la cour… Je la
          traversai avec épouvante. Si une personne de ma connaissance eût été là ?… Je me jetai
          dans le premier fiacre, je donnai mon adresse. J’avais tenu ma parole. J’avais vaincu. 

 17 

LES LETTRES ACHETÉES BIEN cher, – puisque je les avais payées du sacrifice d’une de mes
          deux vengeances, – ces lettres accablantes pour mon beau-père, et qui le mettaient à ma
          discrétion comme elles l’avaient mis à la discrétion de son frère, durant des années,
          qu’en allais-je faire ? Je commençai de les lire dans le fiacre qui me ramenait avenue
          Montaigne. La première, très longue et très détaillée, rappelait à Édouard Termonde ses
          fautes passées et l’irrémissible détresse de sa situation. Cette lettre indiquait ensuite,
          sans rien préciser, un moyen possible de réparer en partie tant de désastres et de
          reconquérir une fortune. La première condition était que le proscrit se soumît
          scrupuleusement aux ordres de son frère. Il devait d’abord annoncer, à ceux qu’il
          fréquentait d’ordinaire, son départ de New-York, passer dans un nouveau quartier sous un
          nouveau nom et y attendre la prochaine lettre. Celle-ci était la seconde. Visiblement une
          réponse d’Édouard avait pris place entre les deux, acceptant l’offre de Jacques. Cette
          nouvelle lettre enjoignait au misérable de gagner Liverpool, où d’autres instructions
          l’attendraient. Ces instructions, objet du troisième billet, se bornaient à un rendez-vous
          fixé pour une date toute rapprochée, vers dix heures du soir, dans Paris et sur la portion
          du trottoir de la rue de Jussieu qui fait face à la rue Guy-de-la-Brosse. À ce moment, ces
          deux rues, situées entre le vieux jardin des Plantes et les bâtiments de l’Entrepôt des
          vins, sont aussi désertes qu’une place abandonnée de province. Du projet conçu par Jacques
          Termonde et qui devait faire la matière de leur premier entretien après tant d’années, il
          n’en était pas plus question dans ce billet que dans les deux autres. Mais quand je
          n’aurais pas eu, moi, l’aveu arraché à la surprise épouvantée du faux Rochdale, la
          concordance des dates entre ce rappel clandestin et l’assassinat de mon père constituait
          seule une preuve indéniable. Je les lus et les relus, ces feuilles accusatrices, – comme
          j’avais lu et relu les pages écrites à la même époque par mon père – d’abord dans cette
          voiture de place, puis chez moi, dans la solitude de mon appartement. Et l’horrible
          complot qui m’avait rendu orphelin acheva de s’éclairer d’une lumière de plus en plus
          précise et affreuse. Cette rue de Jussieu, où Jacques avait joué auprès d’Édouard le rôle
          d’un sinistre tentateur, je me trouvais par hasard la connaître parfaitement. Mon ancien
          camarade de Versailles, Joseph Dediot, avait occupé à deux pas, rue Cuvier, un petit
          logement, durant les années qui avaient suivi notre sortie du collège. Que de fois j’étais
          venu le surprendre l’après-midi ou le matin, pour passer avec lui quelques heures et
          l’emmener dans un de ces restaurants du quai à travers les fenêtres desquels nous aimions
          à regarder l’eau verte de la Seine, le travail des mariniers et le défilé des bateaux !
          Mes pieds avaient foulé joyeusement ce pavé sur lequel les deux complices s’étaient
          promenés durant les heures de ce premier rendez-vous du crime… Maintenant je les voyais
          qui allaient et venaient, d’un bec de gaz à l’autre, j’entendais le bruit de leurs pas, je
          discernais l’accent de la voix de celui qui devait être mon beau-père. Elle disait, cette
          voix insinuante et passionnée, des paroles dont les conséquences avaient pesé sur toute ma
          vie. Mon père était mort de ces paroles, ma tante aussi, puisque le chagrin était à la
          source de cette maladie du cerveau qui l’avait emportée. Moi-même, je n’avais tant
          souffert durant mon enfance, je ne souffrais si cruellement dans cette minute même, qu’à
          cause des phrases prononcées sur ce trottoir… Et je revoyais aussi le visage décomposé de
          l’infâme coquin dont la morsure avait si profondément marqué mon épaule gauche que je la
          remuais avec douleur ; je l’apercevais maintenant, moi à peine sorti de sa chambre, qui
          réparait le désordre de ses vêtements, bouclait ses malles, pressait sur le timbre pour
          appeler le domestique, demandait sa note, la réglait avec un des billets que je lui avait
          jetés… – et il partait. On chargeait la malle sur la voiture, il se faisait conduire en
          hâte à une gare, – sans doute celle du Nord, parce qu’elle est plus près de la frontière.
          Il prenait le premier train, il l’avait pris… Et il s’en allait, et jamais plus je ne le
          tiendrais à ma merci… La fureur m’envahissait de nouveau. Il n’avait pas eu le temps de
          fuir très loin… Si je courais à la préfecture de police. Le signalement que je pouvais
          donner suffirait. On l’arrêterait. Je lui avais juré sur le souvenir de mon père que je le
          laisserais partir. Allons donc ! Des serments envers un pareil bandit !… On l’arrêterait.
          On les arrêterait. – Et ma mère ?… Ma mère ?… Pour la première fois depuis que le soupçon
          de funeste vérité me possédait, je me révoltai contre son souvenir. À cette minute, et
          sous le coup de la colère dont m’enflammait l’image du meurtrier s’enfuyant, j’osai me
          reprocher comme une faiblesse le mouvement de piété qui m’avait fait sacrifier une moitié
          de ma vengeance au repos de cette mère tant aimée. « Et qu’elle souffre, me disais-je avec
          férocité, qu’elle soit punie de n’être pas demeurée fidèle au souvenir du pauvre mort !… »
          Et puis j’avais honte d’un pareil égarement de ma pensée comme d’un crime… Avoir vécu
          quinze ans auprès d’un assassin, portant son nom, partageant sa vie ! Ah ! elle ne
          supporterait pas cette révélation ; je ne supporterais pas, moi, le remords de lui avoir
          révélé une si hideuse chose. « Non, reprenais-je, qu’il s’échappe !… » Et, malgré moi, je
          regardais la pendule. Le balancier allait, et à chacun de ces retours, les chances de
          fuite du misérable devenaient plus nombreuses. « Quel chemin a-t-il pris ? me
          demandais-je ; il doit être parti pour l’Angleterre… » Et je me représentais un train dans
          la nuit, un vaste port… La noire houle frissonne sous le paquebot, les voyageurs se
          précipitent sur la passerelle, éclairée par des falots… Un long sifflement… L’hélice bat
          la mer… Le bateau s’ébranle… Encore quelques heures et l’homme est à Londres… Il a disparu
          dans l’immense ville… « Ô ma mère !… ma mère !… m’écriais-je en me jetant sur le canapé et
          me tordant de désespoir. Ce que j’aurai fait pour toi !… » 

 Je me relevai. J’écartai violemment cette image, afin de lui substituer celle de
          l’autre, du frère. Celui-là, du moins, ne pouvait pas m’échapper. Si la vengeance est un
          plat qui se mange froid, j’avais tout le loisir de préparer la mienne, – à mon aise.
          Celui-là ne s’enfuirait pas comme son complice. La réussite même de son crime, son mariage
          avec ma mère faisait de lui mon prisonnier. Je savais où le trouver toujours, et toujours
          j’aurais la liberté de l’aborder, de provoquer entre nous deux la scène nécessaire à
          l’exécution de mon dessein. Quel dessein ? Mais celui-là même qui m’avait déjà hanté,
          celui qui d’avance m’avait paru la compensation suffisante, si je laissais échapper l’un
          de mes deux ennemis. Brusquement ce dessein se formula devant mon esprit, avec la netteté
          d’une résolution prise, et je m’entendis prononcer à haute voix ces paroles : « Je vais le
          tuer… » Je répétai plusieurs fois : « Je vais le tuer, je vais le tuer… » avec une sorte
          de frénésie, comme enivré d’une subite hallucination, qui me montrait le cadavre de cet
          infâme mari de ma mère, rigide, – éteints ces yeux dont j’avais tant subi le regard, –
          muette cette bouche qui avait proposé le marché, – glacé le front où avait germé le
          projet. Il ne bougerait plus jamais ce corps dont j’avais détesté tous les mouvements.
          Cette vision de haine me procura quelques secondes d’un étrange délice. « Enfin, enfin,
          repris-je tout haut encore, je vais le tuer… » Et tout de suite l’inévitable question se
          posa : 

 — Comment ? 

 Ce que j’avais voulu éviter à tout prix, c’était que ma mère fût éclairée sur le drame
          de la mort de mon père ; je n’avais pas sacrifié à ce respect religieux de ses illusions
          ma première vengeance, pour atteindre la malheureuse femme plus cruellement encore par les
          conséquences de la seconde. Il fallait donc combiner cette seconde vengeance, de manière à
          être bien sûr que j’échapperais moi-même à la justice… Je devrais mettre, à tuer mon
          beau-père, autant de précaution que lui autrefois à faire tuer mon père… Tranchons le mot.
          Il me fallait l’assassiner ?… L’assassiner, oui, c’est ainsi qu’on appelle l’action de
          tuer un homme sans qu’il se défende, – et les choses se passeraient ainsi. Quelque
          ingénieux que fût le piège où je l’attirerais, que je lui versasse du poison goutte par
          goutte, que je l’attendisse au coin d’une rue pour le poignarder, que je lui tirasse un
          coup de pistolet, il n’y avait pas deux façons de nommer cela. Un assassinat ? Je serais,
          moi aussi, un assassin… Tout ce que ce terme représente de basse infamie s’évoqua tout
          d’un coup devant ma pensée, et, pour la première fois, j’eus peur de la vengeance que
          j’avais tant souhaitée, à laquelle j’avais vécu suspendu depuis mon enfance, comme à
          l’unique, à la suprême réparation de tant de misères. Lorsque je constatai cette soudaine
          défaillance de mon énergie devant l’acte enfin possible, je demeurai d’abord comme étonné.
          Je fermai les yeux pour mieux ramasser mon âme sur elle-même, et je dus me dire de
          nouveau : « J’ai peur… » Peur de quoi ? Peur d’un mot !… Car ce n’était là qu’un mot.
          Cette vengeance à laquelle j’avais sacrifié même le respect que l’on doit à la volonté des
          mourants, – puisque j’avais manqué au vœu exprimé par ma tante dans son agonie, – cette
          vengeance me trouvait soudainement épouvanté, parce que la besogne à faire répugnait, à
          quoi ?… « Aux préjugés de ma classe et de mon temps », répondis-je, aussitôt que j’eus
          lucidement aperçu ce brusque arrêt de ma lâcheté. « Oui, continuai-je, de ma lâcheté… J’ai
          peur d’assassiner… Mais si je fusse né dans l’Italie du quinzième siècle, hésiterais-je à
          empoisonner le meurtrier de mon père ? Hésiterais-je à lui tirer un coup de fusil, si
          j’avais, seulement grandi dans la Corse d’il y a cinquante ans ? Ne suis-je donc rien
          qu’un civilisé, un misérable et impuissant rêveur, qui voudrait bien agir, mais qui n’ose
          pas se tacher les mains à l’action ?… » 

 Et je me posai le dilemme de ma situation présente, dans toute sa netteté impérieuse,
          absolue, inévitable : – ou bien venger mon père en livrant son assassin à la justice des
          magistrats, puisque le sage M. Massol avait eu la prudence d’accomplir les quelques actes
          interruptifs de la prescription, ou bien me faire justice moi-même. Il y avait une
          troisième hypothèse, une seule : épargner le scélérat, souffrir qu’il occupât la place de
          sa victime, au foyer de ma mère, à mon foyer à moi, dont il m’avait chassé. À cette idée,
          la fureur me reprenait. Si le civilisé hésitait devant le scrupule, cette hésitation
          n’empêchait pas le sauvage qui sommeille en nous d’éprouver cet appétit du talion qui
          remue, comme la faim et la soif, toute la nature animale de l’homme, toute sa chair et
          tout son sang. « Allons, me dis-je, j’assassinerai mon beau-père, puisque c’est le mot
          propre. Est-ce qu’il a eu peur, lui, d’assassiner mon père ? Il a tué. Il sera tué. Œil
          pour œil, dent pour dent, c’est le droit primitif, et le reste est mensonge… » 

 La nuit était venue tout à fait, à travers ces rêveries. J’étais la proie d’une
          agitation fébrile, qui contrastait singulièrement avec le calme dont j’étais rempli si peu
          d’heures auparavant, lorsque je montais les marches de l’escalier du Grand-Hôtel. C’est
          qu’aussi la situation avait bien changé. Alors je me préparais à une lutte, à une espèce
          de duel. J’allais affronter un homme que j’avais à vaincre, l’attaquer en face et sans
          traîtrise, et je n’avais pas tremblé. C’était l’espèce d’ignoble hypocrisie qu’il y a dans
          l’assassinat clandestin qui venait de me faire trembler à l’idée de tuer mon beau-père,
          ainsi, dans les ténèbres d’un guet-apens. J’avais dominé ce tremblement une première fois.
          J’appréhendai qu’il ne me ressaisît, et de subir une de ces insomnies d’où l’on se lève
          incapable d’agir avec sang-froid, et déjà je me sentais impuissant à supporter l’attente,
          je voulais agir dès le lendemain, exécuter aussitôt le plan auquel je m’arrêterais, – dans
          les vingt-quatre heures, quel qu’il fût. Dès maintenant, je pouvais tromper mon trouble
          nerveux par un commencement de cette action. Pour parer d’avance à tout soupçon, ne
          devais-je pas me montrer à des gens qui attesteraient, au besoin, qu’ils m’avaient vu
          tranquille, insouciant et presque gai ? Je m’habillai, décidé à dîner dans un endroit où
          j’étais connu, et à user le reste de cette nuit au club. Lorsque je fus dans l’avenue des
          Champs-Élysées, toute fourmillante de voitures et de promeneurs, par la tiède soirée de ce
          jour bleu du mois de mai, j’eus la sensation physique d’une douceur de vivre, éparse dans
          l’air. Le ciel frissonnait de l’innombrable palpitation des étoiles. Les jeunes feuillages
          tremblaient sous la caresse d’une brise lente. Des guirlandes de lumière annonçaient
          l’entrée des jardins de plaisir. Je passai devant un restaurant qui avait répandu ses
          tables jusqu’au bord de l’allée. Des jeunes gens et des jeunes femmes achevaient de dîner
          là, gaiement. Les cuivres des cafés-concerts m’arrivaient affaiblis par la distance, et
          les voitures roulaient, roulaient toujours, emportant du côté du Bois des milliers de
          baisers et de paroles tendres. L’opposition, entre cette fête de printemps à Paris et le
          tragique de ma destinée, me saisit avec trop de force. Qu’avais-je fait au sort pour
          mériter d’être le seul, parmi cette foule, à subir une pareille épreuve ? Pourquoi un
          homme s’était-il rencontré sur mon chemin, capable de pousser la passion jusqu’au crime,
          dans un monde où la passion est si bénigne, si chétive, si médiocre d’habitude ? Il n’y
          avait peut-être pas, dans toute la haute société, quatre personnages assez audacieux pour
          simplement concevoir un projet semblable à celui que Jacques Termonde avait exécuté avec
          une si intrépide logique dans son désir. Et justement ce scélérat, d’une effrayante
          profondeur de sentiment, était mon beau-père. Une fois de plus, je sentis passer sur moi
          ce souffle de fatalité qui, souvent déjà, m’avait frappé d’une sorte d’horreur
          mystérieuse. Je me sentis incapable de supporter la vue de la face humaine. Je tournai
          brusquement le dos à la portion bruyante et claire des Champs-Élysées, et je montai vers
          l’Arc-de-Triomphe. Je pris sans réfléchir l’avenue du Bois, j’inclinai à droite pour fuir
          les voitures, puis je m’engageai sur des routes presque désertes. Avais-je obéi, sans m’en
          rendre compte, à une de ces réminiscences presque animales, qui nous ramènent dans les
          chemins où nous avons déjà passé ? Voici que je reconnus, à la clarté de la molle et
          bleuâtre lune du printemps, la place où j’avais marché cet hiver, en compagnie de mon
          beau-père, lors de la première promenade que nous eussions faite au Bois, ensemble.
          C’était le jour où, venu chez moi, sous le prétexte d’une livraison de Revue à redemander,
          je l’avais contraint de regarder en face le portrait de sa victime. Je le revis en pensée,
          qui avançait sous le ciel froid d’hiver, sur le même sentier, entre les gazons pauvres, et
          ses cheveux grisonnants ; et sa haute taille, prise dans son pardessus. Je me rappelai
          quelle étrange pitié avait serré mon cœur à le regarder ainsi, tout triste, tout brisé,
          comme vaincu. L’évocation de ce souvenir me le rendit soudain vivant, comme s’il eût été
          là encore, à deux pas de moi, et cette sensation aiguë de son existence me fit mieux
          sentir, du même coup, toute la signification du mot effrayant et mystérieux : – tuer…
          Tuer ?… J’allais le tuer, dans quelques heures peut-être, au plus tard dans quelques
          jours. L’angoisse que j’avais essayé de fuir, en sortant de ma maison, et en marchant
          ainsi, venait de me reprendre, et je me posai enfin la question devant laquelle j’avais
          reculé tout à l’heure : « Je vais le tuer, en ai-je le droit ?… » Comme les feuillages
          remuaient doucement autour de moi, qui m’étais laissé tomber sur un banc, écrasé de
          souffrance ! J’étais dans l’ombre… J’entendis des voix qui s’approchaient ; deux formes
          passèrent sur la route, à quelques mètres de moi. C’étaient un jeune homme et une jeune
          femme qui ne me virent pas. Ils s’arrêtèrent pour unir leurs lèvres. La lune les baignait
          de sa lumière. Je me mis à fondre en larmes. Je pleurai, pleurai, indéfiniment. Ah !
          j’étais jeune, moi aussi, j’avais dans le cœur un flot de tendresse dont j’étouffais, et
          par cette nuit parfumée, étoilée et frissonnante, j’étais là dans un coin d’ombre,
          farouche, à méditer un assassinat ! 

 « Non, me dis-je, une exécution. – Est-ce que mon beau-père a mérité la mort ? – Oui. –
          Est-ce que le bourreau qui fait tomber dans le panier la tête du condamné, doit s’appeler
          un assassin ? – - Non ; eh bien ! je serai le bourreau, et pas autre chose… » Je me levai
          de ce banc où j’avais versé mes dernières larmes de lâcheté. – C’est ainsi que je
          qualifiai en moi-même, ces chaudes larmes dont je me souviens aujourd’hui, comme d’une
          preuve dernière que je n’étais pas né pour ce que j’ai fait. Je repris la route de Paris,
          et je tendis toutes les forces de mon esprit sur ce point unique : « J’ai le droit
          d’exécuter l’assassin de mon père… Quand la société frappe un coupable, au nom de quoi
          décrète-t-elle que ce coupable a mérité la mort ? Est-ce qu’elle possède mission d’en haut
          pour cette œuvre de justice ? Elle a simplement reçu délégation de tous les membres qui la
          composent, pour agir en leur nom. C’est leur droit, à eux, de se défendre, qui fait son
          droit, à elle, de punir. Il existe comme un contrat tacite, passé entre elle et nous. Si
          chaque citoyen n’avait pas son droit propre de se défendre, la communauté n’aurait pas le
          droit de châtier les criminels, puisque son droit n’est que l’addition des droits de tous.
          Il se trouve que le contrat passé entre elle et moi ne peut pas s’exécuter, pour des
          raisons supérieures. Je dénonce le pacte et je reprends mon droit premier… Quel droit ?
          Celui de me défendre… N’y a-t-il pas en effet un droit de défense morale, comme il y a un
          droit de défense physique ? Mon beau-père a tué mon père, et il a épousé ma mère. Il m’a
          volé les deux plus chères affections de ma vie, et il ne serait pas légitime de l’abattre
          comme un voleur qui entre, la nuit, par la fenêtre !… » Je multipliais les arguments. Par
          minute, j’arrivais à faire taire une voix qui parlait en moi, plus fort que mon appétit de
          vengeance et que mes raisonnements, et cette voix prononçait les paroles qui avaient été
          celles de ma tante autrefois : « Il faut laisser à Dieu le soin de punir… – À Dieu ?
          répliquais-je, et s’il n’y a pas de Dieu ? S’il y en a un, que la faute retombe sur lui
          qui a laissé les circonstances se disposer de la sorte… » Je reprenais : « Ce sont des
          images d’enfance qui me reviennent, parce que mon cerveau est fatigué d’émotions. C’est
          mon christianisme qui reparaît, comme chez les malades qui tremblent devant l’enfer auquel
          ils ne croyaient pas, quand ils étaient bien portants… » Et puis tous ces scrupules de ma
          conscience me paraissaient de froides et vaines discussions, bonnes pour des philosophes
          ou des confesseurs. Il y avait un fait indiscutable, absolu : je ne pouvais pas subir
          davantage que l’assassin de mon père continuât d’être le mari de ma mère. – Il y avait un
          second fait non moins évident : je ne pouvais pas dénoncer cet homme à la justice, sans
          tuer ma mère du coup, ou du moins empoisonner à jamais sa vie. Donc, c’était à moi d’être
          mon propre tribunal, le juge et le bourreau dans ma propre cause. Que m’importaient les
          sophismes pour ou contre ? Je devais d’abord écouter mon instinct de fils, et cet instinct
          me criait : « Tue ! » – Je devais tuer. 

 Je marchais vite, fixant mon regard intérieur sur cette idée, avec une espèce de
          tragique délice, car je sentais que, du moins, mes irrésolutions avaient cessé, et que
          j’agirais. Tout d’un coup, et comme je débouchais sur l’Arc-de-Triomphe, je me rappelai
          avoir rencontré là, pour la dernière fois, un de mes compagnons de Cercle, qui s’était
          brûlé la cervelle le lendemain. Par quel mystère ce souvenir fit-il tout d’un coup surgir
          en moi une série de nouvelles pensées ? Je m’arrêtai, le cœur battant… Je venais
          d’entrevoir le salut. Fou que j’avais été, comme toujours, et entraîné par une imagination
          sans discernement ! Mon beau-père mourrait, je l’avais condamné au nom de mon droit
          imprescriptible de fils vengeur, mais ne pouvais-je pas le contraindre à mourir de sa
          propre main ? N’avais-je pas en ma possession de quoi l’acculer au suicide ? Si j’allais à
          lui sans plus d’ambages ni de sous-entendus, et si je lui disais : « Je tiens la preuve
          que vous êtes le meurtrier de mon père, je vous donne le choix, vous vous tuerez ou je
          vous dénonce à ma mère… » Que me répondrait-il ? Lui, qui aimait sa femme avec cette
          idolâtrie partagée dont j’avais tant souffert, il consentirait à ce qu’elle sût la vérité,
          à ce qu’elle le considérât comme un infâme, un lâche assassin ? Non, jamais. Il aimerait
          mieux mourir… Et tout de suite mon cœur, épuisé de sensations douloureuses, se précipita
          vers cette porte d’espérance, subitement ouverte. « J’aurai fait mon devoir, me disais-je,
          et je n’aurai pas de sang sur les mains… Ma conscience ne sera pas salie de cette tache… »
          Et j’éprouvai comme un soulagement immense du poids des remords ressentis par avance dans
          mon agonie de tout à l’heure. Je continuai, me traçant le tableau de l’avenir, enfin
          délivré de ce sombre nuage qui avait voilé de son deuil le ciel de ma jeunesse : « Il se
          tuera… Ma mère le pleurera… Mais je saurai l’art d’essuyer ses larmes… Son cœur saignera,
          mais sur cette blessure je poserai le baume de ma tendresse… Toutes les heures douces que
          l’assassin nous a volées, nous les vivrons ensemble quand il ne sera plus là, quand je
          pourrai lui montrer, à elle, comment je l’aime. Les caresses que je ne lui ai pas données,
          lorsque j’étais enfant, parce que l’autre me glaçait de sa seule présence, je les lui
          donnerai. Les mots que je ne lui ai pas fait entendre, les tendres phrases, qui se sont
          arrêtées sur le bord de mon cœur et de mes lèvres, je les prononcerai. Nous quitterons
          Paris et ces tristes souvenirs. Nous nous retirerons dans quelque endroit perdu, bien
          loin, où elle n’aura que moi, où je n’aurai qu’elle… Je me consacrerai à sa vieillesse.
          Qu’ai-je besoin d’autres amours, d’une autre famille… ? La souffrance attendrit l’âme.
          Cette souffrance la fera m’aimer davantage. Ah ! que nous serons heureux… ! » Des larmes,
          de nouveau, me vinrent, qui se séchèrent sur mes joues, – comme elles avaient jailli, –
          sous le coup de la brusque apparition d’une pensée. La voix intérieure venait de
          reprendre : « Et si le misérable refuse de se tuer ?… » Oui, s’il allait ne pas me croire,
          quand je le menacerais de le dénoncer ? Ne m’avait-il pas vu, depuis des mois, me faire
          son complice dans les soins qu’il prenait d’entretenir l’aveuglement de ma mère ? Ne
          savait-il pas combien je l’aimais, cette mère, lui qui avait été jaloux de mon affection
          de fils, comme j’étais jaloux de sa tendresse de mari ? Ne me répondrait-il pas :
          « Dénonce-moi… » sûr a l’avance que je ne voudrais pas porter ce coup à la pauvre femme… ?
          « Allons donc, répondais-je à ces objections ; jusqu’ici je soupçonnais ; aujourd’hui je
          sais. Il ne doutera pas que cette évidence ne me rende capable de tout oser… Et puis, s’il
          refuse, j’aurai tenté l’impossible pour éviter le meurtre… Que la destinée
          s’accomplisse !… » 

 18 

IL ÉTAIT QUATRE HEURES de l’après-midi, le lendemain, lorsque je me présentai à l’hôtel
          du boulevard de Latour-Maubourg. Je savais que, selon toute probabilité, ma mère serait
          sortie pour quelques visites. Je pensais aussi que mon beau-père ne se serait pas senti
          mieux à la suite de la course matinale qu’il avait faite la veille, jusqu’au Grand-Hôtel.
          J’espérais donc le trouver au logis, peut-être couché. Ma mère, en effet, n’était pas là,
          et il était, lui, resté à la maison. Il se tenait dans ce cabinet de travail au plafond
          revêtu de sombres voussures de bois, aux murs garnis de cuir de Cordoue, couleur de
          feuille-morte et d’or, où nous avions eu notre première explication. Celle que je venais
          provoquer était d’une autre importance, et cependant j’étais moins ému cette fois-ci que
          l’autre. La certitude enfin possédée me procurait un calme singulier, au point que je me
          souviens d’avoir pu causer une minute avec le valet de pied qui m’introduisait et qui
          avait un enfant malade. Je me rappelle aussi que je remarquai pour la première fois, à
          travers une des fenêtres de l’escalier, un long et fumeux tuyau d’usine dressé, depuis cet
          hiver sans doute, par delà le petit jardin. La liberté de mon esprit était donc intacte –
          il faut bien que je le reconnaisse pour être sincère jusqu’au bout – à la minute où je
          pénétrai dans la vaste pièce. J’aperçus aussitôt mon beau-père qui, plongé dans un grand
          fauteuil au coin de la cheminée dont la trappe était baissée, coupait les pages d’un livre
          nouveau, avec un poignard à lame large, courte et forte. Il avait rapporté ce couteau
          d’Espagne, comme beaucoup d’autres armes qui traînaient un peu partout dans les diverses
          pièces où il habitait. Je comprenais maintenant à quel ordre d’idées se rattachait cette
          singulière manie. Il était habillé comme pour sortir, mais le caractère altéré de sa
          physionomie témoignait de l’intensité de la crise qu’il avait subie et qui pesait encore
          sur tout son être. Probablement mon visage, à moi, exprimait une résolution
          extraordinaire, car je reconnus à ses yeux, dès que nos regards se furent rencontrés,
          qu’il venait de lire jusqu’au fond de ma pensée. Il me dit néanmoins un : « C’est toi,
          André, comme tu es aimable d’être venu… » qui me prouva, une fois de plus, le degré de son
          empire sur lui-même, et il me tendit une main que je ne pris pas. Cet étrange refus opposé
          à son geste d’accueil, le silence que je gardai pendant les premières minutes, la
          contraction de mes traits sans doute et mes yeux menaçants, achevèrent de l’éclairer sur
          la disposition d’esprit dans laquelle je venais à lui. Tranquillement, il posa, sur la
          grande table qui tenait le milieu de la chambre, et son livre et le couteau espagnol dont
          il venait de se servir. Il se leva, s’adossa au marbre de la cheminée, et, croisant les
          bras, me regarda de cet air altier qu’il savait prendre, et dont il m’avait humilié tant
          de fois, durant toute ma jeunesse. Je fus le premier à rompre le silence ; je lui dis,
          répondant à sa phrase gracieuse sur un ton de rudesse et le regardant, moi aussi, bien en
          face : 

 — Le temps des mensonges est passé… Vous avez deviné que je sais tout ?… 

 Il fronça le sourcil comme cela lui arrivait quand il était en proie à une colère qu’il
          lui fallait dompter ; ses yeux soutinrent les miens avec une invincible fierté. 

 — Je ne te comprends pas…, me répondit-il simplement. 

 — Vous ne me comprenez pas ?… répliquai-je, soit ; je vais éclaircir vos idées… Ma voix
          tremblait en prononçant ces mots, car mon sang-froid commençait de s’en aller. La veille
          et dans ma conversation avec le frère, j’avais pu voir à plein l’infâme bassesse d’un
          drôle et d’un lâche. Tout au contraire, mon ennemi d’à présent, plus scélérat que l’autre
          cependant, trouvait le moyen de garder une espèce de supériorité morale, même à cette
          heure terrible où il sentait bien que son forfait allait se dresser devant lui. Oui, cet
          homme était un criminel, mais de grande race et sans vilenie. L’orgueil allumait toutes
          ses flammes sur ce front chargé de sinistres pensées, où la peur n’apparaissait point, non
          plus que le repentir. Dans ses yeux, tout semblables à ceux de son frère, résidait une
          résolution farouche. Je sentis qu’il se défendrait jusqu’au bout. Il ne se rendrait qu’à
          l’évidence, et cette force d’âme déployée dans un pareil moment avait pour résultat de
          m’exaspérer. Le sang me montait à la tête et mon cœur battait plus vite, tandis que je
          continuais : 

 — Permettez-moi de reprendre les choses d’un peu haut… En 1864, il y avait à Paris un
          homme qui aimait la femme de son ami le plus intime… Quoique cet ami fût bien confiant,
          bien noble, bien facile à duper, il s’aperçut de cet amour, et il commença d’en souffrir.
          Il devint jaloux, quoiqu’il ne doutât point de la pureté du cœur de sa femme… jaloux comme
          on est quand on aime trop… L’homme qui lui portait ainsi ombrage s’aperçut de cette
          jalousie. Il comprit que la maison allait lui être fermée. Il savait, lui, de son côté,
          que la femme dont il était amoureux ne s’abaisserait jamais jusqu’à prendre un amant… Et
          voici le plan qu’il osa concevoir : il avait un frère, quelque part, au loin, un infâme
          qui passait pour mort, couvert d’ailleurs des pires hontes, voleur, faussaire et
          déserteur. Il s’avisa que ce frère était un instrument tout trouvé pour se débarrasser de
          l’ami qui gênait sa passion… Il fit venir le misérable, secrètement. Il lui donna
          rendez-vous dans un des coins les plus déserts de Paris, – sur le trottoir d’une rue qui
          touche au Jardin des Plantes, et la nuit… Vous voyez que je suis bien renseigné… Comment
          il s’y prit pour déterminer l’ancien voleur à jouer le rôle de bravo, il n’est pas
          difficile de l’imaginer… Quelques mois après, le mari était assassiné dans un guet-apens
          par ce frère qui échappait à la justice. L’ami félon épousait celle qu’il aimait, presque
          aussitôt… C’est aujourd’hui un homme du monde, riche, honoré, à qui sa pure et sainte
          femme a voué un culte de tendresse et de respect… Commencez-vous à comprendre
          maintenant ?… 

 — Pas davantage…, répondit-il avec ce même visage impassible. – Il avait raison de ne
          pas faiblir. Ce que je venais de lui dire pouvait n’être qu’une tentative pour lui
          arracher son secret en feignant de tout savoir. Déjà, cependant, le détail sur l’endroit
          où il avait donné le premier rendez-vous à son frère l’avait fait tressaillir. C’était à
          cette place qu’il fallait frapper, et vite. 

 — Le lâche assassin, continuai-je, oui, le lâche, puisqu’il n’avait pas osé accomplir
          son crime lui-même, avait bien calculé toutes les circonstances du meurtre… Mais il avait
          compté sans quelques petits accidents, par exemple que son frère garderait les trois
          lettres reçues, les deux premières à New-York, la dernière à Liverpool, et qui contenaient
          les instructions relatives aux étapes de ce voyage clandestin. Il n’avait pas compté non
          plus que le fils de sa victime grandirait, deviendrait un homme, concevrait des soupçons
          sur les causes véritables de la mort de son père et arriverait à se procurer la preuve
          accablante du ténébreux complot… Allons, à bas les masques ! ajoutai-je brutalement ;
          Monsieur Jacques Termonde, c’est vous qui avez fait tuer mon malheureux père par votre
          frère Édouard… J’ai entre mes mains les lettres que vous lui avez écrites en janvier 1864
          pour le faire venir en Europe sous le faux nom d’abord de Rochester, puis de Rochdale… Ce
          n’est pas la peine de jouer l’indigné ou l’étonné avec moi… La comédie est finie… 

 Il était devenu affreusement pâle. Ses bras cependant restaient croisés et son audacieux
          regard ne faiblissait pas. Il fit une dernière tentative pour parer le coup droit que je
          venais de lui porter, et il eut l’énergie de me dire : 

 — Combien ce misérable Édouard t’a-t-il demandé d’argent pour te vendre ce faux,
          fabriqué par lui afin de se venger de mes refus d’argent ?… 

 — Taisez-vous donc, lui dis-je plus brutalement encore, c’est à moi que vous osez parler
          ainsi, à moi !… Mais est-ce que j’avais besoin de ces lettres pour tout apprendre ? Est-ce
          que depuis des semaines nous ne savons pas tous deux, moi que vous avez commis le crime,
          et vous que j’ai deviné que vous l’avez commis ?… Ce qui me manquait, c’était la preuve
          écrite, indiscutable, indéniable, celle que l’on peut livrer à un magistrat… Des refus
          d’argent ?… Mais vous alliez lui en donner, de l’argent, à votre frère ; seulement vous
          vous êtes défié. Vous avez voulu attendre le jour de son départ… Vous ne soupçonniez pas
          que je fusse sur cette piste… Voulez-vous que je vous dise quand vous l’avez vu pour la
          dernière fois ?… Hier, vous êtes sorti à dix heures du matin, vous avez changé de fiacre
          une première fois place de la Concorde, une seconde fois au Palais-Royal… Vous êtes allé
          au Grand-Hôtel… Vous avez demandé si M. Stanbury était dans sa chambre. Et quelques heures
          après, j’y étais, moi, dans cette même chambre. Ah ! combien Édouard Termonde m’a demandé
          pour me vendre les lettres ?… Mais je les lui ai arrachées, le pistolet au poing, après
          une lutte où j’ai failli être tué… Vous voyez bien que vous ne pouvez plus me tromper, et
          que ce n’est plus la peine de nier… 

 Je crus qu’il allait tomber mort devant moi. Son visage se décomposait à mesure que
          j’allais, j’allais, accumulant les faits précis, traquant son mensonge comme on traque une
          bête sauvage et lui prouvant que son frère s’était défendu, à sa manière, comme il se
          défendait lui-même. Il prit sa tête dans ses mains, tandis que j’achevais de parler, afin
          de comprimer les affolantes pensées qui l’envahissaient ; puis, me regardant de nouveau,
          mais cette fois avec des yeux où résidait un infini désespoir, il me dit, sans me tutoyer
          cette fois, précisément la phrase que m’avait dite son frère, mais avec quelle autre
          visage, quel autre accent, quelle autre douleur ! 

 — Cette heure aussi devait venir… Que voulez-vous de moi, maintenant ?… 

 — Que vous vous fassiez justice, répondis-je… Vous avez vingt-quatre heures devant vous…
          Si demain, à pareil moment, vous ne vous êtes pas tué, je livre les lettres à ma mère… 

 Toutes sortes de sentiments se peignirent sur cette face livide, pendant que je lui
          jetais ce tragique ultimatum avec une voix raffermie et qui n’admettait plus de
          discussion. J’étais debout, appuyé contre la grande table ; il s’avança vers moi, avec une
          espèce de délire dans ses prunelles qui cherchaient les miennes. 

 — Non, s’écria-t-il, non, André, pas encore !… Pitié, André, pitié !… Vois, je suis
          condamné, je n’en ai pas pour six mois à vivre… Ta vengeance, tu n’as pas eu besoin de
          t’en charger… Va, si j’ai commis une action terrible, crois-tu que je n’en ai pas été
          puni ?… Mais, regarde-moi, je meurs de cet effroyable secret… C’est fini. Mes jours sont
          comptés. Ce peu qui me reste, ah ! laisse-le-moi !… Comprends-le bien, je n’ai pas peur de
          mourir ; mais me tuer, m’en aller en léguant cette douleur à celle que tu aimes comme moi…
          C’est vrai que j’ai osé, pour la conquérir, un crime atroce ; mais, depuis, est-ce qu’il
          s’est écoulé une heure, une minute, réponds, où je n’aie eu pour but son bonheur ?… Et tu
          veux que je la quitte ainsi, que je lui inflige ce supplice de penser que, pouvant
          vieillir auprès d’elle, j’ai préféré partir, l’abandonner avant le temps ?… Non, André,
          cette dernière année, ah ! laisse-la-moi !… laisse-la-nous !… Puisque je te dis que je
          suis perdu, que je le sais, que les médecins ne me l’ont pas caché !… Dans quelques mois,
          fixe une date… si la maladie ne m’a pas emporté, alors tu reviendras… Mais je serai mort…
          Elle me pleurera, sans l’horreur de cette idée que j’aie devancé mon heure, elle si
          pieuse ! Tu seras là pour la consoler, pour l’aimer seul… Pitié pour elle, si ce n’est
          pour moi… Vois, je n’ai plus de fierté avec toi, je te supplie en son nom, au nom de son
          cœur dont tu connais la tendresse… Tu l’aimes, je le sais ; je l’ai bien deviné, que tu
          lui cachais tes soupçons pour lui épargner une douleur… Je te le dis encore une fois : ma
          vie est un enfer, et je te la donnerais avec délice pour expier ce que j’ai fait ; mais
          elle, André, mais elle, ta mère, et qui n’a jamais, jamais nourri une pensée qui ne fût
          noblesse et pureté, non, ne lui impose pas cette torture… 

 — Des mots, des mots, répondis-je, remué malgré moi jusqu’au fond de l’âme par
          l’explosion de cette souffrance où j’étais bien forcé de reconnaître un accent sincère ;
          c’est parce que ma mère est noble et pure que je ne veux pas qu’elle soit un jour de plus
          la femme d’un ignoble assassin… Vous vous tuerez, ou elle saura tout… 

 — Ose-le donc ! répliqua-t-il, rendu soudain à l’orgueil naturel de son caractère par la
          férocité de ma réponse, ose-le donc !… Oui, elle est ma femme, oui, elle m’aime ; va lui
          parler et l’assassiner toi-même avec cette parole… Tu le vois bien… Tu pâlis à cette seule
          pensée… Je t’ai bien laissé vivre, moi, à cause d’elle, et crois-tu que je ne te haïsse
          pas autant que tu me hais ?… Je t’ai respecté pourtant, parce que tu lui étais cher, et il
          faudra bien que tu fasses de même avec moi ; entends-tu, il le faudra bien… 

 C’était lui qui commandait maintenant, lui qui menaçait. Comme il avait lu dans mon âme
          pour se tenir devant moi dans une attitude semblable !… Et la passion se déchaînait en
          moi, furieuse. J’apercevais la vérité de ma situation. Cet homme avait aimé ma mère assez
          follement pour l’acheter au prix du meurtre de son plus intime ami, et il l’aimait assez
          profondément, après tant d’années, pour ne pas vouloir perdre un seul des jours qu’il
          pouvait encore passer auprès d’elle. Et c’était vrai aussi, que je ne trouverais jamais en
          moi l’énergie de révéler ce mystère affreux à la pauvre femme. Je me sentis soudain exalté
          par la colère, au point de perdre tout empire sur ma frénésie intérieure : « Ah !
          m’écriai-je, puisque tu ne veux pas te faire justice toi-même, meurs donc tout de
          suite !… » J’étendis le bras, je saisis le poignard qu’il venait de poser sur la table. Il
          me regarda sans trembler, sans reculer, m’offrant sa poitrine pour mieux braver ma rage
          d’enfant… J’étais à sa gauche, ramassé sur moi-même et prêt à bondir. Je le vis sourire de
          mépris, et alors, de toute ma force, je le frappai avec le couteau dans la direction du
          cœur. La lame entra jusqu’à la garde. J’eus à peine fait cela, que je reculai, fou de
          terreur devant ce que je venais d’oser. Il jeta un cri. Une angoisse terrible se peignit
          sur son visage, il porta la main droite vers sa blessure comme pour arracher le poignard.
          Il me regarda, paralysé par une insoutenable souffrance. Je vis qu’il voulait parler ; ses
          lèvres remuèrent, mais aucun son ne sortit de sa bouche. L’expression d’un suprême effort
          passa dans ses yeux, il se tourna vers la table, il prit une plume qu’il eut encore
          l’énergie de plonger dans l’encrier, il traça deux lignes sur une feuille de papier à sa
          portée, il me regarda encore, ses lèvres remuèrent de nouveau, puis il tomba comme une
          masse. 

 Je me souviens… Je vois le corps étendu sur le tapis, entre la table et la haute
          cheminée, à deux pas de moi… Je marchai vers lui, je me penchai sur son visage… Ses yeux
          semblaient me poursuivre de leur regard, même après la mort… Oui, il était mort. Le
          médecin qui constata le décès expliqua plus tard que le couteau avait traversé l’épaisseur
          du muscle cardiaque, sans pénétrer tout à fait dans la cavité gauche du cœur, et que le
          sang ne s’étant pas épanché tout d’un coup, la mort n’avait pas du être instantanée. Moi,
          je ne peux pas dire combien de minutes avait duré l’affreuse crise, je ne sais pas non
          plus combien je restai de temps ainsi, foudroyé par cette pensée : « On va venir, et je
          suis perdu… » Non, ce n’était pas pour moi que je tremblais. Que pouvait-on faire à un
          fils qui, venait de venger son père assassiné ?… Mais ma mère ?… Ces résolutions de la
          ménager à tout prix, ce souci quotidien de son bonheur, mes larmes cachées, mes tendres
          silences, voilà où venait aboutir cette sollicitude de tant de semaines. Il faudrait bien
          maintenant, ou m’expliquer, ou lui laisser croire que j’étais, moi, un vulgaire meurtrier…
          J’étais perdu… Mais si j’appelais, si je criais subitement que mon beau-père venait de se
          tuer devant moi ?… Est-ce qu’on me croirait, et d’ailleurs ne venait-il pas d’écrire
          lui-même de quoi me convaincre d’assassinat, sur cette feuille de papier qui restait là,
          sur la table ?… Allais-je la supprimer, comme un bandit, avant de quitter le théâtre d’un
          crime, détruit tout vestige de sa présence ?… Je la saisis, cette feuille de papier,
          grande et large, couverte de caractères tracés avec une écriture un peu plus grosse que
          d’ordinaire. Comme elle tremblait dans ma main, tandis que j’y lisais ces mots : « Pardon,
          Marie. Je souffrais trop. J’ai voulu en finir… » Et il avait eu là force de signer !…
          Ainsi, sa dernière pensée avait été pour elle. Dans ces courtes minutes, qui s’étaient
          écoulées, entre mon coup de couteau et sa mort, il avait aperçu cette terrible chose : que
          j’allais être arrêté, que je parlerais pour expliquer mon acte, que ma mère saurait son
          crime, à lui, et il m’avait sauvé en me forçant aussi de me taire… Mais allais-je profiter
          de ce moyen de salut ? Accepterais-je cette épouvantable générosité par laquelle cet
          homme, que j’avais tant détesté, s’acquittait avec moi à tout jamais ?… Je dois rendre à
          mon honneur cette justice, que mon premier mouvement fut de déchirer ce papier, d’anéantir
          avec lui jusqu’au souvenir de cette dette imposée à ma haine par un atroce et sublime
          dévouement de celui qui avait été l’assassin de mon père. À ce moment, j’aperçus devant
          moi, sur la table, le portrait de ma mère, une photographie de sa jeunesse, où elle était
          représentée en un adorable costume de soirée, les bras nus dans des manches de dentelle,
          des perles dans les cheveux, mieux que gaie, heureuse, avec une expression si pure de son
          visage penché… Mon beau-père avait tout sacrifié pour la sauver du désespoir d’apprendre
          la vérité, et elle recevrait par moi le coup fatal, et elle saurait en même temps, que
          l’homme qu’elle aimait avait tué son premier mari, puis qu’il avait été tué par son
          fils !… Je veux croire, pour continuer de m’estimer encore, que l’image seule de sa
          douleur me détermina… Je posai de nouveau la feuille de papier sur la table, je m’éloignai
          du cadavre qui gisait sur le tapis, sans lui jeter un regard. L’idée de ma fuite du
          Grand-Hôtel, la veille, me rendit du courage. Il fallait essayer une seconde fois de
          partir sans trembler. J’avisai mon chapeau, je sortis de la chambre, j’en refermai la
          porte comme un indifférent. Je traversai le hall. Je descendis l’escalier. Je passai
          devant le valet de pied qui se leva machinalement, puis devant le concierge qui me salua.
          Ces deux domestiques ne m’avaient même pas dévisagé. Je rentrai comme j’avais fait la
          veille, mais dans quelle anxiété plus tragique encore !… Étais-je sauvé ? Étais-je perdu ?
          Tout dépendait de l’instant où l’on entrerait chez mon beau-père. Que ma mère fût revenue
          quelques minutes seulement après mon départ, qu’un autre visiteur fût arrivé aussitôt, que
          le valet de pied fût monté avec quelque lettre, je me voyais soupçonné, en dépit de la
          déclaration écrite par M. Termonde, – et je sentais que mon énergie était à bout. Non, si
          j’étais accusé, je ne trouverais pas assez de vigueur morale pour me défendre, tant ma
          lassitude était grande, si grande que je ne souffrais même plus. Il ne me restait qu’une
          force, celle de suivre sur la pendule l’allée et la venue du balancier avec la marche des
          aiguilles… Un quart d’heure s’écoula, puis une demi-heure, puis une heure. Il y avait une
          heure et demie que j’étais sorti de la chambre fatale quand un coup de sonnette retentit à
          la porte ; je l’entendis à travers les murs. Un domestique m’apportait un laconique billet
          de ma mère, griffonné au crayon d’une main affolée et qui m’annonçait que mon beau-père
          venait de se tuer dans une crise de douleur. La pauvre femme me conjurait d’accourir
          aussitôt. Ah ! du moins, elle ne saurait jamais la vérité ! 

 19 

CETTE CONFESSION QUE JE voulais écrire, elle est écrite. À quoi bon y ajouter à présent
          de nouveaux faits ? J’espérais soulager mon cœur, et voici qu’à repasser en esprit tout le
          détail de ce drame sinistre, j’ai seulement ravivé la mémoire des scènes où je fus acteur,
          depuis la première, celle où je vis mon père étendu, rigide, sur son lit, au pied duquel
          pleurait ma mère, jusqu’à la dernière, celle où j’ai franchi le seuil d’une chambre dans
          laquelle la malheureuse femme pleurait aussi, agenouillée, – et sur le lit il y avait un
          cadavre encore, et elle se leva comme autrefois, et elle jeta le même cri désespéré :
          « Mon André… Mon fils… » Et j’ai dû répondre à ses questions, j’ai dû lui raconter une
          fausse causerie avec mon beau-père, lui dire que je l’avais laissé un peu triste, mais
          sans que rien pût annoncer une funeste résolution. J’ai dû faire les démarches nécessaires
          pour que ce prétendu suicide restât ignoré. J’ai dû voir le commissaire, le médecin des
          morts. J’ai dû présider aux funérailles, recevoir les invités, conduire le deuil. Et
          toujours, toujours, je le revoyais debout devant moi, le couteau dans la poitrine,
          écrivant ces lignes qui m’avaient sauvé, me regardant, et remuant les lèvres… Ah !
          va-t’en ! va-t’en ! fantôme abhorré ! Oui ! je l’ai fait ; oui ! je t’ai tué ; oui !
          c’était juste. Tu le sais bien que c’était juste. Pourquoi es-tu là encore maintenant ?
          Ah ! je veux vivre, je veux oublier. Si seulement je pouvais ne plus penser à toi, un
          jour, rien qu’un jour, respirer, marcher, voir le ciel sans que ton image revienne hanter
          ma pauvre tête que l’hallucination envahit, qui se trouble ?… Mon Dieu ! ayez pitié de
          moi. Je n’ai pas demandé ce sort. C’est vous qui me l’avez donné. Pourquoi m’en
          punissez-vous ? Pitié, mon Dieu. Miserere mei, Domine... 

 Folles prières ! Est-ce qu’il y a un Dieu, un bien, un mal, une justice ? Rien, rien,
          rien, rien. Il n’y a qu’une destinée impitoyable qui pèse sur la race humaine, inique,
          absurde, distribuant au hasard la douleur et la joie. Un Dieu qui dit : « Tu ne tueras
          point », à celui dont on a tué le père ? Non, je n’y crois pas. Non, l’enfer fût-il là
          ouvert, je répondrais : « J’ai bien fait, » et je ne me repentirais pas. Je ne me repens
          pas. Mon remords n’est pas d’avoir pris l’arme et d’avoir frappé, c’est de lui devoir, – à
          lui, – cet infâme bienfait, c’est de ne pouvoir, à l’heure présente, secouer de moi ce don
          horrible que j’ai reçu de cet homme. Si j’avais détruit ce papier, si j’étais allé me
          dénoncer, si j’avais paru devant les jurés, révélant, proclamant mon acte, je le sens, je
          n’aurais plus de honte, je porterais haut la tête. Quel délice si je pouvais crier à tous
          que je l’ai tué, qu’il a menti, que j’ai menti, que c’est moi, moi qui ai pris l’arme et
          qui l’ai enfoncée !… Et cependant je ne devrais pas souffrir d’avoir accepté, – non, –
          d’avoir subi l’affreux bienfait. Est-ce que j’ai agi ainsi par lâcheté ? De quoi ai-je eu
          peur ? De torturer ma mère. Rien de plus. Pourquoi donc éprouvé-je cette intolérable
          angoisse ? Ah ! c’est elle, c’est ma mère qui, sans le vouloir, me rend de nouveau le mort
          si vivant, si présent, par son désespoir. Enfermée au fond de cet hôtel ou ils ont vécu
          ensemble treize ans, elle n’a pas touché à un seul des meubles ; elle entoure ce souvenir
          maudit du même culte pieux que ma tante eut jadis pour mon malheureux père. C’est le mort
          dont je retrouve l’influence invincible dans la pâleur de son teint, dans les rides de ses
          paupières, dans les touffes blanchies de ses cheveux. Il me la dispute du fond de sa
          bière, il me la reprend, heure par heure, et je ne peux rien contre cet amour. Je voudrais
          tout lui dire, depuis le crime hideux qu’il avait commis jusqu’à l’exécution que j’ai
          accomplie. C’est moi qu’elle haïrait pour l’avoir frappé, lui. Elle vieillira ainsi, et je
          la verrai le pleurer toujours, toujours. – À quoi bon avoir fait ce que j’ai fait, puisque
          je ne l’ai pas tué dans son cœur ?… 

 Avril-novembre 1886.  L’imprudence 

ON AVAIT COUPÉ DES peupliers au bord d’un ruisseau profond, et ils étaient tombés les uns
          dans l’eau, les autres en travers du ruisseau. Le petit Théodore, en passant par là,
          quitta sa mère pour courir sur les troncs d’arbres et passer sur l’autre rive, où il
          voyait des fleurs charmantes ; et pourtant sa mère le lui défendait ! Le petit
          désobéissant fit un faux pas et tomba dans l’eau. 

 La pauvre mère poussa un cri ; le grand frère de Théodore se jeta dans le ruisseau et le
          retira tout transi de peur et de froid. 

 Quand Théodore vit sa mère pâle et tout en larmes, il lui promit de ne plus faire
          d’imprudence et de toujours l’écouter. 

 La rougeole 

ROBERT AVAIT UNE ROUGEOLE très forte, et le médecin recommanda par-dessus tout qu’on ne
          lui laissât pas prendre l’air ; et comme on le connaissait fort peu obéissant, on
          l’enfermait dans sa chambre chaque fois qu’on était obligé de le laisser seul. Alors il
          s’avisa d’ouvrir une fenêtre et de regarder dans la rue. 

 Le lendemain, le médecin le trouva avec un grand mal d’yeux, et dit qu’il pourrait bien
          rester aveugle : le pauvre Robert fut au désespoir et se repentit de sa désobéissance ;
          mais il était trop tard ! Le docteur avait dit vrai ; et quoique le pauvre enfant ne fût
          pas aveugle tout à fait, il ne vit jamais assez clair pour lire ni pour écrire. 

 Le bon frère 

OLIVIER ÉTAIT UN GARÇON fort doux ; il supportait sans se plaindre les mauvais tours de
          ses camarades, qui abusaient souvent de sa patience. Un jour qu’il se promenait avec son
          petit frère, ils s’amusèrent à tourmenter l’enfant ; l’un d’eux alla même jusqu’à le
          frapper. Olivier, sortant de son caractère pacifique, se plaça résolument entre
          l’agresseur et son frère, et, montrant ses poings fermés, il dit : « Le premier qui
          touchera cet enfant aura affaire à moi ! » 

 Les camarades furent très étonnés de trouver autant de courage chez Olivier qu’ils
          avaient cru poltron parce qu’il était patient, et ils ne songèrent plus à tourmenter
          l’enfant. 

 L’obligeante petite fille 

MADELEINE ET FÉLICITÉ SE promenaient à la campagne ; elles rencontrèrent une femme qui
          lavait son linge et qui ensuite le faisait sécher sur un buisson ; mais elle était bien
          faible et elle n’avait pas la force de placer les draps sur son épaule. Madeleine quitta
          sa compagne pour aider à cette pauvre femme, elle se chargea même d’une partie du linge,
          et le lui porta jusque chez elle. 

 Félicité la suivait de loin et la regardait d’un air étonné. 

 La pauvre femme, en quittant Madeleine, lui dit : 

 « Dieu vous bénira, ma jolie demoiselle, parce que vous êtes bonne et secourable. » 

 La mouche 

 « Qu’as-tu donc à t’impatienter ainsi, Mélanie ? 

 — Maman, je cherche à attraper une mouche qui m’importune, afin de la tuer. » 

 Le lendemain, la maman était fort occupée à écrire une lettre, et Mélanie se dérangeait
          à chaque instant pour lui demander une chose ou une autre, et souvent aussi pour le seul
          plaisir de parler. 

 « Il me semble, ma fille, que tu fais absolument comme la mouche d’hier ; seulement, la
          mouche est une petite bête sans raison ; et toi, tu es une enfant intelligente. » 

 Mélanie baissa la tête avec confusion ; elle retourna à sa place et ne dérangea plus sa
          mère. 

 La complaisance 

SOLANGE SE PROMENAIT DANS les champs ; elle suivait un joli sentier, lorsqu’elle remarqua
          qu’il était tout parsemé de haricots blancs. La petite fille se mit à les ramasser, et en
          eut bientôt rempli son tablier. Elle rejoignit, en les ramassant toujours, un petit garçon
          qui conduisait un âne chargé d’un sac. L’enfant venait seulement de s’apercevoir que ce
          sac était troué ; il pleurait ses haricots perdus. Solange lui montra qu’elle les avait
          ramassés et les remit dans le sac, qu’ils lièrent à eux deux à l’endroit de la déchirure.
          Le petit garçon remercia bien Solange, et continua sa route. 

 La grand-mère aveugle 

 « Appuyez-vous sur moi, grand-mère, n’ayez pas peur ! quoique je sois petite encore, je
          vous conduirai aussi bien que votre bonne. 

 — Mon enfant, je ne veux pas que tu restes tristement à promener une pauvre aveugle
          comme moi, au lieu d’aller jouer avec tes petites amies. 

 — Grand-mère, quand j’étais toute petite, et que vous y voyiez clair, vous me portiez
          dans vos bras et vous me prêtiez vos jambes pour aller partout : moi, je veux aujourd’hui
          vous prêter mes yeux pour vous conduire. » 

 La paresse 

FERNAND ÉTAIT UN BON garçon, mais extrêmement paresseux. Il fallait le tourmenter sans
          cesse pour qu’il fît son devoir et pour qu’il apprît ses leçons. « Si tu continues ainsi,
          lui dit son père un jour que l’enfant était encore plus mal disposé que de coutume, tu ne
          seras propre à rien. 

 — Mais, papa, croyez-vous donc que les livres me donneront de l’intelligence si je n’en
          ai pas naturellement ? 

 — Non, mon ami : mais les enfants en ont tous, plus ou moins ; si par l’étude tu nourris
          et fortifies celle que tu as reçue en partage, tu pourras alors l’appliquer à toutes
          choses ; au contraire, si tu la laisses souffrir d’inanition, elle ne saurait te rendre
          aucun service. » 

 Le soir, en revenant de la promenade, Fernand et son père passèrent devant la forge d’un
          maréchal. 

 « Arrêtons-nous un moment, dit le père, et observe bien ce que fait cet ouvrier. 

 — Papa, il souffle le feu de sa forge. 

 — Et pourquoi souffle-t-il ? 

 — Pour en obtenir la chaleur nécessaire pour rougir son fer. 

 — Eh bien ! mon fils, l’esprit est comme le feu : il a besoin d’être continuellement
          excité pour acquérir toute la force dont il est susceptible ; et l’étude fait absolument
          sur lui l’effet que produit le soufflet sur le feu. » 

 Le loup 

MME MOREAU ÉTAIT FORT occupée à écrire, quand sa petite fille Jenny entra tout à coup et
          se précipita dans ses bras. « Maman, dit-elle d’une voix si émue qu’on l’entendait à
          peine, ne couchez pas dans votre chambre ce soir ! 

 — Eh ! pourquoi cela, mon cher ange ? 

 — Parce qu’il y a un loup dans le fond de votre alcôve. 

 — Que me dis-tu là, petite folle ? 

 — Mais, maman, c’est bien vrai », dit la petite en tremblant. 

 Mme Moreau prit sa fille sur ses genoux ; elle l’embrassa et lui dit doucement : 

 « Est-ce que tu l’as vu, mon enfant ? 

 — Non, mère ; mais je l’ai entendu. 

 — Songe donc, ma chérie, qu’il n’y a pas de loups dans les villes et encore moins dans
          les chambres ; ils restent dans les grands bois, bien loin, bien loin. 

 — Maman, il y a un loup dans votre chambre, c’est bien sûr ! 

 — Eh bien, allons l’en chasser toutes les deux ; il ne me fait pas peur, à moi, le
          loup. » 

 Mme Moreau prit sa petite fille dans ses bras et monta tout doucement jusqu’à sa
          chambre. Elle entendit en effet une espèce de hurlement sourd, et Jenny, serrant le cou de
          sa mère entre ses petits bras potelés, se cacha la figure sur son épaule. 

 Mme Moreau alla droit à l’alcôve d’où partait le bruit ; elle découvrit Gaston qui
          s’était caché pour faire peur à sa petite sœur. 

 « Gaston, ce que vous faites là est très mal ! 

 — Maman, répondit le petit garçon un peu confus, c’était pour m’amuser. 

 — Monsieur, il n’y a que les mauvais cœurs qui s’amusent de ce qui tourmente les autres.
          Vous voyiez votre sœur très effrayée, et vous avez continué ce jeu cruel ! 

 — Pourquoi est-elle assez sotte pour croire qu’il y ait un loup dans l’alcôve ? 

 — Jenny n’est point sotte, monsieur ; seulement c’est une enfant qui ne peut encore
          raisonner ; et, comme je ne veux pas auprès de moi d’un garçon qui met son plaisir dans le
          chagrin de sa sœur, vous passerez demain votre congé tout seul dans votre chambre. » 

 Contente de peu 

 « Mon Dieu, grand-mère, que nous te plaignons d’être si mal logée ! Tu n’as ni
          persiennes, ni rideaux à ta fenêtre, et tes murs sont tout nus. On ne trouve seulement pas
          chez toi un fauteuil pour s’asseoir ; que tu dois donc te trouver malheureuse ! 

 — Mais pas du tout, mes petits enfants. Quand je travaille à l’ombre, devant ma porte,
          en face de cette belle pièce de blé que voilà, descendant jusqu’à la verte prairie ; quand
          je regarde les vignes qui, de l’autre côté de l’eau, vont en montant jusqu’au grand bois,
          je me trouve bien plus heureuse que si j’étais dans vos belles chambres, qu’il faut
          toujours tenir fermées afin que l’air n’altère pas la couleur des meubles. Au lieu qu’ici
          je vois le ciel bleu, et le beau soleil du bon Dieu qui réjouit tout autour de moi. Ça me
          fait penser plus souvent à lui, et je me sens toute contente. » 

 Le conseil 

SI TU VEUX ÊTRE aimé de tout le monde, mon fils, ne répète jamais rien de ce que tu
          entends dire, et ne parle pas de ce que tu vois faire à chacun. On fuit l’enfant qui
          rapporte les choses qu’il a entendues, et l’on se tait aussitôt qu’on le voit paraître ;
          ses parents même s’en méfient, et il est délaissé par tous. 

 L’obéissance 

LA NOURRICE D’ ALINE LUI avait promis de l’emmener manger du raisin à sa vigne ; mais la
          mère dit qu’il n’était pas raisonnable de sortir par la grande chaleur. Aline avait si
          grande envie d’aller avec sa nourrice, qu’elle se mit plusieurs fois en route pour la
          vigne ; mais elle s’arrêta toujours au détour du chemin, et revint sur ses pas. 

 À dîner, sa mère lui dit : 

 « Ma fille, tu as l’air bien satisfait : que t’est-il donc arrivé d’heureux ? 

 — Maman, je vous ai obéi, quoiqu’il m’en ait coûté beaucoup, et je suis bien plus
          satisfaite que si j’étais allée à la vigne de ma nourrice. 

 — C’est que, mon enfant, la satisfaction de la conscience est la première de toutes les
          satisfactions. » 

 Le serin 

 « Tu sembles bien occupée, Emma, et pourtant tu n’apprends pas ta leçon. Dis-moi un peu
          ce qui se passe dans ta tête ? 

 — Maman, je regarde mon serin donner la becquée à ses petits. Voyez-les ouvrir le bec,
          tous à la fois ! Croyez-vous qu’il les appâte régulièrement les uns après les autres, ou
          bien laisse-t-il prendre la pâture plus souvent à ce petit glouton qui se met toujours
          devant ses frères ? 

 — Ma fille, ton serin donne à tous également, parce qu’une mère aime également ses
          enfants et n’en favorise aucun aux dépens des autres, cette mère fût-elle un oiseau. » 

 Le feu 

 « Anaïs, ne touche donc pas ainsi au feu. 

 — Pourquoi donc, maman ? 

 — Parce que tu pourrais bien faire sauter un charbon sur ta robe, ce qui est fort
          dangereux. 

 — Mais, maman, vous n’en faites pas sauter, vous ! 

 — C’est que j’ai l’habitude d’arranger le feu. 

 — Mais, maman, je suis fort adroite, je vous assure. 

 — Eh bien, ma fille, puisque tu raisonnes ainsi, je te défends positivement de toucher
          au feu. » 

 Sa mère n’eut pas plutôt quitté la chambre qu’Anaïs voulut refaire le feu, et une bûche
          roula sur sa robe qui s’enflamma. L’enfant poussa des cris aigus, et l’on vint à son
          secours : pas assez tôt cependant pour la préserver de toute brûlure. Elle eut une joue
          fort endommagée, et chaque fois qu’elle se regardait dans un miroir, cette brûlure lui
          rappelait qu’une petite fille doit toujours suivre les avis de sa mère. 

 La prière 

PRIEZ AVEC ATTENTION, MES petits amis. Remerciez Dieu qui vous a donné une mère pour le
          remplacer auprès de vous, qui avez si grand besoin d’être protégés. Il vous a aussi donné
          un père pour vous procurer tout ce qui est nécessaire à la vie ; puis des belles fleurs
          pour vous réjouir les yeux et un beau soleil qui leur donne le parfum. N’oubliez jamais
          que Dieu bénit le petit enfant qui fait bien sa prière. 

 La petite maman 

LA FEMME D’UN PAUVRE jardinier nourrissait deux enfants jumeaux et se désolait de ne
          pouvoir plus aider à son mari dans ses travaux de jardinage ; car leur famille était
          nombreuse et ils avaient bien de la peine à la nourrir. La petite Manette, sa fille aînée,
          qui n’avait que dix ans, lui dit un jour : 

 « Maman, allez donc travailler avec mon père ; laissez-moi les petits ; j’en aurai grand
          soin, et je vous les porterai quand ils auront faim. » 

 En effet, Manette ne quitta plus ses petits frères ; elle les berçait pour les endormir,
          ou bien elle les promenait l’un après l’autre, enfin, elle leur faisait boire du lait
          sucré pour ne pas déranger sa mère trop souvent. La pauvre femme, en voyant ses jumeaux si
          bien soignés, dit à sa fille : 

 « Manette, mon enfant, le bon Dieu te bénira, parce que tu es une bonne petite maman
          pour tes petits frères. » 

 Le secours mutuel 

EN SORTANT DE CLASSE, un grand écolier brutal donna à un écolier petit et faible, nommé
          Jeannot, un vigoureux coup de poing dans le dos, et l’envoya tomber à quelques pas. Un
          autre écolier tout aussi fort que le premier battit l’agresseur à son tour, tant il était
          révolté de sa brutalité. Il s’en alla relever Jeannot, qui étanchait le sang coulant d’une
          blessure qu’il s’était faite au front en tombant, et il le reconduisit chez son père. 

 Jeannot conçut une grande amitié pour son camarade Louiset qui avait pris sa défense.
          Louiset ne savait jamais bien ses leçons, et il était souvent puni. Jeannot, doué d’une
          heureuse mémoire, et qui apprenait promptement tout ce qu’il voulait, imagina de faire
          réciter tout haut, phrase par phrase, les leçons à Louiset, jusqu’à ce qu’il les sût ; et
          il ne se lassa jamais de rendre ce service à son camarade. 

 Les deux enfants se promirent une amitié éternelle. 

 Louiset, n’étant plus puni, prit goût à l’étude, et ne tarda pas à devenir un bon
          écolier comme son camarade Jeannot. 

 Le petit malade 

 AUGUSTE ÉTAIT FORT MALADE, et sa mère veillait auprès de son petit lit. À quelque heure
          du jour et de la nuit que l’enfant se réveillât, il la trouvait toujours prête à lui
          donner ce qu’il demandait. 

 Quand il fut remis un peu de sa maladie, il s’étonna que sa mère eût pu résister à tant
          de fatigues. 

 « Mon ami, lui dit-elle, Dieu soutient la mère qui soigne son enfant. » 

 Le colin-maillard 

LES ENFANTS DE M. Raynouard invitèrent un de leurs camarades à venir passer la journée
          avec eux. Après avoir essayé de tous les jeux, on se mit à jouer au colin-maillard. Quand
          ce fut le tour du camarade d’avoir les yeux bandés, les enfants s’entendirent pour quitter
          l’endroit où il était, et le laissèrent tout seul, cherchant dans tous les coins sans
          trouver personne. 

 M. Raynouard, étant entré, vit le pauvre garçon délaissé ; il lui ôta son bandeau, et
          l’emmena voir une ménagerie fort belle qui venait d’arriver dans la ville. Les enfants se
          trouvèrent bien punis de leur malice quand ils revinrent pour se moquer de leur camarade. 

 La liberté 

 « Maman, si, comme vous, j’avais la liberté de faire tout ce qui me plaît, je resterais
          au lit, le matin, au lieu de me lever, comme vous le faites, dès que le jour paraît. Vous
          n’aimez donc pas à dormir ? 

 — Si vraiment, mon enfant, et bien souvent j’ai grand besoin de sommeil encore quand je
          me lève. 

 — Alors, petite mère, pourquoi vous levez-vous, puisque vous êtes libre de rester au
          lit ? 

 — Ma fille, la journée est à peine suffisante pour me permettre de remplir tous mes
          devoirs ; et si le matin je me levais tard, beaucoup de choses seraient en souffrance ; je
          ferais donc mal en restant au lit : et l’on n’a jamais la liberté de mal faire. » 

 Le petit agneau 

JULIE ÉTAIT UNE PETITE fille très pauvre qui demandait l’aumône avec sa grand-mère
          aveugle ; elles demeuraient toutes les deux dans une vieille étable qu’on leur louait dix
          francs par an. Un jour que Julie était allée au bois ramasser des branches mortes, pour
          faire un peu de feu à sa pauvre grand-mère, elle trouva un joli petit agneau abandonné qui
          la suivit jusque chez elle. Quand elle eut déposé son bois dans un coin de leur chambre,
          elle mena l’agneau de porte en porte pour que ceux qui l’avaient perdu pussent le
          reconnaître : mais, comme il n’appartenait à personne dans le village et qu’on ne savait
          pas d’où il venait, Julie le garda. 

 Dès le matin, elle allait lui cueillir un peu d’herbe le long des buissons, avant que sa
          grand-mère fût levée. Puis elle menait l’agneau par les chemins, en allant chercher son
          pain dans la campagne, et le soir elle lui en donnait toujours un peu. Et pourtant la
          pauvre petite en avait souvent bien juste pour son souper ; mais, quand elle avait partagé
          avec son cher agneau, elle oubliait qu’elle eût encore faim. 

 Cette jolie petite bête semblait comprendre la grande amitié de sa maîtresse : elle la
          suivait partout, et bêlait sans cesse quand elle s’en trouvait éloignée. 

 Quand Julie était obligée de rester auprès de sa grand-mère, qui était souvent malade,
          les bergères du village, chacune à son tour, menaient aux champs le petit agneau avec leur
          troupeau ; et le soir il savait bien revenir tout seul à la porte de sa maîtresse, où il
          bêlait jusqu’à ce qu’elle la lui eût ouverte. 

 Pendant l’hiver, l’agneau coucha sur le pied du lit où Julie dormait avec sa grand-mère,
          et les réchauffa toutes les deux ; ce qui leur fit grand bien, car elles n’avaient pour la
          nuit qu’une mauvaise couverture tout usée. 

 Quand vint la Saint-Jean, on tondit l’agneau, qui était devenu une jolie petite brebis.
          Sa toison pesa deux livres. Julie pria une de ses voisines qui allait en ville, à la
          foire, de lui changer cette toison contre une livre de laine filée, avec laquelle elle
          tricota une paire de bas pour sa grand-mère et une pour elle. 

 Sa brebis, qui la suivait partout, lui donna, pour la Toussaint, un agneau blanc qui
          avait la tête noire ainsi que les quatre pattes ; Julie en eut un grand soin, et il devint
          très beau. 

 L’année suivante, à la foire de septembre, elle vendit la brebis et son agneau, afin de
          pouvoir acheter une capote d’occasion pour sa grand-mère qui n’en avait plus, et qui
          souffrait beaucoup du froid quand elle allait chercher sa vie pendant l’hiver. La pauvre
          enfant pleura beaucoup quand il fallut se séparer de ses deux chères petites bêtes qu’elle
          aimait tant ; mais, comme elle aimait encore mieux sa grand-mère, elle essuya ses yeux, ne
          voulut plus penser à ses agneaux, et elle se trouva très heureuse quand elle vit la bonne
          vieille bien enveloppée dans la capote qu’on lui avait achetée avec l’argent des deux
          brebis et celui de leurs toisons, qu’on avait vendues à la Saint-Jean précédente. 

 Cela n’empêcha pas la pauvre aveugle de mourir aux environs de Pâques. Julie se trouva
          bien malheureuse d’être seule au monde, et elle ne pouvait se consoler d’avoir perdu sa
          grand-mère. Mais la maîtresse d’une grosse métairie, qui avait remarqué combien l’enfant
          s’était montrée soigneuse et attentive pour ses agneaux, pensa que cette petite ferait une
          bonne bergère : elle lui offrit dix écus de gages, si elle voulait venir en service chez
          elle. Julie accepta bien vite, et le soir, en faisant sa prière, elle remercia le bon Dieu
          d’avoir eu pitié d’elle. 

 Le petit taquin 

FRANCIS ÉTAIT UN ENFANT taquin qui était devenu insupportable à tout le monde, et que
          personne ne pouvait plus souffrir. Il tourmentait continuellement ses frères et ses sœurs,
          et leur jouait toujours quelque mauvais tour. Tantôt il faisait prendre un bain à une des
          poupées de ses sœurs, ce qui la ramollissait si bien qu’on ne pouvait plus s’en servir ;
          une autre fois il mettait un pétard dans le corps d’un cheval de carton appartenant à ses
          frères, et le faisait sauter en l’air en y mettant le feu. 

 Si ses sœurs étaient au piano, Francis prenait son tambour et faisait un tapage
          assourdissant. Ses frères s’occupaient-ils à faire leur devoir, il venait tout doucement
          prendre le livre dont ils se servaient, et il fallait courir une heure après lui pour le
          forcer à le rendre. 

 Quand Francis était à la campagne, il aimait aussi à taquiner les bestiaux et à leur
          tirer la queue. Un jour qu’il se laissait traîner par une génisse, ce qui l’amusait
          beaucoup, la bête perdit patience, et, se retournant promptement, lui fit lâcher prise en
          lui donnant un coup de corne dans le côté, ce qui le rendit bien malade. Une autre fois,
          il fut mordu par un dogue qu’il tourmentait depuis une heure. 

 Depuis ce temps-là, il laissa les bêtes tranquilles ; mais il recommença à taquiner ses
          sœurs. Le père impatienté le mena dans une pension pour tâcher de le rendre meilleur. 

 Francis eut un grand chagrin de se voir séparé de sa famille qu’il aimait beaucoup ; car
          il avait un bon cœur, malgré sa vilaine taquinerie. Quand il fut un peu consolé, il voulut
          taquiner ses nouveaux camarades ; mais ils ne se laissèrent pas faire, et lui dirent que,
          s’il recommençait, personne ne jouerait plus avec lui. Francis pensa qu’on lui disait cela
          pour rire, et recommença ; alors on le délaissa, et il resta seul dans la cour pendant que
          les autres s’amusaient tous ensemble. Il demeura tristement deux grands mois sans que
          personne lui parlât. Il comprit enfin qu’il n’avait pas le droit de tourmenter tout le
          monde comme il l’avait fait jusqu’alors. Un dimanche, à la promenade, un camarade lui
          demanda s’il avait encore envie de taquiner. Francis se prit à pleurer en disant que
          jamais il ne tourmenterait personne ; alors on le reçut dans les jeux ; et, comme au fond
          il était bon garçon, il se fit aimer de ses camarades, et conserva même parmi eux des amis
          tout le reste de sa vie. 

 La petite gourmande 

MARIANNE ÉTAIT SI GOURMANDE qu’elle se donnait souvent des indigestions qui la rendaient
          bien malade. Quand sa mère, qui n’était pas riche, allait à la ville vendre ses fromages,
          elle avait la faiblesse d’en rapporter quelque friandise à sa petite fille, ce qui
          l’entretenait dans son vilain défaut. Si on la laissait seule pour veiller au souper qui
          était sur le feu, elle en mangeait la moitié avant qu’il fût entièrement cuit. 

 Son père savait que la gourmandise est un défaut qui entraîne souvent les enfants au
          mensonge et au vol. Il l’avait corrigée plus d’une fois ; mais la mère était très faible :
          elle demandait grâce en pleurant ; et cet homme, qui aimait beaucoup sa femme, n’avait pas
          le courage de lui faire de la peine. Il ne savait pas que Marianne avait déjà pris plus
          d’une fois des fruits dans les jardins du voisinage. On le lui avait caché pour ne pas le
          désoler, car on le connaissait pour un très honnête homme. 

 Un jour, une des voisines appela Marianne pour garder sa petite fille, qui n’avait que
          huit mois, pendant qu’elle irait laver son linge à la rivière. Marianne était très
          obligeante et y alla tout de suite ; elle prit l’enfant sur ses genoux et lui chanta une
          jolie chanson pour l’amuser. 

 Marianne, voyant un pot devant le feu de la voisine, voulut savoir ce qui était dedans.
          Elle le découvrit et sentit une bonne odeur de pruneaux. Comme elle aimait beaucoup les
          pruneaux cuits, elle eut grande envie d’y goûter ; cependant elle se dit qu’elle ne devait
          pas toucher au repas de cette femme en son absence ; mais, poussée par sa gourmandise,
          elle pensa qu’en mangeant deux ou trois pruneaux, elle ne ferait pas grand tort au souper
          de la voisine. Elle prit la cuiller qui était auprès du pot ; au moment de la plonger
          dedans, elle entendit en elle-même une voix qui lui disait qu’elle allait faire un grand
          péché, et qu’il y avait autant de mal à voler peu de chose qu’à en voler beaucoup. Alors
          elle se mit à chanter encore et à faire sauter la petite fille ; pourtant ses yeux ne
          quittaient pas le pot, qui était resté découvert. Enfin l’odeur la tenta si bien qu’elle
          ne résista plus ! Ayant pris la cuiller, elle la remplit de pruneaux bien appétissants et
          souffla dessus pour les faire refroidir. Au même moment, elle entendit la voisine qui
          revenait de la rivière ; au lieu de remettre les pruneaux dans le pot, la gourmande les
          mit dans sa bouche et posa bien vite la cuiller à sa place, après avoir recouvert le pot.
          Marianne rendit l’enfant à la mère et courut chez elle, sans répondre à cette femme qui
          lui criait : « Ne t’en vas donc pas si vite ! petite, tu vas souper avec nous ; j’ai un
          plat de ces bons pruneaux que tu aimes tant ; reste donc ! » 

 Mais Marianne ne tourna même pas la tête, car les pruneaux qu’elle avait dans la bouche
          la brûlaient si fort qu’elle en pleurait. Elle rentra chez elle rouge comme la crête d’un
          coq, et cracha bien vite les pruneaux dans les cendres du foyer ; puis elle courut
          s’emplir la bouche d’eau fraîche pour apaiser le grand mal qu’elle ressentait, car elle
          s’était brûlée jusqu’à la chair vive. 

 Sa mère, après l’avoir bien grondée, la mit au lit et dit à tout le monde que Marianne
          avait la fièvre : ce qui, du reste, était vrai ; pour rien au monde, elle n’aurait voulu
          qu’on sût que sa fille avait volé des pruneaux. La petite gourmande resta quatre jours
          sans pouvoir ni manger ni parler, et pendant plus d’une semaine elle ne vécut que de
          bouillie. 

 Marianne supplia sa mère de ne jamais dire à son père ni à personne la cause de sa
          maladie. 

 Cette aventure lui causa tant de honte, qu’elle se corrigea entièrement ; et,
          quoiqu’elle souffrît beaucoup, son mal la tourmentait moins encore que la crainte qu’on ne
          vînt à en connaître la cause. 

 Le petit glorieux 

JACQUES ÉTAIT LE FILS d’un gros fermier qui passait pour être un des plus riches du
          village. Il était orgueilleux et croyait que tous les autres enfants devaient lui être
          soumis. Il leur reprochait leur pauvreté, et se moquait fort de leurs habits rapiécés,
          disant qu’il aimerait mieux aller tout nu que de porter de pareilles guenilles. Il vantait
          sans cesse les belles juments de son père et ses bonnes vaches, faisant grand mépris des
          ânes et des chevaux des petits cultivateurs ses voisins. Quand toutes les vaches se
          trouvaient à l’abreuvoir, à la fin de la journée, il comparait les siennes à celles de ses
          camarades, et se plaisait à leur faire remarquer combien ses bêtes étaient plus belles que
          les leurs. 

 Les enfants du village ne l’aimaient guère ; et, comme il était trop insolent et qu’il
          les humiliait plus que de coutume, ils le renvoyaient et ne voulaient pas jouer avec lui.
          Alors Jacques leur disait : 

 « Je veux m’amuser avec vous, moi ! si vous me renvoyez de votre jeu, je dirai à mon
          papa, qui fait tout ce que je veux, de ne plus faire travailler vos pères. » 

 Comme les pauvres petits le connaissaient capable de leur faire cette méchanceté, et
          qu’ils savaient d’ailleurs combien leurs pères avaient besoin de gagner de l’argent, ils
          se soumettaient à tous ses caprices. 

 Une année, il survint un terrible orage au temps de la moisson. Le tonnerre tomba deux
          fois sur la ferme du père de Jacques pendant la nuit, et y mit le feu. On s’en aperçut
          trop tard pour sauver le bétail qu’on ne put jamais faire sortir des étables. Les moutons,
          les vaches et deux des belles juments du fermier y périrent. Le pauvre homme se donna
          beaucoup de mal pendant cet incendie ; il s’agita autour d’une grosse meule de blé qui
          n’était pas encore achevée et qui brûla presque tout entière. Il eut chaud et froid et
          gagna une pleurésie dont il mourut au bout de quinze jours, entièrement ruiné, et ne
          laissant rien à ses enfants. Sa femme, ne pouvant plus les nourrir, dut les mettre en
          condition ; et Jacques, à douze ans, n’ayant encore jamais rien fait, fut placé comme
          vacher dans la famille du petit garçon qu’il avait le plus souvent mortifié à cause de ses
          habits rapiécés. 

 Cet enfant avec qui Jacques avait fait tant le glorieux s’appelait Pierre. Il avait un
          bon cœur, et voyant combien Jacques avait de chagrin de porter de vilaines blouses, il ne
          lui parlait jamais de son ancienne vanité. Il se battait même avec les camarades qui, bien
          souvent, en voyant Jacques passer menant ses vaches à l’abreuvoir, criaient après lui : 

 « Hé ! le glorieux qui est à la queue des vaches ! 

 « Hé ! le glorieux qui a des sabots percés ! 

 « Hé ! dis donc, glorieux ! qu’as-tu fait de tes belles juments ? » 

 Jacques ne leur répondait pas, sentant bien qu’il avait mérité qu’on le raillât ainsi ;
          mais il fut touché de la grande bonté de Pierre qui prenait sa défense, et pourtant
          Jacques l’avait souvent humilié ! Ce qui n’empêchait pas l’autre de le traiter plutôt en
          frère qu’en domestique. Le malheur le rendit doux et humble. Il pensa beaucoup à tout ce
          qui lui était arrivé, et finit par se trouver heureux dans sa pauvreté, parce qu’il se
          sentait débarrassé de toute la vanité qui emplissait son cœur auparavant ; et aussi parce
          qu’on commençait à l’aimer dans le village. 

 Les tartelettes 

PIERRETTE AVAIT UNE MARRAINE qu’elle aimait beaucoup. Elle allait la voir de temps en
          temps, et il fallait une heure pour aller jusque chez elle, et une heure pour en revenir ;
          mais Pierrette avait tant de plaisir à voir sa marraine qu’elle ne se plaignait jamais de
          la longueur du chemin. 

 Le père de Pierrette avait des pigeons qui eurent de si jolis petits, que l’enfant
          voulut en élever elle-même une paire, afin de les offrir à sa marraine le jour de sa fête.
          Quand ils mangèrent seuls, elle les plaça dans le cabinet où elle couchait. Elle en eut
          tant de soin qu’en peu de temps ils furent apprivoisés. Ils venaient manger dans la main
          de leur petite maîtresse, et la suivaient quand elle allait dans son jardin. S’ils
          volaient sur le toit de la maison, ils venaient se poser sur son épaule ou sur son bras
          aussitôt qu’elle les appelait. 

 Vers la Saint-Pierre, les petits pigeons étaient dans toute leur beauté ; leur cou
          changeait de couleur au moindre mouvement qu’ils faisaient ; celui du mâle était tantôt
          bleu, tantôt rouge et puis violet ; la petite femelle avait des couleurs moins foncées :
          elle était rose et verte, puis lilas ; enfin, rien n’était plus joli à voir que ces deux
          petits animaux. 

 La veille de la fête de sa marraine, Pierrette mit ses plus beaux habits et fit un gros
          bouquet des plus belles fleurs de son jardin ; puis elle partit toute seule, pour aller
          lui porter les pigeons. 

 Elle trouva grande compagnie chez sa marraine, à qui l’on avait donné beaucoup de
          biscuits et de gâteaux pour sa fête. Toute la famille était à table, et Pierrette fut
          comme honteuse de se trouver au milieu de tant de monde. 

 La marraine trouva les pigeons charmants ; elle embrassa Pierrette et la fit placer
          auprès d’elle, afin qu’elle goûtât de toutes les bonnes choses qui étaient sur la table. 

 Quand la petite voulut s’en retourner chez sa mère, on lui donna trois tartelettes : une
          pour elle, et les deux autres pour ses petits frères. On les enveloppa dans un papier très
          propre, et Pierrette les porta à la main. 

 En passant le long du ruisseau, Pierrette trouva quatre petits garçons qui pêchaient des
          écrevisses. Elle ne s’arrêta pas pour les regarder, parce que sa maman lui avait défendu
          de parler aux petits garçons et de jouer avec eux. Le plus grand des quatre, qui avait
          bien douze ans, lui dit : 

 « Tu es bien fière, toi ? Pourquoi ne nous dis-tu rien en passant ? » 

 Pierrette ne répondit pas et continua son chemin. 

 « Vois-tu bien cette demoiselle qui ne nous répond seulement pas ? dit un autre en la
          suivant. Qu’est-ce qu’elle porte donc dans sa main ? » Et comme Pierrette marchait
          toujours sans rien dire : 

 « Je la ferai bien parler, moi », dit un tout petit. 

 Alors Pierrette, qui commençait à avoir peur, se mit à courir de toutes ses forces. Les
          gamins la poursuivirent en lui jetant de la boue d’abord, puis des pierres ; et comme elle
          ne s’arrêtait pas, le plus grand, courut plus fort qu’elle et se mit en travers de son
          chemin. 

 « Tu vas me donner ce que tu tiens là, dit-il, et tout de suite ! » 

 Pierrette se mit à pleurer. 

 Le plus petit de la bande, qui en était aussi le plus mauvais, lui arracha le papier et
          l’ouvrit. 

 « Tiens ! tiens ! des tartelettes ! où les a-t-elles volées, cette pleurnicheuse ? 

 — Je n’ai pas volé les tartelettes, dit Pierrette, c’est ma marraine qui me les a
          données. 

 — Ah ! ah ! tu as donc retrouvé ta langue cette fois. 

 — Rendez-moi mes tartelettes ; c’est pour mes petits frères, ma marraine l’a dit. 

 — Ça m’est bien égal, dit un des petits drôles : ça ne m’empêchera pas de les manger. 

 — Ni moi non plus, ajouta le plus petit ; je me moque pas mal de ta marraine, de tes
          frères et de toi. » 

 Pierrette, bien désolée de n’avoir plus ses tartelettes, continua son chemin en tournant
          la tête de temps en temps pour voir ce qu’elles deviendraient. 

 Les méchants enfants ne tardèrent pas à se disputer, car chacun voulait avoir une
          tartelette ; et comme il n’y en avait que trois et qu’ils étaient quatre, cela n’était pas
          possible ; ils se les arrachèrent et les eurent bientôt mises en miettes ; puis ils
          finirent par se jeter des pierres ; l’un d’eux fut blessé au front. Quand Pierrette vit le
          sang du vilain enfant couler, elle ne pensa plus à ses tartelettes et elle plaignit le
          pauvre blessé ; puis elle comprit combien sa mère avait raison en lui disant que les
          méchants ne s’accordent jamais entre eux. 

 La petite curieuse 

MARIE ÉTAIT UNE BONNE petite fille. Elle aimait bien sa maman, pauvre veuve qui n’avait
          qu’elle pour consolation. Elle était charitable et travailleuse, et eût été parfaite sans
          un vilain défaut qui la faisait détester de tout le voisinage : elle était si curieuse,
          qu’elle s’arrangeait toujours de façon à savoir tout ce qui se faisait ou se disait autour
          d’elle. 

 Sa mère, étant couturière, recevait souvent chez elle des dames qui venaient pour
          essayer leurs robes ; comme elles ne voulaient pas se déshabiller devant l’enfant, on la
          renvoyait dans la chambre voisine, ce qui n’arrangeait pas Marie. Aussi la petite curieuse
          mettait l’oreille à la porte pour tâcher d’entendre ce que l’on disait. 

 La maman de Marie s’étant aperçue qu’elle écoutait aux portes, en avait un grand
          chagrin ; car elle sentait que si sa fille ne se corrigeait pas, personne ne l’aimerait
          quand elle serait grande. Elle essaya de lui faire comprendre qu’il était presque aussi
          malhonnête de surprendre les secrets des gens malgré eux que de prendre leur bourse, parce
          que leurs secrets sont à eux seuls aussi bien que leur argent. 

 Marie allait aussi chez les voisins pour tâcher de savoir leurs affaires, et souvent
          elle y était fort mal reçue. Elle rentrait toute chagrine quand on l’avait mise à la porte
          des maisons où elle venait épier ce qui s’y faisait ; elle se promettait de n’y plus
          retourner, mais sa grande curiosité lui faisait bien vite oublier les affronts qu’elle
          avait reçus. 

 Un jour, un monsieur vint chez la couturière et demanda à parler à elle seule. Il
          voulait qu’elle fît une belle robe pour la fête de sa femme, et tenait à ce qu’on ne sût
          rien de la surprise qu’il lui ménageait. 

 On renvoya Marie, à son grand regret ! Quand elle fut seule dans l’atelier, car les
          ouvrières étaient allées goûter, elle se rapprocha tout doucement de la porte qui n’était
          pas tout à fait fermée, afin de savoir ce qu’on avait à dire à sa maman. 

 Le monsieur, qui avait déjà commencé à parler, s’aperçut, en tournant la tête, que la
          porte était restée entrouverte, et il se leva pour l’aller fermer. Il ne l’eut pas plutôt
          tirée à lui qu’un cri terrible, parti de l’autre chambre, la lui fit rouvrir aussitôt, et
          il trouva l’enfant étendue par terre et sans connaissance. C’est que Marie avait le doigt
          dans la fente de la porte quand on l’avait fermée, et son doigt avait été écrasé. 

 On alla chercher un médecin ; Marie souffrait beaucoup, et son doigt fut plus de trois
          mois à guérir. 

 Quand Marie sentait sa curiosité revenir, elle regardait son doigt qui était plus court
          que les autres et n’avait plus d’ongle ; elle perdait bien vite alors l’envie de la
          satisfaire. Comme cette enfant ne s’inquiétait plus des affaires du voisinage et qu’elle
          restait chez elle à travailler, on ne tarda pas à l’aimer autant qu’on la haïssait
          auparavant ; car elle était très bonne fille. Marie se trouva si heureuse qu’elle remercia
          Dieu de l’avoir corrigée, quoique la punition eût été un peu rude et qu’elle dût s’en
          ressentir toute sa vie. 

 L’enfant trouvé 

LA GRANDE NANNON, DEMEURANT à Issoudun, dans le faubourg des Minimes, était infirme de la
          main gauche et ne pouvait travailler pour gagner sa vie. Mais comme elle avait du cœur, au
          lieu d’aller demander l’aumône, elle prenait des enfants de l’hôpital en sevrage quand on
          les retirait de nourrice. Elle en avait toujours trois ou quatre, et elle les soignait
          comme si elle eût été leur propre mère. Quand ils avaient sept ans, elle les reconduisait
          au grand hôpital de Châteauroux, parce qu’on ne voulait plus payer pour eux à cet âge.
          Chaque fois qu’il fallait rendre un de ces petits orphelins, la pauvre Nannon avait un
          grand chagrin. Elle les embrassait en pleurant et s’en retournait le cœur bien gros. 

 Un jour, on lui apporta un petit garçon de sept mois dont la nourrice venait de mourir.
          Il était si maigre, si chétif, que l’on pouvait croire qu’il n’avait plus que quelques
          jours à vivre. La grande Nannon le soigna nuit et jour avec tant d��attention, elle lui
          fit de si bonnes soupes et de si bonnes bouillies, que la pauvre petite créature se remit
          et devint un beau petit garçon Il s’appelait Louis, et il était si gentil, si bon, il
          aimait tant sa maman Nannon, qu’elle n’eut pas le courage de s’en séparer. Quand il eut
          sept ans, et que les inspecteurs vinrent le vérifier pour l’envoyer au grand hôpital,
          l’enfant s’attacha au cou de la grande Nannon et la supplia de ne pas le rendre. « Ma
          chère maman, lui disait-il, gardez-moi ! je gagnerai bien ma vie, et je ne vous coûterai
          rien ! » La grande Nannon, qui l’aimait plus que tout au monde, dit qu’elle mourrait si on
          lui ôtait son petit Louis. 

 On la conduisit donc à la mairie, où elle prit l’engagement de garder l’orphelin gratis
          et de lui fournir tout ce qui lui serait nécessaire jusqu’à vingt et un ans. L’enfant lui
          sauta encore au cou quand il fut bien sûr de ne pas la quitter, et il faisait mille
          folies, tant il était aise ! « Soyez tranquille, maman Nannon, je vous gagnerai beaucoup
          d’argent quand je serai grand ! et, en attendant, je vous aiderai à soigner les petits
          frères et les petites sœurs qu’on vous enverra de l’hôpital. » 

 Louis alla à l’école avec les autres enfants ; et comme il avait grande envie de faire
          plaisir à sa mère, il apprit très vite à lire et à écrire. Il employait le temps qu’il ne
          passait pas en classe à faire les commissions de la maman Nannon et à ramasser le fumier
          dans les rues. Nannon le vendait deux fois l’an, ce qui aidait à payer son loyer. Les
          camarades de Louis refusaient souvent le dimanche de jouer avec lui, parce qu’il ne
          voulait jamais s’amuser dans la semaine. Il y en avait un surtout qui le rebutait toujours
          et l’appelait enfant trouvé , pour lui faire de la peine. Il était jaloux de voir qu’un
          petit garçon si pauvre fût plus savant que lui. S’il le rencontrait le dimanche à la
          sortie de la messe, ou bien sur la promenade, il criait après lui : « Hé ! l’enfant
          trouvé ! hé ! l’enfant trouvé ! » 

 Louis pleurait quelquefois en entendant cela, mais il ne répondait jamais rien. 

 Un jour de fête, Louis, en sortant de vêpres, alla, comme tout le monde, se promener au
          débarcadère qui est tout auprès de la rivière. Un cheval qui venait de l’abreuvoir
          s’échappa et prit le galop. Tout le monde eut peur : on se jeta de tous côtés, et l’on se
          bouscula si bien que plusieurs personnes tombèrent à l’eau. Au milieu des cris de la
          foule, Louis crut reconnaître la voix du mauvais camarade qui l’injuriait toujours. Il
          courut au bord de la rivière et le vit qui se débattait dans l’eau et criait de toutes ses
          forces : « À moi ! je vais me noyer, je me noie ! » 

 Louis descendit au bord de l’eau ; là, il quitta ses habits, et comme il savait
          parfaitement nager, il se jeta dans la rivière et rattrapa le gamin qui déjà se laissait
          aller au fil de l’eau, et qui n’eût pas tardé à passer sous la roue du moulin. Il le
          ramena à terre et se rhabilla. Tout le monde applaudit au courage de ce généreux enfant ;
          mais ses autres camarades, qui étaient là aussi, lui dirent : 

 « Tu es, ma foi, bien bon de t’être exposé pour lui, qui ne sait te dire que des
          injures ! 

 — Et sa pauvre mère qui aurait eu tant de chagrin, vous n’y pensez donc pas, vous
          autres ? répondit Louis. D’ailleurs, M. le curé nous dit souvent à l’église qu’il faut
          rendre le bien pour le mal. » 

 Quand Louis eut remis ses habits, il reconduisit le pauvre garçon qu’il venait de
          sauver, lequel était si transi de froid et de peur qu’il avait bien de la peine à marcher. 

 Le père de l’enfant, habile tanneur, fut bien heureux d’apprendre que son fils avait
          échappé à un si grand danger, et voulut garder Louis à souper. Son camarade lui dit : 

 « Sois tranquille, mon Louis, je ne te tourmenterai plus ; tu m’as donné là une fameuse
          leçon, va ! je veux être bon comme toi, et je veux aussi m’appliquer à l’école pour y
          avoir de bonnes places. » 

 Il tint parole. On le voyait toujours avec Louis qui soupait chez le tanneur tous les
          dimanches. Quand ils eurent fait leur première communion et qu’ils purent quitter l’école,
          le tanneur apprit gratuitement son métier à Louis, qui ne tarda pas à gagner quelque
          chose, et les deux enfants restèrent bons amis et ne se brouillèrent jamais. 

 La petite Louise 

LA PETITE LOUISE SE levait tous les jours, l’été, avant le soleil ; elle menait sa vache
          au communal des Brosses avec les autres petites filles du bourg de Nohan, et avec les
          petits pâtres. Elle y rencontrait les enfants des hameaux de la commune. 

 Tantôt tous ces enfants jouaient ensemble, tantôt ils se disputaient et criaient de
          toutes leurs forces. Louise ne criait ni ne se disputait jamais. C’était une petite fille
          fort douce, aimant bien ses parents, à qui elle obéissait en toutes choses et sans jamais
          murmurer. Elle avait entendu dire au curé qui desservait Nohan que le bon Dieu aime les
          enfants qui honorent leurs parents, et que ceux qui se conduisent bien envers eux sur
          cette terre en sont récompensés dans le ciel. 

 Louise passait pour la meilleure petite fille de Nohan, et toutes les mères la donnaient
          pour exemple à leurs enfants. 

 Un jour qu’elle faisait paître sa vache avec les autres sur le communal, un petit garçon
          du village de Villiers se mit à pleurer parce qu’un chien avait emporté son déjeuner, ce
          qui fit rire tous les autres pâtres, qui se moquèrent du pauvre enfant. La petite Louise
          lui fit signe de venir auprès d’elle. Elle l’emmena du côté du bois, et elle lui donna la
          moitié de son pain et de son fromage, afin qu’il ne souffrît pas trop de la faim en
          attendant qu’il ramenât sa vache à l’heure de midi. Louise était toujours si bonne, que
          tous les petits garçons et les petites filles qui allaient aux champs avec elle l’aimaient
          de tout leur cœur. 

 Louise, au lieu de battre sa vache pour la faire marcher, ou bien de la tirer à la
          corde, la traitait avec beaucoup de douceur et s’en faisait obéir rien qu’en lui parlant ;
          aussi la pauvre bête s’était si bien accoutumée à la voix de l’enfant, qu’elle la
          reconnaissait du plus loin qu’elle l’entendait. 

 Quand Louise avait besoin de son chien, elle ne criait point après lui comme faisaient
          ses petits camarades pour se faire obéir des leurs, et elle ne lui jetait jamais de
          pierres ; mais elle le tenait toujours auprès d’elle, et surtout elle ne le laissait pas
          aboyer après les passants. 

 Tout en gardant sa vache, la petite Louise était toujours occupée ; tantôt elle filait,
          tantôt elle tricotait, et quelquefois elle teillait du chanvre. Cela ne l’empêchait pas
          d’observer quelles étaient les herbes que sa vache mangeait avec le plus de plaisir. Elle
          s’aperçut que quand elle avait brouté beaucoup de pissenlits et de chicorée sauvage, son
          lait était meilleur, qu’elle en donnait une plus grande quantité, que la crème était plus
          épaisse, et, enfin, que le beurre avait un très bon goût. 

 Quelquefois sa mère l’emmenait au marché de Graçay, où elle allait vendre ses denrées.
          Louise écoutait avec attention tout ce qui se disait autour d’elle. C’est ainsi qu’elle
          apprit que le beurre fait avec de la crème fraîche est préférable à tout autre, et se
          conserve bien plus longtemps sans rancir, surtout s’il est bien lavé. Elle retint le nom
          des femmes qui avaient la réputation de vendre le beurre de première qualité et les
          meilleurs fromages, et elle se promettait bien d’être citée à son tour quand elle serait
          grande ; car elle avait remarqué que les personnes qui sont connues pour bien soigner
          leurs denrées les vendent promptement, et peuvent retourner à leur maison dans la
          matinée ; tandis que les autres attendent jusqu’à la fin du marché, et ne rentrent chez
          elles que le soir, souvent même sans avoir rien vendu. 

 Louise était très propre et très rangée, ce qui est une grande qualité pour une femme.
          Elle raccommodait ses habits elle-même et n’y laissait jamais la moindre déchirure ; elle
          les entretenait également dans une grande propreté ; aussi paraissait-elle mieux habillée
          que les autres petites filles du bourg, quoiqu’elle eût des robes neuves moins souvent
          qu’elles. 

 Malheureusement, il n’y a pas d’école à Nohan, et Louise ne put apprendre ni à lire ni à
          écrire, quoiqu’elle en eût grande envie ; mais elle s’apprit à compter toute seule avec
          des petits cailloux, et elle s’amusait souvent, ainsi qu’une autre petite fille, à voir
          qui compterait le mieux de l’une ou de l’autre. Elle avait écouté avec attention les gens
          qui comptaient les gerbes ou les fagots. Quand elle put aller jusqu’à cent, elle compta
          par deux, par trois, par quatre, et si bien qu’elle se mit en état de comprendre tous les
          comptes que l’on faisait devant elle. 

 Enfin, M. le curé ayant entendu parler des bonnes dispositions de Louise et de son bon
          caractère, la fit venir chez lui chaque jour, à l’heure où elle ramenait sa vache à
          l’étable, et lui apprit à lire et à écrire. Il lui fit faire ensuite sa première communion
          et en fut toujours très satisfait. 

 Le petit berger 

LE PETIT SYLVAIN GARDAIT son troupeau sur un communal qui était tout entouré de bois. Il
          menait paître ses brebis avec leurs agneaux, ainsi qu’une chèvre et sa biquette. Il y
          avait des loups dans les grands bois qui entourent le pâturage, et ces mauvaises bêtes
          emportaient souvent quelques-uns des bestiaux qui paissaient sur le communal ; aussi les
          petits pâtres s’exerçaient-ils à lancer des pierres pour atteindre le loup quand il
          viendrait prendre un de leurs moutons. 

 Un soir que Sylvain était resté aux champs après les autres, parce qu’il ne pouvait
          rattraper sa biquette qui courait comme une folle, un jeune loup sortit tout doucement du
          bois, s’approcha du petit troupeau et prit un bel agneau qui s’était un peu éloigné des
          autres. Sylvain, tout en criant au loup ! de toute sa force, ramassa des pierres et les
          lança si bien qu’il fit grand mal à cette méchante bête, sans pourtant pouvoir lui faire
          lâcher l’agneau qui bêlait après sa mère ; la pauvre brebis courait de ci, de là, sans
          oser approcher. Sylvain ne perdit pas courage ; il excita son chien à courir sus au loup,
          pendant qu’il cherchait une grosse pierre pour la lui lancer ; ce coup-là fut visé si
          juste, que la bête se mit à hurler de douleur ; et, comme elle ouvrit la gueule, l’agneau
          tomba par terre. Sylvain courut ramasser le pauvre petit, pendant que le loup rentrait
          dans le bois sans se presser. 

 Le berger rapporta l’agneau sur son dos, et il raconta à son maître comment le loup
          avait bien manqué de le lui emporter. 

 Son maître lui dit qu’il était un brave enfant, n’ayant peur de rien ; et que, puisqu’il
          défendait si bien son troupeau, il augmenterait ses gages à la Saint-Jean prochaine. 

 Une autre fois, comme Sylvain traversait le village pour mener ses bêtes à l’abreuvoir,
          sa biquette eut peur d’un chien ; elle fit un bond de côté, mais si haut, qu’elle tomba
          dans un puits qui était au bord du chemin. Sylvain appela sa cousine Marie qui demeurait
          tout proche, et la pria de garder ses bestiaux un moment. Puis il alla chez son parrain
          chercher une corde, et il lui demanda s’il voulait bien venir l’aider à repêcher son
          cabri. 

 En regardant au fond du puits, ils y aperçurent la pauvre petite bête qui essayait de
          grimper le long de la muraille et qui criait comme un petit enfant. 

 Sylvain passa autour de son corps la corde qu’il avait prise chez son parrain ; ensuite
          il l’attacha au puits, et il pria son parrain de le descendre comme il ferait pour un
          seau. 

 « Mais, mon garçon, dit le parrain, si la corde venait à se casser, tu te ferais grand
          mal. 

 — N’ayez pas peur, parrain ; d’ailleurs, ne faut-il pas qu’un berger risque quelque
          chose quand il s’agit de sauver une de ses bêtes ? Un bon berger ne doit pas souffrir
          qu’il se perde une seule tête de son troupeau. » 

 Le parrain descendit l’enfant dans le puits ; quand Sylvain voulut prendre la biquette,
          elle se débattit, et il eut beaucoup de mal à la mettre sur son dos ; enfin, il y réussit
          et cria de le retirer. Le parrain amena sur le bord du puits le berger et sa chèvre. 

 La maîtresse de Sylvain fut très contente de ce qu’il avait sauvé sa biquette qu’elle
          aimait beaucoup. Elle lui dit que, puisqu’il avait si grand soin de son troupeau, elle
          allait lui faire elle-même deux chemises de la toile que le tisserand venait de lui
          rapporter, ce qui rendit le petit berger fort content. 

 La petite Fanchette 

LA PETITE FANCHETTE ALLAIT souvent chez la mère Desloges, sa voisine, qui vivait toute
          seule dans une petite maison. La pauvre vieille avait deux poulettes qui couchaient dans
          une corbeille sous son lit, et qui pondaient presque tous les jours. Quand elle avait une
          douzaine d’œufs, elle allait les vendre à la ville ; et de l’argent qu’elle en retirait
          elle achetait du sel, de la chandelle et un peu de graisse pour mettre dans sa soupe.
          Aussi était-il bien rare que la mère Desloges mangeât de ses œufs ; il fallait pour cela
          qu’elle n’eût rien du tout dans sa maison. 

 Un jour, Fanchette entra chez cette vieille femme, justement à l’instant où sa poule
          blanche venait de pondre un bel œuf : elle le regarda bien longtemps, car il lui faisait
          grande envie ; enfin, elle le prit, après avoir tourné les yeux de tous côtés, pour voir
          si elle était bien seule dans la chambre. Elle avait à peine eu le temps de mettre cet œuf
          dans sa poche, que la mère Desloges rentra. La bonne femme alla chercher dans la corbeille
          où ses poules pondaient, car elle avait entendu chanter la blanche ; et elle fut bien
          étonnée de ne pas y trouver son œuf. La pauvre vieille appela Fanchette qui se hâtait de
          sortir, et lui demanda si elle savait où sa poule avait pondu. Fanchette répondit qu’elle
          n’en savait rien ; mais, en faisant ce mensonge, elle était toute rouge. La mère Desloges
          ne le vit pas, parce qu’elle était occupée à chercher l’œuf de sa poule dans tous les
          coins de la maison. 

 Fanchette, qui avait grande envie de manger l’œuf qu’elle avait pris, retourna chez elle
          pour le faire cuire ; mais ce lui fut impossible, parce que sa mère ne quitta pas la
          maison, et qu’elle lui aurait demandé où elle avait pris cet œuf. Elle commençait à en
          être bien embarrassée, quand ses petites cousines vinrent pour s’amuser avec elle. En
          jouant, elles la poussaient, la secouaient, comme font les enfants quand ils sont
          ensemble ; mais Fanchette, au lieu de rire comme à l’ordinaire et de courir avec ses
          cousines, ne voulait pas qu’on la touchât, tant elle avait peur de casser l’œuf qui était
          dans sa poche. Elle se fâchait aussitôt que l’on approchait d’elle, et repoussait ses
          cousines, qui lui demandèrent pourquoi elle était de si mauvaise humeur. 

 Fanchette ne tarda pas à se repentir d’avoir volé cet œuf, car elle avait eu le temps de
          penser à la mauvaise action qu’elle venait de faire. Elle résolut de le remettre dans la
          corbeille où elle l’avait pris ; mais la mère Desloges ne sortit point de chez elle ; et,
          pour rien au monde, Fanchette n’eût voulu qu’elle lui vît cet œuf entre les mains. Elle
          attendit, pensant qu’elle pourrait profiter d’un instant où la vieille femme serait hors
          de sa maison, pour y entrer sans en être vue. La mère Desloges sortit en effet, mais elle
          ferma sa porte et emporta la clef. 

 Elle s’en vint chez la mère de Fanchette, qu’on appelait la Nanne , et lui raconta ce
          qu’on lui avait fait. « Et justement, dit-elle, j’avais compté sur cet œuf pour faire mon
          souper, car je n’ai rien à manger avec mon pain. 

 — Un œuf n’est pas grand-chose, dit la Nanne ; mais il faut être bien méchant pour le
          prendre à une pauvre femme comme vous. Ce n’est pas ma Fanchette qui ferait une chose
          pareille. 

 — Je le crois bien, répondit la mère Desloges. Ce n’est pas chez de braves gens comme
          vous qu’il se trouve des voleurs. » 

 Fanchette, qui entendait cela, ne savait où se mettre, tant elle avait de honte de se
          trouver voleuse. La journée se passa sans qu’elle pût remettre l’œuf où elle l’avait pris. 

 Le soir, son père déchargea une voiture de foin qu’il ramenait du pré, et il l’appela
          pour venir entasser le fourrage. Il fallut bien qu’elle montât à l’échelle. Quand elle fut
          dans le fenil, elle foula tout doucement de peur de casser l’œuf qui était dans sa poche
          et qui lui pesait plus que s’il eût été de pierre. Son père impatienté lui dit : 

 « Va donc un peu plus fort et ne prends pas tant de précautions pour fouler mon foin ;
          on dirait, en vérité, que tu marches sur des œufs et que tu crains de les casser. » 

 Fanchette sentit la honte l’étouffer, car elle crut que son père lisait sur son front
          que c’était elle qui avait pris ce malheureux œuf. Jean, son grand frère, qui la croyait
          de mauvaise humeur, imagina, pour la faire rire un peu, de la jeter sur le foin. Elle
          tomba précisément sur la poche où était l’œuf, qui se cassa et coula tout le long de sa
          jambe. Elle se mit à pleurer bien fort, car elle comprit que son vol allait être
          découvert. 

 « Je suis sûr, Jean, que tu as fait mal à cette petite, dit le père. 

 — Ce n’est pas possible, mon père ; il y a plus de quatre pieds de foin sur le plancher,
          et il ne s’y trouve pas le moindre morceau de bois. 

 — Pourquoi pleures-tu comme ça, Fanchette ? Voyons, réponds-moi donc. » 

 La petite fille ne répondit pas et continua de pleurer. Son père, effrayé, la descendit
          et la conduisit à sa femme, en lui disant de voir pourquoi leur fille se désolait ainsi. 

 La mère prit Fanchette sur ses genoux et lui demanda si elle souffrait ; et, comme
          l’enfant pleurait toujours sans répondre, sa mère l’embrassa pour la consoler, et voulut
          la déshabiller, afin de s’assurer qu’elle n’avait aucun mal ; mais elle n’en put venir à
          bout. 

 « Il y a quelque chose là-dessous, dit-elle : Fanchette, tu vas me le dire tout de
          suite. » 

 Et, tout en disant cela, elle ôta la robe de l’enfant malgré ses cris. Quand la robe fut
          enlevée, la Nanne vit le jupon de la petite fille mouillé d’un côté, ainsi que la poche,
          qui était toute jaune. Elle retourna cette poche et y trouva les coquilles de l’œuf. Alors
          elle devina que c’était sa fille qui avait pris celui de la mère Desloges. 

 « Comment, Fanchette, lui dit-elle, tu as pris l’œuf de cette pauvre femme ! Tu as volé,
          toi, la fille d’honnêtes gens qui n’ont jamais fait parler d’eux ! Tu vas aller tout de
          suite lui avouer ta faute et lui demander pardon, en lui portant un œuf frais de nos
          poules. 

 — Ma chère maman, je n’oserai jamais ! dit Fanchette en joignant les mains et en
          pleurant toujours. 

 — Tu as bien osé lui prendre son œuf ! Quand on a le mauvais courage de faire le mal, il
          faut avoir le bon courage d’en demander pardon. 

 — Mais elle ne voudra plus me laisser entrer dans sa maison ? 

 — Et elle fera bien. Mais quand même elle ne saurait pas que c’est toi qui as pris son
          œuf, je ne te laisserai plus aller chez elle, moi qui sais maintenant qu’on ne peut pas
          avoir confiance en toi. Je vais te rhabiller, et tu y viendras avec moi. » 

 La Nanne traîna plutôt qu’elle ne mena sa fille chez la mère Desloges, qui, en
          l’entendant crier comme si on l’eût battue, demanda ce qu’elle avait. 

 « Elle pleure de honte, parce que c’est elle qui a pris votre œuf, dit la Nanne, et elle
          vient vous en demander pardon. Moi, je vous apporte un autre œuf, et je vous supplie de ne
          point parler de tout cela dans le village, car les enfants ne voudraient plus souffrir
          Fanchette et l’appelleraient voleuse. Surtout n’en soufflez mot au père ! il la battrait,
          lui qui tient tant à l’honneur, et il ne lui pardonnerait jamais d’avoir volé. » 

 La mère Desloges pardonna à Fanchette, et ne parla jamais à personne de cette mauvaise
          action. 

 Dans la suite, quand la mère de Fanchette sortait de la maison, et lui disait : 

 « Sors avec moi ; je ne veux pas te laisser seule, car je n’ai point oublié l’affaire de
          l’œuf. » 

 Fanchette répondait : 

 « Soyez tranquille, maman, je ne veux rien prendre, allez ! j’aimerais mieux mourir de
          faim ; la faim fait moins de mal que l’idée d’avoir fait une faute. J’ai été trop
          malheureuse pendant toute la journée où j’avais cet œuf dans ma poche, pour l’oublier
          jamais. » 

 L’enfant avisé 

DEPUIS DEUX JOURS,VINCENT Vermont avait quitté sa cabane, bâtie sous un rocher qui lui
          servait d’abri. Il guidait les voyageurs qui voulaient gravir une haute montagne, et sa
          femme, Thérèse, était restée seule avec Léonard, leur fils unique, qui avait dix ans. 

 Le matin, Thérèse se leva de bonne heure ; après avoir trait ses vaches et les avoir
          conduites au pâturage sur la montagne, elle porta son lait à la fromagerie communale. 

 Léonard, qui était resté au lit, fut éveillé par un bruit épouvantable ; il eut
          grand-peur et crut que la maison s’écroulait. Il poussa de grands cris. Personne ne lui
          répondant, il se leva, alluma la chandelle et ouvrit la porte pour aller chercher sa
          mère ; mais il fut arrêté par un mur de neige qui enveloppait toute la maison. L’enfant
          comprit alors qu’une avalanche était tombée, et que le rocher seul avait empêché la maison
          d’être écrasée. Il eut un grand désespoir, car il crut qu’il allait mourir de faim.
          D’abord il pleura beaucoup ; puis il se rappela que sa mère lui avait dit que, quand on
          avait du chagrin, il fallait prier le bon Dieu, et qu’on était bientôt consolé ; il se mit
          à genoux, et en effet il se trouva plus tranquille après sa prière. Il s’habilla, fit du
          feu, et chercha ce qu’il pourrait manger à son déjeuner. Il entendit bêler sa chèvre qui
          était dans une petite étable dont la porte donnait dans la chambre ; il ouvrit cette
          porte, vit que le pis de la chèvre était encore tout plein, et il en tira une pleine
          écuelle de lait qui lui fit grand plaisir. Il trouva un reste de pain ; alors il pensa
          qu’il ne mourrait pas de faim ce jour-là, et que peut-être son père, qui devait être de
          retour le soir, viendrait le délivrer. La journée lui parut un peu longue, et il se coucha
          quand il eut envie de dormir. 

 Le lendemain, après avoir fait sa prière, il alla traire sa chèvre et lui donner à
          manger. Comme il ne lui restait guère de pain, il prit des pommes de terre qui étaient
          dans un coin de l’étable et les fit cuire. Il alluma sa dernière chandelle et il eut peur
          à l’idée de se trouver dans l’obscurité. Il pria Dieu de ne pas l’abandonner, et aussitôt
          il se sentit un nouveau courage. L’enfant se souvint d’avoir monté dans le grenier une
          quantité de résine que son père avait recueillie sur les sapins de la montagne. Il en alla
          chercher et la fit fondre dans une petite chaudière ; il prit le chanvre qui était à la
          quenouille de sa mère, le tordit en cordes grosses comme le doigt, et de la longueur d’une
          chandelle. Il plongea ces cordes à plusieurs reprises dans la résine bouillante, et se
          procura ainsi le moyen de s’éclairer. Comme il y avait un peu de blé dans le grenier,
          Léonard en écrasa avec un marteau dans la pierre creusée qui servait à mettre l’eau que
          buvait la chèvre. Il fit une galette avec cette farine grossière, et la mit cuire sous la
          cendre ; elle lui parut excellente, car il avait grand appétit. Le troisième jour, il
          écrasa encore du blé et fit de la bouillie avec le lait de la chèvre. L’eau lui ayant
          manqué, il ouvrit la porte, prit un peu de neige et la fit fondre. 

 Pendant cinq jours, il vécut ainsi ; mais s’il ne souffrait pas de la faim, il
          commençait à trouver l’air bien lourd, bien étouffant. Aussi, malgré tout son courage, le
          malheureux enfant finit par craindre de n’être jamais tiré de là, et de ne plus voir son
          père ni sa mère. Il pleurait et se désespérait quand il entendit un bruit sourd : puis il
          distingua la voix de son père ; enfin le jour entra dans la chambre, et Léonard vit son
          père qui l’appelait sans oser avancer. L’enfant courut à lui, et Vincent, en le serrant
          dans ses bras, tomba en faiblesse. 

 Voici comment Léonard avait été délivré : 

 Lorsque Thérèse, en revenant de la fromagerie, vit sa maison ensevelie sous la neige,
          elle poussa de grands cris et appela tous les voisins. Chacun mit la main à l’ouvrage pour
          ouvrir un passage jusqu’à la porte, afin de pouvoir sauver l’enfant ; mais la neige était
          si épaisse que la chose semblait presque impossible. 

 Vincent revenait tout joyeux parce qu’il avait été bien payé des voyageurs qu’il avait
          guidés, quand, en rentrant au village, il trouva tous les hommes occupés à déblayer le
          devant de sa maison. L’idée que son pauvre enfant avait bien pu mourir de faim lui
          déchirait le cœur ; et quand, après cinq jours de travail, il aperçut enfin la porte de sa
          cabane, il n’osa pas en approcher. C’était donc la joie de retrouver Léonard qui lui avait
          fait perdre connaissance. 

 Il le prit dans ses bras et le porta sur le lit de sa femme, malade chez une de ses
          tantes. Thérèse, qui ne croyait plus revoir son enfant, faillit mourir de joie en
          l’embrassant. 

 Quand Léonard raconta comment il avait vécu pendant les cinq jours, chacun admira
          combien cet enfant était avisé, et la famille bénit le Seigneur pour la grâce qu’elle lui
          avait faite en préservant leur fils d’une mort presque certaine. 

 La tentation 

LA MÈRE BRUNET AVAIT dans son jardin un gros abricotier qui donnait de beaux fruits,
          quand les fleurs ne gelaient pas au printemps. La bonne femme avait aussi une petite fille
          qui aimait beaucoup les abricots, et qui mangeait toujours ceux qui mûrissaient les
          premiers. 

 Une année où le printemps avait été bien rude, il ne resta sur l’arbre que six
          abricots ; mais ils étaient si beaux qu’on n’en avait jamais vu de semblables. Victorine,
          âgée seulement de neuf ans, allait voir tous les jours si les abricots jaunissaient. Un
          matin, elle en aperçut un qui était jaune et rouge, et elle courut chercher un grand bâton
          pour l’abattre. Sa mère, qui filait à l’ombre, lui cria : 

 « Ma fille ! ne touche pas aux abricots ; je les garde pour ta marraine que tu aimes
          tant, et nous les lui porterons aussitôt qu’ils seront tous mûrs. 

 Victorine n’abattit pas l’abricot. Elle venait le voir chaque jour, et elle avait grande
          envie de le manger, car c’était le plus beau des six ; mais elle pensait à sa bonne
          marraine, et elle n’y touchait pas. 

 Quand les abricots furent tous mûrs, la mère Brunet prit une échelle et les cueillit
          avec le plus grand soin. Elle les posa sur un linge bien blanc dans un petit panier
          découvert. Ils avaient si bonne mine que, rien qu’à les voir, on avait envie d’y goûter.
          Le panier resta sur la table, pendant que la mère Brunet allait préparer un fromage à la
          crème, qu’elle voulait aussi porter à la marraine de sa fille. Victorine resta seule dans
          la chambre, où l’odeur des abricots lui faisait venir l’eau à la bouche. 

 Elle s’approcha de la table pour les mieux voir, puis elle prit le panier pour les
          sentir de plus près ; ensuite elle les toucha l’un après l’autre ; enfin elle en prit un,
          justement le gros qui lui faisait envie depuis si longtemps. 

 Quand Victorine eut gardé l’abricot un instant dans sa main, elle l’approcha de ses
          lèvres et allait le manger, lorsqu’elle sentit son cœur battre bien fort ; alors elle
          comprit qu’elle allait faire une vilaine chose. 

 Elle remit bien vite l’abricot dans le panier, à côté des autres ; mais comme elle ne
          pouvait en détacher les yeux, elle se mit à genoux et pria le bon Dieu de lui donner la
          force de résister à la tentation. La petite fille n’eut pas plutôt achevé sa prière
          qu’elle ne sentit plus cette grande gourmandise qui la tourmentait, et elle regarda les
          fruits sans avoir seulement envie d’y toucher. 

 Sa mère rentra et tira de l’armoire leurs beaux habits ; quand elles furent habillées
          toutes les deux, elles se mirent en route pour aller chez la marraine, qui demeurait à un
          quart de lieue du village. La mère Brunet portait le panier au fromage, et Victorine celui
          où étaient les abricots. Elle les regardait sans danger, maintenant qu’elle avait prié
          Dieu et qu’elle avait écouté la voix de sa conscience. 

 Quand la marraine aperçut ces fruits, elle dit qu’elle n’en avait jamais vu d’aussi
          beaux. 

 « En as-tu beaucoup de semblables, mon enfant ? dit-elle à Victorine. 

 — Non, marraine, répondit l’enfant ; notre abricotier n’a donné que ces six-là. 

 — Cela ne m’étonne pas, car tous les arbres ont gelé en fleur cette année. Mais tu n’en
          as donc pas goûté, toi qui les aimes tant ? 

 — Mon Dieu non, répondit la mère. L’autre semaine, elle voulait abattre le premier qui a
          jauni ; mais quand je lui eus dit que je les gardais pour vous, elle n’y a plus touché. 

 — C’est bien gentil cela, ma petite, et je vais te donner le plus gros pour te
          récompenser de ta retenue. 

 — Non, marraine, merci ; je ne mérite pas de récompense. 

 — Pourquoi donc, Victorine ? 

 — Parce que j’ai bien manqué de faire un péché avant de venir ici. » 

 Alors elle raconta la tentation qu’elle avait eue, et combien peu il s’en était fallu
          qu’elle ne mît la dent sur le fruit qui lui semblait si appétissant ; mais le bon Dieu lui
          avait donné la force de résister. 

 « Mon enfant, dit la marraine, tu vas manger là, devant moi, cet abricot qui te faisait
          tant d’envie. Si tu écoutes toujours ainsi la voix de ta conscience, tu seras une honnête
          petite fille et tout le monde t’estimera. » 

 Le bon petit garçon 

CLAUDE, ORPHELIN DE L’HOSPICE, avait été placé par les sœurs dans un domaine où il
          gardait trois vaches et un taureau d’un an. Quoiqu’il n’eût que dix ans, il soignait si
          bien ses bêtes, que l’on n’avait pas besoin de lui dire de leur faire la litière et de
          nettoyer l’étable. Tous les matins, avant de les faire sortir, il les étrillait ; et,
          après les avoir ramenées des champs, il allait de lui-même leur chercher de l’herbe et en
          rapportait des paquets plus gros que lui. Aussi ses vaches étaient-elles les plus belles
          et les plus propres du village ; leur poil était doux et luisant, et leur lait donnait le
          meilleur beurre de la contrée. 

 Un jour qu’il menait boire son bétail, il vit dans la rivière un tout petit chien
          caniche qu’on avait jeté à l’eau pour le noyer. La pauvre bête faisait de grands efforts
          pour nager, mais elle n’était pas assez forte pour se soutenir sur l’eau. L’orphelin en
          eut pitié ; il descendit dans la rivière, et, avec son bâton, il tâcha d’attirer à lui ce
          petit chien. Il y réussit avec bien de la peine. Quand il l’eut tiré de l’eau, il l’essuya
          avec son mouchoir, puis il le mit dans son gilet pour le réchauffer. 

 La maîtresse, en voyant ce petit chien, dit : « Que vas-tu donc faire de ça, Claude ? 

 — Maîtresse, je veux tâcher de l’élever. 

 — Mon garçon, il est trop petit, il va mourir. 

 — Oh ! maîtresse, si vous vouliez seulement me donner un peu de lait caillé tous les
          jours, j’émietterais dedans la mie de mon pain et je le sauverais bien. 

 — Il n’est pourtant pas beau, ton chien ; je ne comprends pas ce qui t’y attache. 

 — Maîtresse, ça m’a fait tant de peine de le voir se débattre contre la mort ! Je l’ai
          aimé tout de suite, comme s’il y avait déjà longtemps qu’il fût à moi. » 

 Claude couchait à l’étable dans une espèce de grande boîte remplie de paille, et il y
          fit aussi coucher son chien, qu’il appela Sauvé . 

 Chaque matin, quand la maîtresse coulait son lait, elle en laissait toujours un peu au
          fond du seau où elle l’avait trait, par amitié pour Claude ; car il était si travailleur,
          si obéissant, qu’elle voulut l’en récompenser en l’aidant à élever son chien. 

 Sauvé grandit et devint très fort ; il ne quittait pas son petit maître qui, quand il
          était aux champs, n’avait pas besoin de veiller à ses vaches ; le caniche, animal très
          intelligent, les gardait tout seul, et l’enfant employait son temps à faire des manches de
          fouet qu’il vendait au bourrelier de la ville ; ou bien, il tressait de la paille pour
          faire des chapeaux, ce qui lui rapportait un peu d’argent. 

 Lorsque Claude était à la maison, Sauvé se posait devant lui, les yeux fixés sur ceux de
          son petit maître, lequel, quand il voulait lui faire faire quelque chose, n’avait pas
          besoin de lui parler, mais se contentait de le regarder. Il lui avait appris toute sorte
          de tours : ainsi, Sauvé ôtait le chapeau des hommes sans qu’ils le sentissent ; il ouvrait
          les portes fermées au loquet ; il dansait, rapportait ; enfin c’était un grand nageur. 

 Un soir que tous les pâtres étaient dans la prairie après la fauche des foins, deux
          petits garçons se querellèrent et finirent par se battre. Claude, qui trouvait cela bien
          mal, essaya de les séparer. Les deux gamins tournèrent leur colère contre lui et le
          bousculèrent si bien qu’ils le poussèrent jusque dans la rivière. Alors ils eurent
          grand-peur et se mirent à crier au secours. 

 Le pauvre Claude alla tout de suite au fond, puis il revint sur l’eau. Sauvé se jeta à
          la nage, prit son petit maître par sa blouse, et le tira pendant l’espace de plus de cent
          pas, parce que la rive était trop haute pour qu’il pût aborder. 

 Claude, qui avait bu plus d’un coup dans la rivière, se sentit bien malade quand il fut
          hors de l’eau ; il ramena ses vaches à l’étable et raconta ce qui venait de lui arriver.
          La maîtresse le fit mettre au lit et lui apporta une bonne rôtie au vin sucré pour
          réchauffer son estomac. 

 Depuis que Claude devait la vie à son chien, il s’y attacha davantage, s’il est
          possible, et on ne les voyait jamais l’un sans l’autre. 

 La petite ménagère 

ROSE N’AVAIT QUE DOUZE ans quand elle perdit sa mère, qui laissait cinq pauvres petits
          enfants dont Rose était l’aînée. Le soir, après l’enterrement, le père l’aida à coucher
          tous les petits ; et, quand ils furent endormis, il prit Rose sur ses genoux et lui dit : 

 « Mon enfant, nous sommes bien malheureux d’avoir perdu ta mère qui nous soignait si
          bien. Tu es trop jeune encore pour faire l’ouvrage de la maison, et moi, je suis trop
          pauvre pour payer une femme qui viendrait t’aider. Comment donc faire ? » 

 Rose pleurait en entendant parler son père ; car la mort de sa mère lui causait un grand
          chagrin. Elle s’apaisa pourtant et répondit à son père : 

 « J’ai souvent aidé à maman, et j’ai bien vu comment elle s’y prenait. Soyez tranquille,
          papa, le bon Dieu ne nous abandonnera pas, puisque nous avons bonne intention de nous
          soutenir. 

 — Mais, ma pauvre petite, tu n’auras jamais la force de faire un lit ? 

 — Ne vous en inquiétez pas, mon père, j’en viendrai bien à bout ; et d’ailleurs, nous
          avons de bonnes voisines qui ne refuseront pas de venir me donner un coup de main. » 

 Dès le lendemain, Rose se leva en même temps que son père, un peu avant le jour ; elle
          alluma son feu et mit de l’eau chauffer pour faire la soupe ; ensuite elle balaya la
          chambre jusque dans les plus petits coins et frotta les meubles avec soin ; puis elle
          trempa la soupe, que le père mangea avant d’aller à l’ouvrage. Quand il fut parti, elle
          éveilla son frère Simon, qui avait dix ans ; il s’habilla ; tous deux se mirent à genoux
          et firent leur prière. Ils demandèrent à Dieu de leur donner beaucoup de courage pour les
          empêcher de tomber dans la misère. Ils mangèrent la soupe ensemble, et Simon alla détacher
          la vache et la chèvre pour les mener aux champs, après que sa sœur aurait fini de les
          traire. Rose rentra pour faire lever sa sœur Suzanne, âgée de huit ans. Elle la
          débarbouilla et la peigna avec attention. Quand elle l’eut habillée, on leva Jean, qui
          n’avait que quatre ans, et Suzanne s’en occupa, pendant que Rose prenait la petite
          Fanchon, encore endormie, pour la poser sur le lit de son père, qu’elle avait déjà fait. 

 Jean étant habillé, Suzanne fit les deux autres lits avec sa sœur ; et, comme elle était
          encore bien petite, elle fut obligée de monter sur une chaise. 

 Quand tout fut rangé dans la maison, et que Rose eut mis un pot de haricots devant le
          feu pour le dîner de la famille, elle recommanda à Suzanne de veiller sur leur petite
          sœur, pendant qu’elle irait à la rivière laver le linge avec Jean, qui, en l’attendant,
          chercherait de la salade. 

 Elle rentra vers neuf heures et trouva Fanchon tout éveillée : elle demandait sa maman,
          ce qui fit pleurer les deux autres petites filles. Suzanne amusa l’enfant que sa sœur
          lavait et habillait, et elle l’emmena promener avec son frère Jean. 

 Le père revint dîner à midi. Le couvert était mis et Rose lui servit un bon plat de
          haricots, pendant que Simon allait tirer à boire. En voyant tout si propre et si bien
          rangé dans la maison, le père dit à sa fille : 

 « Ma Rose, je suis bien content de toi. Si tu continues à être une bonne petite
          ménagère, nous nous sauverons de la misère qui nous menace. » 

 Rose fila pendant le reste de la journée, et le soir elle apprêta le souper. Quand tout
          le monde eut mangé, elle coucha les petits, pendant que son père pansait la vache et lui
          donnait de la pâture pour la nuit. 

 Tous les jours elle en faisait autant, et tout le monde, voyant son grand courage,
          l’appelait la petite ménagère . Quand elle avait du pain à faire, ses voisines
          s’empressaient de venir à son aide. L’une chauffait le four, tandis que l’autre pétrissait
          la pâte ; car il eût été impossible à l’enfant d’en venir à bout toute seule. Elles
          l’aidaient aussi à couler sa lessive, ainsi qu’à la laver. 

 Suzanne apprit aussi à filer, et elles finirent le chanvre que leur pauvre mère avait
          laissé ; puis elles filèrent pour la femme du maire, et gagnèrent l’argent nécessaire à
          payer la façon de leur toile. 

 Rose était une véritable mère pour ses frères et ses sœurs ; elle les tenait fort
          propres, et ne manquait jamais de leur faire dire leur prière matin et soir. Le dimanche,
          après leur avoir mis leurs beaux habits, elle les conduisait à la messe et les gardait
          auprès d’elle, ne souffrant pas qu’ils courussent dans l’église comme font quelquefois les
          enfants. 

 Le bon Dieu la bénit, et elle devint une grande et belle jeune fille. Comme elle était
          laborieuse, rangée et économe, le gain de son père et celui de Simon, qui s’était mis en
          service, ne se dépensaient pas tout entiers à la maison. Ils achetèrent une chènevière,
          puis, un peu plus tard, un petit pré pour la vache. Enfin, tout le monde aimait et
          estimait Rose, et M. le curé avait coutume de dire que si toutes les filles du village
          étaient aussi sages et aussi travailleuses que la petite ménagère , sa paroisse serait la
          plus aisée du canton. 

 Le petit colporteur 

LA MÈRE MARCHAIS ÉTAIT une pauvre veuve qui avait perdu tous ses enfants. La plus jeune
          de ses filles, veuve aussi, lui avait laissé en mourant un petit garçon qu’elle élevait de
          son mieux. Comme elle était au pain de charité, et que le peu d’argent qu’elle gagnait en
          filant n’eût pas suffi pour nourrir son petit Toine, elle aurait été obligée de l’envoyer
          mendier, en attendant qu’il fût en âge de servir dans quelque ferme, si des personnes
          charitables n’eussent habillé l’enfant et payé le loyer de la grand-mère. Au lieu de
          laisser vagabonder le petit Toine, la bonne vieille l’envoya à l’école, où il apprit à
          bien lire, à écrire et à compter. Il fit sa première communion à douze ans, et ensuite il
          dit à sa grand-mère : 

 « Maintenant que je suis grand, je puis gagner ma vie comme vous ; mais je ne me sens
          pas de goût pour garder les bestiaux, parce qu’il me semble que je ne pourrais pas rester
          toute une journée les bras croisés à regarder paître mes bêtes. J’ai dans l’idée que si je
          pouvais faire un petit commerce, je ne m’en tirerais pas mal ; j’irais de ferme en ferme,
          de village en village, et chaque soir je reviendrais souper avec vous ; de cette façon-là,
          nous resterions ensemble, et nous serions bien plus heureux que si je vous quittais pour
          aller en condition. 

 — Et de l’argent, mon pauvre garçon ? où donc en prendre ? Sans argent, point de
          commerce. 

 — Grand-mère, si nous allions voir M. le curé qui est si bon ? je suis bien sûr qu’il ne
          se refuserait pas à me prêter cinq francs ; et, comme je ne plaindrai pas ma peine, je les
          lui aurai bientôt rendus. » 

 Ils allèrent donc chez M. le curé, qui prêta volontiers cinq francs à Toine, parce qu’il
          l’avait toujours connu pour un enfant sage et de bonne conduite ; il lui recommanda d’être
          honnête garçon dans son petit commerce, et de ne tromper personne. 

 La mère Marchais donna au charron du village trois francs qu’elle économisait depuis
          longtemps, pour qu’il fît une boîte au petit Toine, qui la demanda en bois blanc, afin
          qu’elle fût plus légère ; et l’on y mit des charnières et un cadenas. 

 Quand Toine eut sa boîte, il mit ses habits des dimanches, et fut en ville avec sa
          grand-mère, chez un marchand mercier, à qui il raconta son projet d’être colporteur ; il
          lui dit aussi que c’était M. le curé qui lui avait prêté cinq francs pour acheter de la
          marchandise. 

 Le marchand était un brave homme ; voyant un enfant de si bonne mine et de si bon
          courage, il lui fit une fourniture complète qui monta à dix francs, en lui faisant crédit
          de cinq francs ; il remplit la boîte de lacets, de ganses, d’épingles, d’aiguilles, et
          même d’allumettes chimiques, sans compter le cirage, le coton à coudre et à marquer, et le
          fil noir et blanc. 

 Toine revint bien content au village. Chaque matin, il se levait avant le soleil et
          partait pour aller de côté et d’autre vendre sa marchandise. Les premières semaines, il
          rentra tous les soirs, puis ensuite il s’aventura plus loin ; quand il ne pouvait pas
          revenir le soir, il couchait dans le fenil d’une métairie quelconque, et on lui donnait
          toujours à souper sans le faire payer, car les gens de la campagne ont bon cœur, et tout
          le monde s’intéressait à cet enfant, en lui voyant un si grand désir de gagner honnêtement
          sa vie. 

 Au bout de trois semaines il eut tout vendu. Il voulut payer au marchand ce que celui-ci
          lui avait avancé. Mais, en voyant combien Toine s’était donné de peine, le marchand fit un
          nouveau crédit de cinq francs, et cette fois Toine emporta pour quinze francs d’objets
          différents, parmi lesquels se trouvait une pièce de dentelle à trois sous le mètre. 

 Toine partit du village en laissant quelques sous à sa grand-mère, et lui dit qu’il ne
          reviendrait pas de la semaine, parce qu’il voulait aller au loin pour se faire de
          nouvelles pratiques. En effet, il ne rentra que le dimanche au matin, après avoir vendu
          presque tout le contenu de sa boîte. Après la messe, il alla trouver M. le curé à qui il
          rendit les cinq francs qu’il avait eu la bonté de lui prêter, et il le remercia beaucoup.
          Il lui devait le bonheur de gagner la vie de sa vieille grand-mère ; car, sans cet argent,
          il n’eût pu commencer son petit commerce et on ne lui aurait pas fait crédit. 

 Quand il revit le marchand, il lui conta comment il s’était défait de toute sa
          marchandise en une semaine, et comment il s’était fait trente francs. Le digne homme,
          reconnaissant chez Toine les qualités nécessaires pour réussir dans le commerce, lui
          confia pour cinquante francs de marchandise, ce qui, avec vingt francs que lui paya
          l’enfant, fit un fonds de soixante-dix francs. Cette fois, Toine emporta des mouchoirs,
          des bas à bon marché et des bonnets de coton, sans oublier la mercerie. 

 Toine revenait tous les mois faire sa pacotille chez le bon marchand, et lui rapportait
          l’argent qu’il avait gagné, après avoir pris ce qui était nécessaire pour faire vivre sa
          grand-mère ; et toujours le marchand augmentait son crédit. 

 Au bout d’un an, Toine, ayant mis de côté quelque argent, acheta des habits neufs à sa
          grand-mère, et lui donna pour son hiver une bonne couverture bien chaude. 

 L’année suivante, son commerce s’augmentant avec ses pratiques, il acheta un mulet pour
          porter ses marchandises ; et, comme il vendait toujours au plus juste prix, qu’il donnait
          bonne mesure, et qu’il ne faisait jamais aucune dépense inutile pour lui, il vit sa petite
          fortune s’augmenter peu à peu, et, à vingt ans, il acheta dans son village une jolie
          maison entre un jardin et une chènevière. Il y établit sa pauvre grand-mère qui n’avait
          jamais été si heureuse. Plus tard, il acheta une voiture, et confia le reste de son argent
          au marchand qui l’avait aidé si généreusement, en le priant d’envoyer chaque mois à sa
          grand-mère, quand il serait absent, ce qui lui serait nécessaire pour subsister ; car,
          depuis qu’il avait un peu d’aisance, il ne voulait plus qu’elle fût au pain de charité.
          Mais il ne restait jamais plus de trois mois sans venir embrasser la bonne femme, qui
          disait à tout le monde : 

 « Vous voyez bien mon Toine ! il n’y a pas de garçon au monde qui vaille mieux que lui ;
          aussi il a l’estime de tous les honnêtes gens. » 

 La bonne petite fille 

LA MÈRE DOUCE DEMEURAIT dans une petite maison au bord du ruisseau. Elle avait un jardin
          qu’elle cultivait elle-même. Comme il lui fournissait plus de fruits et de légumes qu’elle
          n’en pouvait consommer, elle en donnait à tous ses voisins, car elle avait un bon cœur ;
          aussi tout le monde l’aimait à cause de son obligeance. 

 La petite Nanne allait souvent filer au coin du feu de la vieille femme qui lui
          racontait des histoires du temps passé, et lui apprenait de belles prières. Elle lui
          parlait aussi du grand chagrin qu’elle avait eu en perdant son mari et ses quatre enfants,
          tous morts dans le même mois d’une terrible maladie qui avait tué bien du monde, et qu’on
          appelle le choléra. Toujours elle pleurait au souvenir de ses chers défunts. 

 Un hiver, la mère Douce prit une fraîcheur sur les yeux ; et, quand ils furent
          désenflés, il se trouva qu’elle n’y voyait plus guère. Elle pouvait à peine se conduire en
          plein jour ; le soir, une heure avant le coucher du soleil, elle n’y voyait goutte ; et
          cette bonne vieille n’osait pas sortir de sa maison, tant elle avait peur de tomber. Quand
          elle voulait prendre quelque chose dans son armoire, elle avait toutes les peines du monde
          à mettre la clef dans la serrure. 

 La pauvre femme était désolée d’être aveugle, et ses plaintes faisaient pleurer la
          petite Nanne, qui, pour diminuer le grand ennui de sa bonne voisine, lui rendait toutes
          sortes de services. Dès le matin, elle l’aidait à faire son lit, mettait son pot devant le
          feu et taillait sa soupe. Si la mère Douce voulait manger un peu de salade, Nanne allait
          la lui cueillir, l’épluchait bien proprement, et ensuite l’assaisonnait. S’il y avait un
          point à faire aux vêtements de la vieille femme, ou s’ils avaient besoin d’être nettoyés,
          Nanne s’en occupait, parce que la mère Douce était fort soigneuse et tenait beaucoup à la
          propreté. Elle la menait promener au lieu d’aller courir avec les autres petites filles du
          village ; et M. le curé l’encourageait à continuer son œuvre charitable, en lui disant
          qu’elle obéissait à la volonté de Dieu qui veut qu’on s’aide les uns les autres. 

 La mère Douce avait vendu sa vache et sa chèvre depuis qu’elle ne voyait plus assez
          clair pour les soigner. Mais, comme il lui fallait bien un peu d’argent pour acheter du
          sel, de la chandelle et d’autres petites choses, Nanne allait vendre à la ville les beaux
          fruits de sa voisine et en rapportait tout ce qui lui était nécessaire. Tout cela
          n’empêchait pas Nanne de travailler à l’ouvrage que sa mère lui donnait à faire. 

 La mère Douce eut tant de chagrin d’avoir perdu la vue, qu’elle tomba en langueur et
          mourut au bout de deux ans. Quand elle sentit sa fin, elle pria M. le curé d’envoyer
          chercher un notaire, parce qu’elle voulait donner tout son bien à la petite Nanne qui,
          ayant eu pitié de son infirmité, l’avait aussi bien soignée que l’eût pu faire sa propre
          fille, et cela sans jamais se rebuter. 

 Nanne n’avait point soigné la pauvre femme aveugle par intérêt. Aussi fut-elle bien
          étonnée de se trouver presque riche. Son père cultiva le champ, le jardin et la
          chènevière ; mais elle ne voulut pas louer la maison, et y logea un pauvre vieux mendiant
          qui, depuis quatre mois, couchait dans les étables ou les fenils, parce que personne ne
          voulait le loger à cause de sa grande pauvreté. 

 Les petits imprudents 

LE MEUNIER MARTIN AVAIT deux jumeaux de neuf ans qui étaient assurément les plus
          charmants enfants que l’on pût voir. Pierre et Paul ne se quittaient jamais ; on les
          voyait toujours ensemble, et si l’on donnait quelque chose à l’un des deux, il
          s’empressait de le partager avec son frère. Paul, qui était plus fort que Pierre, voulait
          toujours faire à lui seul l’ouvrage qu’on leur commandait ; et Pierre, qui était le plus
          avisé des deux, disait à son jumeau comment il fallait s’y prendre pour mieux faire et
          avec moins de fatigue. Si l’un perdait ou cassait quelque chose, l’autre venait
          l’excuser ; enfin, l’on n’avait jamais vu une si grande affection et un si bon accord. 

 Pierre et Paul avaient une petite sœur de quatre ans qui s’appelait Marie. Ils
          l’aimaient de tout leur cœur et faisaient tout ce qui lui plaisait. Quand la meunière
          allait au marché, elle leur confiait Marie, qu’ils soignaient aussi bien qu’eût pu le
          faire leur mère elle-même, et ils ne la quittaient pas d’un instant. 

 Pierre faisait chauffer la soupe de sa sœur et la lui donnait à manger ; Paul la prenait
          sur ses épaules et la menait bien loin dans la prairie, où Pierre lui faisait des
          couronnes de fleurs ; d’autres fois, ils allaient tous les trois dans les bois cueillir
          des noisettes que l’enfant aimait beaucoup ; enfin, les voisins disaient que Dieu avait
          béni la maison du meunier, en lui donnant de si braves garçons et une si jolie petite
          fille. 

 Un jour de foire où il ne restait à la maison que les enfants et le farinier qui ne
          quittait pas son moulin, la meunière, en partant, recommanda bien aux jumeaux de veiller
          sur leur sœur et de l’empêcher d’aller au bord de l’eau : car la pauvre mère craignait
          toujours qu’il ne lui arrivât quelque accident. Pierre et Paul la tranquillisèrent et lui
          promirent de ne pas quitter la petite Marie. 

 Ils s’amusèrent auprès de la maison jusqu’au goûter. Quand ils eurent mangé, tous les
          trois, un gros morceau de pâté à la citrouille que leur mère avait fait tout exprès pour
          eux, Marie voulut se promener dans le pré, en face du moulin. Ses frères l’y menèrent ; et
          alors elle eut envie d’entrer dans le bateau qui était attaché à la rive. Comme les
          jumeaux ne savaient rien refuser à leur petite sœur, Pierre entra le premier dans le
          bateau, Paul lui tendit Marie, puis il alla cueillir des fleurs et revint faire des
          couronnes, pendant que son frère tressait un panier de jonc. 

 Le gros chien du moulin, grand ami de Marie, se trouvait de l’autre côté de la rivière.
          L’enfant voulut qu’il vînt avec elle dans le bateau, et Pierre le siffla, pendant que Paul
          appelait : « Turc ! Turc ! » Le chien se jeta à la nage et d’un bond fut dans le bateau ;
          mais le bateau était bien petit et le chien bien gros ; aussi la secousse qu’il donna en
          sautant à la barque, la fit chavirer, et les enfants tombèrent dans la rivière. 

 Les jumeaux se débattirent un instant et parvinrent à s’accrocher au bateau ; mais la
          petite fille alla au fond de l’eau. 

 Pierre ne perdait jamais la tête : il dit à Turc de chercher Marie ; le brave animal
          plongea, et reparut bientôt en tenant l’enfant par ses jupons. Paul, qui nageait un peu,
          prit la main de sa sœur, que le chien tenait toujours, et parvint à la déposer sur le bord
          de la rivière. Ensuite il dit à Pierre de ne pas lâcher la barque, et, tirant la corde
          jusqu’à ce que le bout du bateau touchât la terre, il tendit une perche à son frère, qui
          fut bientôt auprès de lui. 

 Ils emportèrent Marie à la maison. Elle n’avait pas perdu connaissance, mais elle
          grelottait si fort qu’elle ne pouvait pas même crier. Ils la déshabillèrent auprès du
          feu ; et, comme la meunière avait emporté la clef de l’armoire et qu’ils n’avaient pas de
          linge sec à lui mettre, ils la roulèrent dans la nappe qui couvrait le pain, et la mirent
          au lit. Ils se déshabillèrent à leur tour et se couchèrent. Ces pauvres enfants ne
          tardèrent pas à avoir très chaud, car la fièvre les prit tous les trois. 

 Quand la meunière revint de la foire avec son mari, elle fut bien étonnée de ne pas voir
          accourir ses petits enfants pour lui demander ce qu’elle leur rapportait. Craignant qu’il
          ne leur fût arrivé quelque malheur, elle entra en tremblant dans la maison et vit au
          milieu de la chambre les habits mouillés jetés en tas. Elle s’approcha des lits et y
          trouva ses trois enfants rouges comme des charbons ardents, mais endormis. 

 La pauvre mère devina ce qui leur était arrivé. Les petits ne se réveillèrent qu’au
          milieu de la nuit pour demander à boire ; la meunière ne s’était pas couchée pour les
          veiller, car elle était très tourmentée de leur voir une si grosse fièvre. 

 Le lendemain, les jumeaux racontèrent l’accident qui leur était arrivé. Leur mère ne les
          gronda point, en considération de leur franchise. D’ailleurs, les pauvres garçons avaient
          un grand chagrin quand ils pensaient qu’ils auraient pu causer, par leur imprudence, la
          mort de leur sœur. Ils ne furent malades que huit jours ; mais la petite Marie avait eu si
          grand-peur qu’elle traîna tout l’hiver et ne se remit qu’au printemps. 

 Les jumeaux furent si affligés de ce qui était arrivé à leur sœur, qu’on n’eut pas
          besoin de leur défendre une autre fois de la faire monter dans le bateau. 

 La bonne petite sœur 

MICHEL ROBIN, OUVRIER CORDONNIER, avait perdu sa femme après quatre ans de mariage. Elle
          lui laissa deux enfants : une fille de trois ans et un petit garçon de dix mois. Sa
          vieille mère, qui demeurait avec lui, les éleva très bien. Elle les tenait fort propres,
          leur apprenait à aimer Dieu et à obéir à ses commandements. Émilie allait à l’école ainsi
          que son frère, et tous les deux apprenaient bien ce qu’on leur y enseignait ; mais autant
          Émilie était douce et obéissante, autant Daniel était turbulent. Il avait le cœur dur et
          parlait souvent fort mal à sa grand-mère. 

 Un jour la grand-mère, se sentant bien malade, appela Émilie auprès de son lit : 

 « Ma petite fille, lui dit-elle, je sens la mort qui approche. J’ai bien prié Dieu de me
          laisser sur la terre jusqu’à ce que tu fusses en état de te conduire toute seule ; mais ce
          n’est pas sa volonté. Il va me rappeler à lui, je le sens bien ; tu n’as que quatorze ans,
          et tu es bien jeune pour gouverner un ménage. Ton frère surtout te donnera beaucoup de
          mal, car il est sans raison ; mais crois-moi, mon enfant, sois toujours bonne et patiente
          avec lui ; il n’y a que la patience et la bonté qui puissent amollir son cœur. Si tu
          emploies la douceur, tu en feras un honnête garçon ; si, au contraire, tu dis à ton père
          les fautes que pourra faire Daniel, il sera rudoyé et deviendra mauvais sujet. » 

 Émilie aimait beaucoup sa grand-mère ; elle pleurait à chaudes larmes en la voyant si
          près de sa fin. Elle lui promit d’être bien sage, bien travailleuse, et de ne jamais
          s’impatienter contre son frère. Deux jours après, on enterrait la pauvre femme. 

 Émilie cessa d’aller à l’école et prit la direction du ménage. Tous les matins, son père
          lui montait de l’eau et un fagot ; car ils habitaient une chambre haute, au fond d’une
          cour obscure, et l’escalier était très difficile. 

 Dans la chambre au-dessous de la sienne demeurait la veuve d’un officier, laquelle,
          n’ayant que sa pension pour vivre, festonnait des bonnets pour se procurer un peu plus
          d’aisance. Cette vieille dame, sachant le malheur d’Émilie, lui proposa de venir passer
          une heure avec elle chaque jour. Elle lui apprit à festonner et lui procura de l’ouvrage,
          ce qui donnait à la jeune fille le moyen de fournir elle-même à son entretien, sans rien
          demander à son père. 

 Michel Robin, qui prenait de l’ouvrage à faire le soir quand il était revenu de chez son
          maître, veillait bien souvent jusqu’à une heure du matin, et, le lendemain, il ne se
          levait qu’à l’instant de déjeuner. Émilie, qui se couchait à dix heures, était levée
          longtemps avant son père, dont elle visitait les vêtements ainsi que ceux de son frère ;
          et, s’ils étaient déchirés, elle les raccommodait. Elle veillait à ce que son père eût
          toujours du linge propre. Aussi, quoiqu’il ne portât que de vieux habits, il paraissait
          mieux mis que les autres ouvriers. 

 Mais c’étaient surtout les blouses de Daniel qui donnaient de l’ouvrage à sa sœur ! Il
          revenait chaque jour avec quelque nouvel accroc, toujours sale et rempli de boue. Émilie
          nettoyait ses vêtements et les réparait sans jamais lui faire un seul reproche ; aussi
          était-il moins dur pour elle que pour tout autre. 

 Quand Michel Robin vit qu’Émilie était travailleuse et économe comme une fille de vingt
          ans, il lui remit chaque semaine les quinze francs qu’il gagnait, ne gardant pour lui que
          le produit des ressemelages qu’il faisait à la veillée. 

 Aussitôt qu’elle avait reçu la semaine de son père, Émilie mettait dans un petit sac 1
          fr. 40 c. pour son loyer, qui était de 70 fr. par an ; dans un autre, 4 fr. 20 c. pour le
          pain, car ils en mangeaient pour 0 fr. 60 c. par jour à eux trois ; dans un troisième, 3
          fr. 30 c. pour la pitance et le vin ; il ne lui restait donc que 2 fr. 80 c., qu’elle
          mettait dans un sac de réserve auquel elle ne touchait jamais. Elle le gardait pour les
          cas de maladie. De cette façon, elle trouvait toujours son compte et pouvait payer
          comptant tout ce qu’elle prenait. Cette grande économie amena bientôt une certaine aisance
          dans le ménage, car l’argent que gagnait Émilie en festonnant suffisait pour l’habiller
          ainsi que son frère. 

 Daniel avait déjà quatorze ans et finissait sa dernière année d’école quand il se cassa
          la jambe, en se battant avec un autre enfant. On le rapporta chez son père. Il criait si
          fort, qu’Émilie l’entendit longtemps avant qu’il entrât dans la maison. On courut chercher
          un médecin qui remit la jambe de Daniel ; mais il lui fallut rester au lit pendant six
          semaines. 

 Il fut assez sage durant les premiers jours. Il lisait, ou bien il causait avec sa sœur.
          Bientôt, s’ennuyant de rester toujours sur le dos, il tourmenta Émilie, qui faisait
          pourtant tout ce qu’il désirait : elle jouait aux cartes avec lui pour l’amuser ; elle lui
          racontait, en travaillant, l’histoire des rois de France que la vieille dame lui avait
          apprise. Daniel se lassait de tout. Comme il était un peu gourmand, il voulait manger à
          tout moment, plutôt par ennui que par besoin. Il avait mille fantaisies que sa sœur ne
          pouvait satisfaire : alors il lui reprochait son peu de complaisance. 

 « Mon pauvre Daniel, lui disait-elle, tu sais bien que je n’ai pas d’argent pour
          t’acheter toutes les friandises que tu me demandes. 

 — Mais si, tu as de l’argent ! le petit sac de la réserve est tout plein ; et, si tu le
          voulais bien, tu me donnerais tout ce que je désire. 

 — Et le médecin ! et le pharmacien ! avec quoi les payerons-nous donc, si je touche à
          cet argent-là ? D’ailleurs, il appartient à mon père qui a eu bien du mal à le gagner. Et
          puis, je te le demande, est-il une plus sotte dépense que celle qu’on fait pour satisfaire
          sa gourmandise ? 

 — Bah ! disait Daniel, tu as un mauvais cœur ! » 

 Émilie pleurait quand son frère lui parlait ainsi. Elle imagina de veiller le soir deux
          heures avec son père, et ce qu’elle gagna en travaillant à la veillée servit à satisfaire
          les caprices du malade. 

 Daniel, voyant sa sœur se fatiguer chaque soir pour lui passer ses fantaisies, réfléchit
          à la grande bonté d’Émilie. Il ne se rappelait pas l’avoir jamais vue s’impatienter, même
          quand il était le plus insupportable ; il s’en étonna, et son cœur en fut touché. Il
          demanda un soir à voir le sac où elle mettait l’argent qui servait à lui acheter ses
          habits, à lui. 

 « Mon garçon, dit le père, elle les achète avec ce qu’elle gagne. » 

 Cette parole frappa Daniel et lui fit comprendre combien sa sœur valait mieux que lui.
          Il se promit de travailler autant qu’elle, et de gagner aussi de l’argent aussitôt qu’il
          serait guéri. 

 La première fois qu’on lui permit de rester levé, sa sœur lui donna un pantalon tout
          neuf, en étoffe bien chaude, et un bon paletot, car on était en hiver. Elle avait
          économisé tout l’été pour s’acheter un manteau, dont elle avait un grand besoin ; mais
          quand elle vit Daniel dans un si triste état, elle dépensa toutes ses épargnes pour
          l’habiller chaudement. 

 Le pauvre garçon fondit en larmes en recevant ce cadeau. Il embrassa Émilie comme il ne
          l’avait encore jamais embrassée. Aussitôt qu’il put marcher, Daniel entra en apprentissage
          chez un tailleur, et se mit à travailler de grand cœur. Il ne tarda guère à gagner de
          l’argent, qu’il remettait à sa sœur, comme faisait son père ; et, par la suite, il n’eut
          jamais de mauvaises paroles pour elle ni pour personne. 

 Le ramoneur 

LE PETIT MATTHIEU N’AVAIT pas cinq ans lorsqu’il perdit son père et sa mère. Il ne lui
          resta que sa grand-mère, qui était bien pauvre ; mais tant que l’enfant fut tout petit, il
          ne s’aperçut pas de cette grande pauvreté ; car s’il n’y avait de pitance que pour un dans
          la maison, la grand-mère mangeait son pain sec pendant que Matthieu s’amusait avec les
          autres enfants du village ; de sorte qu’il ne se doutait pas des privations que la bonne
          vieille s’imposait ; et lorsqu’il n’y avait pas assez de pain pour deux, la pauvre femme
          faisait semblant d’être malade pour ne pas manger, et pour laisser à l’enfant le peu qui
          restait. 

 Mais quand Matthieu eut sept ans, il s’aperçut que sa bonne grand-mère le trompait ;
          alors il résolut de s’engager comme ramoneur, afin de ne plus être à sa charge. Il alla
          trouver le père Martial, ramoneur juré qui, chaque année, emmenait deux ou trois petits
          garçons avec lui. 

 « Père Martial, lui dit-il, avez-vous un petit ramoneur cette année ? 

 — Non, mon garçon ; pourquoi demandes-tu cela ? 

 — Parce que j’ai bien envie d’aller avec vous. Voulez-vous me prendre ? 

 — Tu me parais bien jeune. Quel âge as-tu donc ? 

 — J’aurai sept ans à la Toussaint, et j’ai bon courage ; voyez-vous, père Martial, nous
          sommes bien pauvres, et je vois que ma grand-mère ne mange pas à sa faim pour que j’aie
          une meilleure part ; moi, je ne veux plus qu’il en soit comme ça ; je veux gagner de
          l’argent, au contraire, pour soulager la pauvre femme. 

 — C’est bien, cela, mon Matthieu ! aux enfants de ton âge je donne dix francs pour la
          saison ; je les nourris, je les loge, et je leur laisse leurs petits profits ; car il y a
          de bonnes âmes qui, après m’avoir payé, donnent encore quelques sous au petit ramoneur.
          Mais pourras-tu supporter la fatigue ? 

 — Oh ! que oui, père Martial ! comme vous ne partirez pas avant un mois, je vais
          m’accoutumer à monter dans les cheminées et à les ramoner le mieux que je le pourrai, afin
          de savoir un peu le métier quand vous me prendrez. 

 — C’est que, petit, dans les maisons des villes les cheminées sont trois fois plus
          hautes que celles de notre village ; tu auras peut-être peur d’y monter ? 

 — Si la peur me prend, père Martial, je penserai que je travaille pour ma chère
          grand-mère, et ça me donnera du cœur. 

 — Tu es un brave enfant, Matthieu ; je te prendrai avec moi, et je donnerai vingt francs
          à ta grand-mère en partant. 

 — Merci, mon père Martial ; avec cela, elle pourra s’acheter une bonne couverture pour
          son hiver. » 

 La bonne grand-mère eut bien de la peine à laisser partir son petit enfant ; mais comme
          il était nécessaire qu’il s’accoutumât de bonne heure au travail, elle le recommanda au
          père Martial, l’embrassa bien fort, et fit dire une messe pour lui. 

 Matthieu resta quatre ans avec le père Martial, et finit par gagner quarante-huit francs
          pour son année. Mais dans l’hiver de la cinquième année, comme ils étaient à Paris, le
          père Martial fut renversé par une grosse voiture ; on le porta à l’hôpital, et il y
          mourut. 

 Le pauvre Matthieu, resté seul, eut bien de la peine à gagner sa vie, parce que l’on
          n’emploie guère que des maîtres ramoneurs. Il ne put rester chez le logeur où il couchait
          avec le père Martial, car il en coûtait vingt-cinq centimes par nuit, et c’était trop pour
          lui. Souvent le pauvre enfant, ne trouvant rien à gagner, demandait son pain ; et bien
          souvent aussi on ne lui donnait pas de quoi apaiser sa faim. 

 Le chagrin le prit, et il eut envie de retourner au pays retrouver sa grand-mère ; mais
          l’idée de retomber encore à sa charge le retenait toujours. Tout cela le rendait un peu
          malade. 

 Un jour qu’il neigeait bien fort, Matthieu s’arrêta devant la boutique d’un maréchal, où
          flambait un bon feu. Cet homme s’étant aperçu que l’enfant grelottait et pleurait de
          froid, le fit entrer pour qu’il se séchât. Comme Matthieu pleurait encore après s’être
          réchauffé, on lui demanda s’il avait du chagrin ; le pauvre petit avoua qu’il n’avait pas
          mangé depuis la veille. Alors la femme du maréchal lui apporta du pain, de la viande et un
          verre de vin ; il eut à peine dévoré ce qu’on lui avait donné, qu’il s’endormit sur le tas
          de charbon où il s’était assis pour manger. 

 Il y resta quatre bonnes heures sans bouger, malgré le grand bruit que faisaient les
          marteaux des ouvriers ; quand il s’éveilla, le maréchal lui dit : 

 « Tu as donc bien mal dormi cette nuit, petit ? 

 — Oh ! oui, monsieur ; j’ai tant de chagrin que je pleure au lieu de dormir. 

 — Et pourquoi donc, petit ? conte-nous ça. » 

 Alors Matthieu raconta comment il avait perdu son maître, et combien il avait de peine à
          vivre, malgré sa bonne volonté de gagner quelque chose pour sa grand-mère. 

 « Eh bien ! petit, dit la femme du maréchal, si tu veux rester avec moi, je te nourrirai
          et te coucherai. Tu feras mes commissions le matin ; puis, après le déjeuner, tu iras
          décrotter les souliers des passants sur les boulevards. » 

 Matthieu accepta de grand cœur. On lui acheta une boîte de décrotteur avec du cirage et
          des brosses, et quand il avait fait ce qu’on lui commandait à la maison, il allait en
          ville. 

 « Le premier jour, il rapporta cinquante centimes, qu’il remit à sa maîtresse pour
          qu’elle les lui gardât. 

 « Allons, petit, lui dit-elle, c’est un bon commencement ; continue à travailler ! avec
          du courage et de l’économie, l’on amasse toujours quelque chose.��» 

 Au bout de la semaine, Matthieu eut quatre francs ; l’idée que sa grand-mère aurait ses
          aises l’hiver suivant, lui donna une grande joie. Il acheta un balai pour nettoyer la boue
          ou la neige dans les passages les plus fréquentés, comme il l’avait vu faire à d’autres
          enfants. Il faisait les commissions dans une grande auberge où il cirait les souliers par
          abonnement. Le soir, il gardait les chevaux pendant que les cochers buvaient bouteille.
          Enfin, vers Pâques, il avait quatre-vingts francs ! 

 Il aimait tant le maréchal et sa femme, qui étaient pleins de bontés pour lui, qu’il
          cherchait tout ce qui pouvait leur faire plaisir. Chaque jour, il se levait le premier,
          rangeait la boutique, allumait le feu de la forge ; puis il allait à la fontaine chercher
          la provision d’eau de la journée. Quand la femme du maréchal était levée, Matthieu
          frottait sa chambre. Enfin, il aurait voulu, si c’eût été possible, lui épargner toute
          espèce de fatigue. 

 Quand vint le dimanche des Rameaux, Matthieu fut triste ; il ne mangeait pas et ne
          chantait plus. Sa maîtresse s’en inquiéta et lui demanda s’il était malade. 

 « Non, bourgeoise, lui répondit l’enfant. 

 — Mais alors tu as donc du chagrin ? » 

 Matthieu baissa la tête et ne répondit pas. 

 « Voyons, petit, conte-moi cela, et je te consolerai, j’en suis sûre. 

 — Bourgeoise, c’est que j’ai coutume d’aller voir ma grand-mère tous les ans après
          Pâques. 

 — Et qui t’empêche d’y aller, mon enfant ? 

 — Mais, quand je reviendrai… ? 

 — Eh bien ! quand tu reviendras, nous te reprendrons. 

 — Bien sûr, bourgeoise ? 

 — Bien sûr ; seulement je ne voudrais pas que tu partisses tout seul. 

 — Oh ! soyez tranquille ; je trouverai bien un pays ; presque tous retournent passer
          l’été chez eux. » 

 Le soir, Matthieu annonça qu’il avait trouvé un de ses cousins, qui allait précisément
          dans son village acheter un morceau de terre avec l’argent qu’il avait gagné dans le
          commerce du charbon. 

 Huit jours après Pâques, Matthieu partit le visage tout trempé de larmes, tant il avait
          de chagrin de quitter le maréchal et sa femme ; et pourtant, au fond du cœur, il était
          bien heureux d’aller voir sa pauvre grand-mère, et surtout de lui porter tant d’argent. 

 La vieille femme eut de la peine à reconnaître son petit Matthieu, tant la bonne
          nourriture qu’il avait chez le maréchal lui avait bien profité. Elle ne pouvait croire
          qu’il eût gagné une si grosse somme, à lui tout seul. 

 « Et tout cela est pour vous, grand-mère, dit Matthieu en l’embrassant ; soyez
          tranquille, je vous en gagnerai bien d’autre. » Pendant le mois qu’il passa en Auvergne,
          il vit souvent le cousin avec lequel il était venu ; puis ils repartirent tous les deux
          pour Paris. Cet homme trouva Matthieu si intelligent et si raisonnable pour son âge, qu’il
          le prit en grande amitié. Il lui vint à l’idée de l’adopter comme son enfant, car il n’en
          avait pas, et de le mettre au fait de son commerce. 

 À leur retour à Paris, le cousin conduisit Matthieu chez le maréchal, qui le reçut à
          bras ouverts ; il s’informa de la conduite de l’enfant depuis qu’on l’avait recueilli ; et
          comme les renseignements qu’on lui donna furent excellents, il lui proposa de le prendre
          avec lui. 

 « Mais, dit Matthieu, je ne gagnerai donc plus rien pour ma grand-mère ? 

 — Je te donnerai soixante-douze francs pour elle cette année, et si tu te conduis bien,
          si tu es travailleur et soigneux, tu auras davantage l’année prochaine. 

 — Et la bourgeoise ! et le maréchal ! je ne les verrai donc plus ? 

 — Tu auras les dimanches à toi, et tu pourras venir ici. Écoute-moi bien ! Si tu es
          toujours bon sujet, je te laisserai mon fonds quand tu auras vingt ans. 

 — Quoi, mon cousin ! dans huit ans je pourrais être mon maître et avoir une boutique à
          moi ? 

 — Il ne tiendra qu’à toi. 

 — Oh ! soyez tranquille, mon cousin, vous n’aurez jamais de reproches à me faire. 

 — Vous ne sauriez mieux choisir, dit la femme du maréchal ; Matthieu est actif et
          intelligent ; et non seulement il vous aidera beaucoup dans le détail de votre commerce,
          mais il sera une compagnie agréable pour vous et votre femme, car il est tout aimable, ce
          cher enfant. » 

 Les choses se passèrent comme l’avait dit le cousin. Matthieu fut toujours sage et
          laborieux, et son cousin, en se retirant en Auvergne, lui laissa son commerce et ses
          pratiques. Matthieu fit venir sa grand-mère pour demeurer avec lui ; la bonne vieille
          finit doucement sa vie dans l’aisance, comblée des soins affectueux de son petit-fils. 

 La désobéissance 

TROIS PETITS ENFANTS DÉJEUNAIENT ensemble sur la terrasse d’une belle maison de
          campagne ; au bas de cette terrasse coule une rivière qu’on appelle la Loue. Elle est très
          large en cet endroit, et fait tourner les roues d’une forge qui étire le fer en fils fins
          comme du coton à broder. De l’autre côté de la Loue, et en face de la maison, il y a une
          belle montagne à moitié couverte de vignes, et dont le haut est plein de rochers gros
          comme des églises. 

 La maison des petits enfants était dans l’ombre et le soleil éclairait la montagne. 

 Hélène, l’aînée des trois, et qui avait sept ans, se trouvait sur le haut du perron de
          la maison ; elle dit à sa petite sœur Suzanne : 

 « Mon Dieu ! que cette montagne est belle, et que je voudrais bien la voir de près ! 

 — Allons-y, ma sœur, dit résolument le petit Raymond, âgé de six ans : je te conduirai
          bien, moi ! 

 Hélène 

 Et Suzanne ? elle a de trop petites jambes pour nous suivre. 

 Suzanne, très fâchée. 

 Mademoiselle, je cours aussi bien que vous ; je cours mieux que vous, même ! 

 — Partons ! » s’écria Raymond. 

 Et les voilà à courir tous les trois pour passer le pont qui était près de la grille de
          leur cour. 

 La Loue sort d’une belle fontaine qui se trouve au fond d’une grotte entourée de
          balsamines sauvages. C’est d’abord un tout petit ruisseau qui gazouille sur les cailloux
          entre deux montagnes toutes couvertes d’arbres et de fleurs ; puis, peu à peu, le ruisseau
          grossit et finit par devenir une rivière large et profonde, dans laquelle on se noie si on
          veut la traverser en passant sur les morceaux de roche dont elle est remplie, ou bien
          quand on veut cueillir les grandes feuilles de nénuphar qui poussent dans ses eaux. Les
          petits enfants savaient bien cela, car on leur avait souvent défendu de jouer au bord de
          la rivière. 

 Quand ils eurent passé le pont tous les trois, ils se trouvèrent sur la route, au pied
          de la montagne, en plein soleil ; ils commencèrent alors à la gravir par un petit sentier
          au milieu des vignes, tout en cueillant de jolies fleurs qu’ils jetaient bientôt pour en
          cueillir de nouvelles. 

 Après avoir monté pendant une demi-heure, Suzanne dit qu’elle avait soif. 

 Hélène 

 « Je l’avais bien dit qu’elle ne pourrait pas nous suivre ! 

 — Viens, ma petite, dit Raymond en la prenant par la main ; je trouverai bien une
          source, et nous boirons tous les trois. » 

 Ils arrivèrent à un passage, entre deux rochers hauts comme le clocher du village. Comme
          le soleil commençait à leur faire mal, ils entrèrent dans ce passage qui était tout plein
          d’ombre, et ils se trouvèrent bientôt dans un espace grand comme leur jardin et entouré de
          rochers droits comme des murailles ; mais, au lieu d’être tout unis, ils étaient pleins de
          crevasses d’où pendaient de belles guirlandes d’églantiers dont les fleurs embaumaient
          l’air. Il y avait aussi des clématites et des vignes sauvages ; puis encore de grosses
          touffes de spirées aux grandes feuilles plissées, dont les fleurs ressemblent à des
          bouquets de plumes blanches. Les enfants oublièrent leur soif en voyant toutes ces belles
          fleurs qu’ils auraient bien voulu cueillir ; mais elles étaient placées trop haut pour que
          leurs petites mains pussent y atteindre. Au bout de cette espèce de jardin sauvage, un
          filet d’eau tombait des rochers et bouillonnait dans un petit bassin ; puis cette eau
          allait se perdre dans les pierres. 

 Les trois enfants se désaltérèrent avec l’eau du bassin ; ensuite ils s’amusèrent
          beaucoup à passer et repasser sous l’arcade que formait le filet d’eau en tombant du haut
          de cette espèce de muraille. Ils firent aussi des bouquets de belle bruyère rose. Sur une
          de ces bruyères Hélène trouva une petite bête faite comme un grain de café. Son dos tout
          arrondi était rayé de rouge et de noir, puis doré. Elle la posa sur sa main ; et la petite
          bête était si légère, elle avait les pattes si fines, que l’enfant ne la sentait pas
          marcher. 

 Hélène 

 « Voyez, petits ! voyez comme ma bête est belle ! 

 Raymond 

 Donne-la-moi ! papa la piquera avec une grande épingle fine dans sa boîte à fond de
          liège ; il n’en a pas de semblable. 

 Hélène 

 Mais je la donnerai bien moi-même à papa ! 

 Raymond 

 C’est à moi de la donner, puisque c’est moi qui y ai pensé. 

 Hélène 

 Non, monsieur, vous ne la donnerez pas ; d’ailleurs, la bête est bien à moi. » 

 Comme Hélène disait cela d’un vilain ton rude, la petite bête souleva la couverture
          rayée de son dos : deux ailes plus fines que la gaze sortirent de dessous cette
          couverture, et elle prit son vol. 

 Raymond 

 « C’est bien fait ! 

 Suzanne 

 Non, mon frère, ce n’est pas bien fait, puisque Hélène pleure ! » 

 Le petit garçon, honteux d’avoir fait pleurer sa sœur qu’il aimait beaucoup, s’éloigna.
          Au bout d’un instant, il revint avec un bouquet de fraises qu’il apportait à Hélène. Elle
          l’embrassa, et les trois enfants mangèrent les fraises ; puis ils coururent vers l’endroit
          où Raymond les avait trouvées, pour en cueillir d’autres. Suzanne jeta un reste de mie de
          pain qu’elle avait conservé de son déjeuner afin d’avoir les mains libres, et elle fit
          aussi un bouquet de fraises, où il y en avait de bien rouges, de roses, de vertes, et
          d’autres enfin qui n’étaient qu’en fleur. Ils s’assirent sur le gazon, car ils étaient
          bien fatigués. 

 Hélène 

 « Petits ! regardez donc cette fourmi qui emporte une mie de pain dix fois grosse comme
          elle ! elle peut à peine la traîner. Pauvre petite bête ! la voilà qui rencontre en son
          chemin un morceau de bois, et elle ne peut pas enlever sa mie pour la passer par-dessus. 

 Suzanne 

 Tiens ! elle la laisse. 

 Raymond 

 Voilà ses sœurs qui viennent pour l’aider. Regardez donc cette grande route de fourmis ;
          comme elles vont et viennent ! c’est comme les paysans sur la route de Pontarlier un jour
          de foire. 

 Hélène 

 Voilà ma fourmi ; je la reconnais bien. Elle arrête toutes celles qu’elle rencontre.
          Voyez donc, elle les frappe avec ses deux petites cornes qu’elle remue comme elle veut, et
          les fourmis qu’elle a frappées ainsi vont toutes du côté de la mie de pain. 

 Raymond 

 Est-ce que tu crois qu’elle leur parle ? 

 Hélène 

 Il le faut bien, puisqu’elles vont chercher la mie de pain. 

 Suzanne 

 Oh ! que je voudrais donc savoir ce qu’elle leur dit ! ce doit être drôle une fourmi qui
          parle ! » 

 Toutes les fourmis que la première avait frappées s’étant dirigées du côté de la mie
          l’émiettèrent pour l’emporter. 

 Hélène 

 « En voilà une qui est bien complaisante ! voyez donc quelle peine elle se donne pour
          aider à l’autre ! 

 Raymond 

 J’aime bien mieux celle qui vient de se laisser tomber du haut de cette pierre, sans
          quitter la mie qu’elle tient entre ses pattes ; car, moi, j’aime le courage ! ajouta le
          petit garçon en se grandissant. 

 Hélène 

 Moi, je préfère la bonté. 

 Suzanne 

 Moi, j’aime mieux maman. » 

 Les trois enfants se levèrent enfin pour retourner chez eux ; mais ils sortirent, sans
          s’en apercevoir, du côté opposé à celui par lequel ils étaient entrés. Ils trouvèrent des
          fleurs nouvelles et les cueillirent. 

 Hélène 

 « Oh ! quel beau pied d’œillets sur la pente de ce rocher ! 

 Suzanne 

 Je les veux pour maman qui les aime tant ! 

 Raymond 

 Tu les auras, Suzanne. Mesdemoiselles, je vais m’étendre sur la roche, et vous me
          tiendrez chacune par une jambe. 

 Hélène 

 Monsieur, je n’entends pas cela ; je ne souffrirai pas que vous alliez jusqu’à cette
          touffe d’œillets qui est sur le bord du précipice, parce que vous tomberiez. Que dirait
          maman ! et c’est si creux de l’autre côté, que les vaches qui sont dans le bas ne
          paraissent pas plus grandes que ma chatte. 

 Suzanne 

 Ils sentent si bon les œillets, et maman les aime tant. 

 Raymond 

 Hélène, papa dit qu’un homme qui a peur, ce n’est rien du tout ; et moi, je veux être
          quelque chose. » 

 Alors l’intrépide petit garçon s’étendit sur le rocher qui était à la hauteur d’appui,
          allongeant son petit corps, puis son petit bras pour atteindre les fleurs qui
          s’épanouissaient dans un creux où le vent avait apporté un peu de terre. Les petites
          filles, à genoux, tenaient chacune un de ses pieds. 

 Raymond 

 « Tirez à vous, mesdemoiselles, j’ai les fleurs ! » 

 Et les petites tirèrent leur frère à elles jusqu’à ce qu’il pût se redresser. 

 Et suivant le rocher qui n’était pas plus élevé que le parapet du pont de la Loue, ils
          arrivèrent auprès d’un gros pied de boule de neige sauvage. Un oiseau en sortit effrayé.
          Hélène écarta le feuillage, et vit un nid où étaient cinq petits. 

 Hélène 

 « Approchez tout doucement, petits, pour voir ces pauvres oisillons qui n’ont pas encore
          de plumes et crient après leur mère. 

 Raymond 

 Ils ont l’air de souffrir, les pauvres petits ! 

 Hélène 

 Certainement ils souffrent, et c’est nous qui en sommes cause, parce que nous avons
          effrayé la petite mère qui les réchauffait. Allons-nous-en. » 

 Ils tournèrent l’angle du rocher, et se trouvèrent dans une prairie qui allait en pente
          sur le flanc de la montagne ; elle était plantée de cerisiers tout couverts de fruits. Une
          vieille femme, montée sur une échelle, cueillait des cerises. 

 Raymond 

 « Oh ! les jolies cerises ! comme je vais en manger ! » 

 Et il voulut en prendre quelques-unes que la vieille avait laissées tomber sur le gazon. 

 Hélène 

 « Raymond, je vous défends d’y toucher : ces cerises ne sont pas à nous, et les enfants
          bien élevés ne touchent jamais à ce qui ne leur appartient pas. » 

 Puis allant vers la vieille femme qui était toujours sur le haut de l’échelle, elle lui
          dit en faisant la révérence : 

 « Madame, voulez-vous bien nous permettre de manger un peu de ces cerises qui tombent
          sur l’herbe ; nous sommes bien fatigués, et nous avons grand-soif. 

 La vieille 

 Oui, ma petite demoiselle ; mangez-en tant qu’il vous plaira, puisque vous êtes si
          polie. » 

 Pendant que les enfants mangeaient les cerises, la vieille, ayant achevé de remplir son
          panier, descendit de l’échelle ; puis elle la prit et la cacha dans les broussailles au
          long du rocher ; ensuite elle s’approcha des enfants et leur dit : 

 « Mes petits amis, voulez-vous venir dans ma maison ? 

 Raymond 

 Nous le voulons bien, car le soleil nous grille. » 

 Ils la suivirent sur le haut de la montagne, et, ayant encore tourné au coin d’un gros
          rocher, ils virent une vieille maison dont le toit était couvert de pierres plates toutes
          cassées. Au lieu de vitres à la croisée, il n’y avait que du papier huilé qui ne laissait
          presque pas entrer de jour, et il faisait bien sombre dans l’intérieur. 

 La vieille voyant les enfants très fatigués, les mena dans un des coins de la chambre où
          se trouvait un gros tas de paille de maïs : ils s’y étendirent tous les trois en riant et
          furent bientôt endormis. 

 Au bout de deux heures, Suzanne se réveilla la première, et dit : « J’ai faim ! » ce qui
          réveilla son frère et sa sœur. 

 La vieille qui faisait cuire une pleine marmite de gaudes, leur en donna un peu. Les
          pauvres petits ne les trouvèrent pas aussi bonnes que celles qu’on leur servait chez leur
          mère ; mais ils n’osèrent pas le dire. 

 Quand ils eurent fini de manger et qu’on leur eut donné à chacun un verre d’eau à boire,
          Hélène, se tournant vers la vieille femme, lui dit : 

 « Madame, nous vous remercions bien d’avoir été si bonne pour nous ; à présent nous
          allons nous en aller. 

 La vieille 

 Vous en aller, mes petits ! mais je n’entends pas cela ! je ne vous ai pas donné mes
          cerises et mes gaudes pour rien : vous allez travailler pour moi, car je ne veux pas
          nourrir de petits fainéants. 

 Hélène 

 Mais, madame, papa vous payera bien si vous voulez nous reconduire. 

 La vieille 

 Votre papa ! est-ce que vous avez seulement un papa ? 

 Raymond, en colère. 

 Oui, j’ai un papa, et un fameux papa, encore ! entendez-vous, la vieille ! 

 La vieille 

 Des enfants qui ont un papa ne courent pas les montagnes tout seuls ; ils restent dans
          leur maison, ou bien ils se promènent avec leur bonne. 

 Hélène, en pleurant. 

 Mais, madame ? notre maman doit être bien inquiète. » 

 Suzanne, voyant pleurer sa sœur, pleura aussi. 

 Raymond, tout rouge. 

 « Vilaine vieille qui ne veut pas nous laisser partir ! J’amènerai mon armée noire pour
          la prendre et la mettre en prison. 

 La vieille 

 Qu’est-ce qu’il dit là ce petit vagabond, avec son armée noire ? 

 Hélène, pleurant toujours. 

 Madame, nous ne sommes point de petits vagabonds. L’armée noire de Raymond, ce sont tous
          les ouvriers de la forge de papa. 

 La vieille, d’un ton rude. 

 Allons, taisez-vous ! Si vous avez réellement un papa et une maman, ils vous ont chassés
          de chez eux comme de petits mauvais sujets. Voici des épis que les petits vont égrener
          tout de suite, parce que j’ai besoin de maïs pour en faire moudre au moulin. Quant à toi,
          la grande, qui fais si bien la raisonneuse, tu vas nettoyer la maison et la laiterie, puis
          tu iras garder les vaches sur la haute-pierre ; et si vous ne travaillez pas bien tous,
          vous n’aurez point de gaudes ce soir pour votre souper. 

 Raymond 

 Elles ne sont pas déjà si bonnes, tes gaudes ! on s’en passera bien. 

 La vieille 

 C’est ce qu’on verra quand tu auras bien faim, petit mutin ! » 

 Les pauvres petits se mirent à l’ouvrage, et la vieille leur donna le soir une pleine
          assiette de gaudes pour eux trois. 

 Raymond 

 « Où vais-je donc coucher, la vieille, moi qui ne suis pas content de ton souper ? 

 Suzanne 

 Et moi qui n’ai ni bonnet ni robe de nuit ! 

 La vieille 

 Vous coucherez sur le tas de paille, dans ce coin là-bas. Les petits vagabonds n’ont pas
          besoin de lit ni de robe de nuit. 

 Les pauvres enfants qui s’étaient avancés pour parler à la vieille femme, s’en
          retournèrent tristement dans leur coin, en se tenant par la main. 

 Hélène 

 « Petits, il faut prier le bon Dieu. » 

 Et ils se mirent à genoux. 

 Hélène 

 « Il faut lui demander pardon. 

 Raymond 

 Pardon ! pourquoi donc ? 

 Hélène 

 Il faut demander pardon à Dieu, parce que nous avons été désobéissants. Vous savez bien
          que maman nous avait défendu de sortir de la cour tout seuls ; nous lui avons désobéi, et
          nous voilà bien punis. 

 Suzanne 

 Mais c’était pour cueillir des fleurs à maman. 

 Hélène 

 C’est égal, il ne fallait pas passer le pont sans sa permission. » 

 Après avoir demandé pardon à Dieu, en joignant leurs petites mains, Raymond et Suzanne
          s’endormirent ; mais Hélène, qui était une vaillante petite fille, chercha comment elle
          ferait le lendemain pour se sauver avec les petits. Elle se souvint que quand elle était à
          l’ombre de sa maison, regardant la montagne que le soleil éclairait à midi, elle l’avait
          le matin à sa droite, et qu’il se couchait à sa gauche le soir. Elle se promit de chercher
          le chemin de sa maison, et elle finit par s’endormir après avoir beaucoup pleuré. 

 Hélène rêva qu’elle voyait sa mère sur le perron de la maison. Elle était pâle et tout
          en larmes. Sa bonne et la cuisinière couraient de tous côtés. Puis Jean le cocher galopait
          à cheval sur la route d’Ornans, pendant que le valet de chambre allait sur celle de
          Pontarlier. Son père était dans le bateau avec plusieurs forgerons, cherchant dans la
          rivière le corps des petits enfants ; et sa figure était si bouleversée qu’on avait bien
          de la peine à le reconnaître. 

 Tout cela fit qu’Hélène dormit très mal. 

 Dès le point du jour, la vieille éveilla les enfants. 

 La vieille 

 « Alerte ! petits paresseux ! vite à l’ouvrage ! » Et elle les secoua pour leur faire
          ouvrir les yeux. Les pauvres enfants s’éveillèrent enfin, tout brisés d’avoir couché sur
          un lit si dur. 

 Raymond 

 Qui donc va nous laver ? 

 Suzanne 

 Et qui fera mes bandeaux et mes nattes ? 

 La vieille 

 On n’en cherche pas si long quand il faut gagner sa vie ; voici un reste de gaudes que
          vous allez manger ; puis vous vous remettrez à égrener le maïs. Toi, la grande, tu vas
          mener la vache aux champs ; pendant qu’elle broutera, tu ramasseras toute l’herbe que tu
          pourras arracher entre les rochers, et tu l’apporteras ici pour son repas de midi. 

 Hélène mouilla ses mains avec un peu d’eau et lissa les bandeaux de sa sœur sans défaire
          les nattes. Elle secoua les cheveux frisés de Raymond pour en faire tomber la paille dont
          ils étaient remplis ; puis elle sortit avec la vieille. 

 Quand elle fut sur la haute-pierre , c’est ainsi qu’on appelle le sommet de la montagne,
          elle chercha de quel côté était le soleil ; puis la vieille étant allée cueillir des
          cerises, Hélène tourna autour du rocher en se plaçant de façon à avoir le soleil levant à
          sa gauche pour être en face de sa maison qui était toujours à l’ombre à midi. Elle fut
          bien étonnée d’apercevoir la forge à ses pieds, car elle ne s’en croyait pas aussi proche. 

 Sa mère était sur le perron comme elle l’avait vue en rêve ; son père conduisait le
          bateau avec des forgerons ; mais tout ce monde ne lui paraissait pas être plus grand que
          sa poupée. Elle cria de toutes ses forces : « Maman ! Papa ! nous ne sommes pas perdus !
          venez nous chercher tout de suite ! » Mais sa voix se perdait dans l’air ; elle se
          trouvait trop élevée au-dessus de sa maison pour qu’on pût l’y entendre. 

 Alors elle acheva de cueillir de l’herbe pour le dîner de la vache, ainsi que la vieille
          le lui avait recommandé. Elle en fit un gros paquet, le mit sur sa tête quand elle vit
          revenir la vieille apportant les cerises qu’elle avait cueillies. 

 En rentrant dans la vilaine maison, Hélène trouva les pauvres petits tout tremblants ;
          ils avaient eu peur en se voyant tout seuls pendant aussi longtemps, et leurs yeux étaient
          gonflés à force d’avoir pleuré. 

 La vieille étant satisfaite de l’ouvrage qu’ils avaient fait, leur donna des gaudes pour
          déjeuner avec quelques cerises. 

 La vieille 

 J’ai besoin d’aller vendre mon beurre à Haute-Pierre-le-Mouthier . Je vais vous donner
          votre tâche, et si je ne suis pas contente de vous, vous n’aurez pas à souper. 

 Raymond regarda Suzanne et se mit à pleurer. 

 Hélène accompagna la vieille jusqu’à l’endroit où elle avait laissé la vache. Elle
          remarqua bien le sentier que suivait cette femme, et quand elle la vit au bas de la
          montagne, sur la grande route qui allait à Haute-Pierre-le-Mouthier et qui passait devant
          la forge, elle rentra dans la cabane et courut embrasser les petits. 

 Hélène 

 Vite ! vite ! mes chéris ! sauvons-nous ! 

 Et les prenant par la main, elle les entraîna vers le sentier. Ils descendirent le plus
          promptement qu’ils purent. Quand ils furent arrivés au bas de la montagne, ils se
          sentaient bien las ; mais cela ne les empêcha pas de traverser la route et de passer le
          pont en courant de toutes leurs forces ; ils ne s’arrêtèrent que quand ils se virent dans
          leur cour. Alors ils fermèrent la grille, tant ils avaient peur que la vieille ne vînt les
          reprendre. 

 Ne rencontrant personne ni dans la cour, ni sur la terrasse qui était fort grande, ils
          entrèrent dans la maison dont toutes les portes étaient ouvertes ; mais personne dans le
          salon, personne dans le billard, ni dans la bibliothèque, ni même dans la cuisine. Ils
          montèrent le grand escalier et allèrent droit au parloir de leur mère dont la porte était
          ouverte aussi. Elle était à genoux et disait : « Mon Dieu ! rendez-moi mes petits ! 

 — Nous voilà ! maman, nous voilà ! » crièrent-ils tous ensemble. Et ils sautèrent sur
          ses épaules, l’une embrassant ses cheveux, l’autre son cou, Raymond lui tirant le bras
          pour lui baiser la main. 

 En entendant ces petites voix chéries, la pauvre mère se leva vivement, les prit tous
          les trois dans ses bras et les serra sur son cœur ; puis elle devint bien pâle et tomba
          sur le divan. 

 Raymond et Suzanne montèrent auprès de leur mère, et pressant leurs petites mains sur
          ses joues froides, ils baisaient ses paupières fermées. 

 Raymond et Suzanne 

 Maman ! maman ! parle-nous ! Ne sois plus fâchée, ma petite maman, nous avons été bien
          malheureux, va ! 

 Pendant ce temps-là Hélène était sur le balcon, criant : « Au secours ! au secours ! » 

 Le père des petits enfants passait pour la quatrième fois avec son bateau devant la
          maison. Il entendit les cris d’Hélène, et, levant la tête, il l’aperçut. Sauter hors du
          bateau, monter quatre à quatre les degrés de l’escalier et arriver auprès des enfants, ce
          fut l’affaire d’un instant. La mère ouvrit bientôt les yeux et ils furent tous bien
          heureux de se revoir. 

 Après s’être embrassés, avoir ri et pleuré tout à la fois, les enfants racontèrent ce
          qui leur était arrivé sur la montagne ; et ils parlaient tous ensemble. 

 Raymond 

 Papa, il faut envoyer l’armée noire prendre cette voleuse d’enfants et la mettre en
          prison ! 

 Le père 

 Non, vraiment ! mon enfant ; bien loin de lui faire de la peine, je veux au contraire
          lui donner une récompense ; car si elle ne vous eût pas fait manger quand vous vous êtes
          perdus, que seriez-vous devenus, mes pauvres petits ? 

 Suzanne 

 Mais, savez-vous bien, papa, qu’elle nous a fait travailler comme de petits malheureux ! 

 Hélène 

 Mais, papa, elle nous a appelés vagabonds ! 

 Et la pauvre petite ne put retenir ses larmes à ce souvenir. 

 Le père 

 N’avait-elle pas un peu raison, mes petits amis ? cette femme pouvait-elle croire que
          des enfants bien élevés, qui aiment le bon Dieu, leur papa et leur maman, courussent tout
          seuls sur la montagne ? 

 Raymond 

 Papa, vous viendrez avec nous la voir, cette montagne ; elle est bien belle, allez ! 

 Le père 

 Je la connais depuis longtemps mon enfant ! 

 La mère 

 Mais moi, je veux y aller chercher les beaux bouquets que mes enfants ont faits pour
          moi. 

 Suzanne 

 Maman, il faudra emporter du sucre pour manger les bonnes fraises du rocher. 

 Hélène 

 Quoique la montagne soit bien belle, ne craignez pas, maman, que nous allions maintenant
          la voir tout seuls ! Nous avons bien senti que de pauvres petits enfants sans leur mère ne
          sont rien du tout ! Nous sommes si fâchés d’avoir été désobéissants et de vous avoir fait
          un si grand chagrin, que nous ne recommencerons plus jamais. 

 L’ange gardien 

MARTHE AUCLERT ÉTAIT UNE petite fille de six ans, très pieuse et très soumise. Elle
          écoutait avec attention tout ce que lui disait sa bonne mère, et ne connaissait d’autre
          plaisir que de la contenter en toutes choses. Aussi sa maman l’aimait-elle beaucoup et lui
          donnait-elle tout ce qui pouvait lui faire plaisir. Elle lui apprenait de belles prières
          que l’enfant répétait de tout son cœur. Il en était une, entre autres, qu’elle ne manquait
          jamais de faire tous les soirs avant de s’endormir, pour invoquer son ange gardien, afin
          qu’il étendît ses blanches ailes sur son petit lit pour la protéger contre toute espèce de
          malheurs. 

 Marthe était très propre et très rangée. Dans un coin de l’antichambre se trouvait la
          porte d’un cabinet où Mme Auclert serrait les confitures, les biscuits, la provision de
          sucre, de café et de chocolat, enfin toute espèce de friandises. Elle avait cédé la moitié
          de ce cabinet à sa petite fille pour mettre ses joujoux, et Marthe y passait une bonne
          partie du temps où elle ne travaillait pas. Alors elle rangeait le trousseau de sa poupée,
          mettait en ordre ses petits ménages, et jouait avec tous ses joujoux qu’elle soignait
          beaucoup. C’était là aussi qu’elle s’amusait avec ses amies quand elles venaient la voir. 

 Comme Marthe était une petite fille bien élevée, sa mère, pleine de confiance en elle,
          n’ôtait jamais la clef de son armoire aux provisions ; et même, quand les domestiques
          avaient besoin de sucre, de chocolat ou de quelque plat de dessert, c’était fort souvent
          Marthe qui était chargée de les leur donner. Il arrivait bien que ses petites amies
          l’engageaient à prendre quelque chose dans cette armoire pour faire la dînette ; mais
          Marthe ne permit jamais qu’on l’ouvrît ; elle en ôtait même la clef pour la porter à sa
          mère, afin qu’elle donnât elle-même ce qu’elle jugerait convenable pour son goûter et
          celui de ses amies. 

 Mme Auclert était si heureuse d’avoir une petite fille aussi sage, qu’elle l’emmenait
          presque toujours avec elle partout où elle allait, bien sûre que Marthe ne serait ni
          gourmande, ni importune. 

 Un dimanche, Marthe passa une partie de la matinée à épousseter ses joujoux et à les
          ranger. L’heure de la promenade approchant, elle mit toute seule son chapeau et son
          mantelet ; puis, prenant son ombrelle, elle alla dans la chambre de sa bonne voir si elle
          était prête à sortir ; mais cette fille n’étant pas encore habillée, Marthe, qui n’avait
          pas fini ses rangements, retourna dans le cabinet. Pendant ce temps-là, une amie de Mme
          Auclert vint lui demander si elle voulait venir faire une visite à la campagne avec elle,
          ce qui fut accepté sur-le-champ ; et comme la voiture était à la porte, Mme Auclert
          s’empressa de descendre. En passant par l’antichambre elle vit la porte du cabinet
          ouverte ; et, croyant sa fille à la promenade, elle ferma cette porte, ôta la clef,
          qu’elle plaça sur une étagère, et partit. 

 Quand la bonne eut terminé sa toilette, elle entra au salon, pensant y trouver Marthe ;
          mais ne l’y voyant pas, elle s’imagina que sa mère l’avait emmenée comme il arrivait
          souvent, et elle alla se promener avec ses camarades. 

 Marthe était si occupée de mettre une belle robe de bal à sa grande poupée, qu’elle
          n’entendit pas fermer la porte du cabinet où elle était ; et une heure se passa avant
          qu’elle songeât à la promenade. Quand elle eut assez joué, elle voulut aller retrouver sa
          bonne, mais il lui fut impossible d’ouvrir la porte ; elle appela de toutes ses forces :
          personne ne répondit. Alors elle se mit à pleurer. Puis vint l’heure de son goûter, et la
          faim se fit sentir ; elle attendit encore un peu, et essaya de s’amuser avec son beau
          ménage de porcelaine dorée ; mais ses joujoux ne l’intéressaient plus. Sa faim augmentant,
          elle ouvrit l’armoire aux provisions, et prit une boîte de biscuits ; puis, au moment de
          l’ouvrir, elle se dit qu’elle n’avait pas la permission d’en prendre ; alors elle essaya
          de voir dehors s’il ne passait pas quelqu’un de sa connaissance ; mais l’œil-de-bœuf qui
          éclairait le cabinet était placé si haut, qu’elle ne put y atteindre, quoiqu’elle eût mis
          sa petite chaise sur la table où étaient ses joujoux. 

 Les heures et les demi-heures sonnaient à l’horloge de la ville, et Marthe les trouvait
          bien longues à passer. Elle se demandait en pleurant ce qu’était devenue sa bonne. Elle ne
          comprenait pas qu’une maman oubliât ainsi la petite fille qu’elle aimait tant. Elle se mit
          à genoux et récita toutes ses prières, surtout celle à son ange gardien ; puis ayant
          trouvé un de ses petits livres parmi ses joujoux, elle se mit à lire ; mais les larmes lui
          troublaient la vue, et elle ne trouvait plus aucun charme au conte de la Chatte blanche ,
          ni à celui de Peau d’Âne , qui l’amusaient tant d’ordinaire. La faim se fit sentir de
          nouveau et si fort que, n’y pouvant plus résister, Marthe ouvrit encore l’armoire et prit
          du chocolat. « Maman, pensa-t-elle, en donnerait bien à un pauvre qui aurait grand-faim ;
          elle n’en refuserait certainement pas à sa petite fille. » Ensuite elle mangea quatre
          biscuits, puis elle eut soif. Comment faire pour boire ? il n’y avait dans l’armoire que
          des liqueurs et des sirops. Heureusement elle se rappela que sa mère avait fait de l’eau
          de groseille sans sucre ; elle en prit une petite bouteille ; mais elle n’avait pas de
          tire-bouchon pour l’ouvrir. Alors elle pria son ange gardien de venir à son secours. Après
          un moment de réflexion, elle cassa le cou de la bouteille et fit jaillir de l’eau de
          groseille partout sur sa jolie robe de coutil de laine gris. À l’instant de boire, elle se
          rappela que son père défendait qu’on servît ce qui restait dans les bouteilles qui se
          cassaient par accident, parce qu’il craignait qu’il n’y eût quelques petits morceaux de
          verre, et qu’il était très dangereux d’en avaler. Marthe se trouva donc encore bien
          embarrassée ; pourtant elle s’avisa d’appliquer son mouchoir sur le goulot cassé de la
          bouteille, et elle but tranquillement. Se sentant un peu soulagée, elle se remit à lire.
          Le jour baissa, et l’obscurité se fit dans le cabinet. Marthe se remit à genoux et pria
          encore. Elle eut peur de se trouver ainsi toute seule : ses pleurs recommencèrent ; puis
          elle écouta les bruits de la rue. Si quelqu’un passait auprès de la porte, elle espérait
          que peut-être c’était la bonne qui rentrait ; mais on allait plus loin, et l’enfant
          pleurait encore. Quand une voiture roulait dans le voisinage, elle pensait que c’était
          celle qui ramenait sa mère, car elle avait bien entendu qu’on était venu la prendre pour
          aller à la campagne ; mais la voiture s’éloignait, et le cœur de la petite fille se
          gonflait encore davantage. Alors Marthe, s’imaginant qu’elle était abandonnée du monde
          entier, sanglota bien plus fort ; puis elle se mit à genoux auprès de sa petite chaise et
          pria son ange gardien : 

 « Ô mon bon ange ! s’écria-t-elle en pleurant à chaudes larmes, étendez vos belles ailes
          blanches sur une pauvre petite fille abandonnée ! regardez-moi toujours ! ne me quittez
          pas des yeux, car j’ai peur ! La nuit vient et je n’ai pas de lumière. Mon ange gardien,
          approchez-vous bien près : j’ai peur ! j’ai peur ! » 

 Elle répéta si souvent sa prière qu’elle s’endormit de fatigue, mais en pleurant
          toujours. 

 La bonne rentra : elle prépara le coucher de sa maîtresse et celui de Marthe, puis elle
          fit ses prières en attendant leur retour. 

 À dix heures, la voiture qui avait emmené Mme Auclert la ramena. En quittant son amie,
          elle la remercia de la bonne journée qu’elle lui avait procurée ; car Mme Auclert avait eu
          beaucoup de plaisir au château d’où elle revenait. 

 Comme la bonne ne fermait pas la porte après le départ de la voiture, Mme Auclert lui
          demanda ce qu’elle attendait. 

 « Mais, j’attends Mlle Marthe ! 

 — Comment ! Marthe n’est pas couchée ? 

 — Madame l’a bien emmenée avec elle ? 

 — Mais non. Quoi ! ma fille n’est pas ici ? Ma fille ! ma fille ! cria la pauvre mère en
          s’élançant dans l’escalier, comme si elle eût perdu la raison ; ma fille, où es-tu ? » 

 On fouilla toute la maison sans trouver l’enfant. Après avoir cherché partout, la bonne
          se ravisant, dit que Marthe pourrait bien être dans le cabinet aux joujoux. 

 « C’est impossible, j’en ai ôté la clef moi-même. » 

 On ouvrit cependant ce cabinet, et l’on trouva Marthe à genoux, et la figure baignée de
          larmes. Comme sa robe était tachée d’eau de groseille, sa mère, croyant que c’était des
          taches de sang, s’imagina qu’elle était blessée. Elle se précipita vers elle, la prit dans
          ses bras et la serra bien fort contre son cœur. 

 L’enfant, réveillée en sursaut, s’écria : 

 « Ô mon bon ange ! venez à mon secours ! on veut m’emmener loin de maman. Étendez vos
          ailes, ô mon ange gardien, et cachez-moi bien, je vous en prie ! » 

 Puis, s’étant éveillée tout à fait, elle reconnut sa mère et l’embrassa en pleurant et
          sanglotant si fort, qu’on ne savait comment l’apaiser. 

 Quand cette crise fut passée, Marthe raconta à sa mère ce qu’elle avait fait et pensé
          pendant qu’elle était enfermée, et elle lui demanda pardon d’avoir mangé, sans sa
          permission, les biscuits et le chocolat. 

 « Ô maman, comme je vous remercie de m’avoir appris à aimer mon bon ange ! il a entendu
          ma prière et il m’a envoyé le sommeil, afin que je ne souffrisse pas de la peur ni de la
          faim. » 

 La boudeuse 

ESTELLE ÉTAIT UNE CHARMANTE petite fille, mais elle ne pouvait supporter la moindre
          contrariété ; si quelque chose n’allait pas à sa guise, elle se mettait dans un coin, ne
          parlait plus, ne répondait à personne, et enfin boudait pendant des journées entières. 

 Quand elle jouait avec sa sœur et leurs petites amies, il fallait que tout allât à sa
          fantaisie ; autrement elle boudait et gâtait tout le plaisir des autres. Comme Estelle
          était fort aimable quand elle le voulait bien, on l’aimait malgré son vilain défaut ; mais
          pourtant, si elle exigeait des choses qui déplaisaient trop à ses compagnes, celles-ci la
          laissaient bouder à son aise. Mme Savigny, la mère d’Estelle, avait tout employé pour
          corriger sa fille ; mais caresses et punitions, tout avait été inutile. 

 Un jour, le parrain de la sœur d’Estelle apporta un charmant petit nécessaire à sa
          filleule, qu’il aimait beaucoup. Estelle l’admira et pria sa mère de lui en acheter un
          semblable. Mme Savigny lui répondit qu’elle n’avait pas d’argent pour faire cette dépense,
          et qu’il valait bien mieux employer ses économies à acheter des chapeaux frais à ses deux
          filles, pour remplacer les leurs qui étaient fanés. L’enfant insista ; mais sa mère, après
          lui avoir répété qu’elle ne ferait pas une chose déraisonnable, alla vaquer à ses
          occupations, et laissa Estelle tout en larmes. Sa sœur, la voyant si désolée, lui dit : 

 « Ne t’afflige pas, ma bonne Estelle ; ce nécessaire sera à nous deux ; nous nous en
          servirons chacune à notre tour. 

 — Non : j’en veux un tout à moi ! 

 — Mais ce sera absolument la même chose : tu l’auras un jour et moi l’autre. 

 — Ce n’est pas comme s’il était à moi toute seule. 

 — Pourtant, ma sœur, si c’était à toi qu’on l’eût donné, tu me l’eusses bien prêté, je
          pense ? 

 — S’il était bien à moi, j’en disposerais à ma guise, et je le garderais pour moi toute
          seule quand il me plairait de te le refuser. 

 — C’est bien mal ce que tu me dis là, Estelle ! 

 — Si tu voulais me le donner, toi à qui il n’a pas l’air de faire grand plaisir ? 

 — C’est impossible, puisque c’est mon parrain qui me l’a donné ! Tu sais bien que ne pas
          conserver ce qu’on vous donne, c’est manquer à l’amitié : mon parrain serait fâché, et il
          aurait raison. 

 — Si tu avais un bon cœur, tu ne trouverais pas toutes ces raisons de me refuser ce que
          je te demande. 

 — Mais, Estelle, tu n’es pas raisonnable du tout ! » 

 Estelle, impatientée de ce que sa sœur ne voulait pas lui donner son nécessaire, le lui
          arracha des mains et le jeta au loin. Heureusement que l’autre petite fille était fort
          agile : elle rattrapa la jolie petite boîte avant qu’elle fût tombée à terre, où bien
          certainement elle se serait brisée. Alors Estelle quitta la chambre en disant : 

 « Tu t’en repentiras ! » 

 Ceci se passait le matin, pendant la récréation des petites filles. Peu de temps après,
          le maître de piano arriva, et la sœur d’Estelle prit sa leçon. Quand elle l’eut terminée,
          elle appela sa sœur pour venir prendre la sienne à son tour ; mais Estelle ne répondit
          pas. Sa bonne la chercha dans toute la maison et ne put la trouver. Comme M. Savigny
          venait de monter en voiture pour aller faire une petite course à la campagne, on supposa
          qu’il avait emmené sa fille pour la consoler un peu, car il la gâtait beaucoup ; et Mme
          Savigny l’excusa auprès du maître de piano. 

 Le père rentra juste au moment où l’on se mettait à table, et sa première parole, en
          entrant dans la salle à manger, fut pour demander Estelle. 

 « Mais, papa, vous l’avez bien emmenée avec vous ? 

 — Non, vraiment ! je ne l’ai pas vue depuis le déjeuner. » 

 La mère survint et fut très effrayée de ne pas voir Estelle avec son père. On ne pensa
          plus au dîner qui était servi. Chacun courut de son côté, serviteurs et maîtres ; et l’on
          recommença à chercher dans la maison avec le plus grand soin. M. Savigny alla chez tous
          ses parents, chez tous ses amis, chez toutes ses connaissances : personne n’avait vu
          Estelle, personne n’en avait entendu parler ! 

 M. et Mme Savigny étaient au désespoir. La sœur d’Estelle ne se pardonnait pas de lui
          avoir refusé son nécessaire, ne doutant pas que son refus eût été la cause du départ de sa
          sœur. 

 « Maudit nécessaire ! s’écria-t-elle en pleurant, je voudrais ne t’avoir jamais vu !
          C’est une bien malheureuse idée qu’a eue là mon parrain, de m’apporter ce joli bijou qui
          m’a privée de ma sœur chérie ! » 

 Pendant tout ce temps-là, Estelle était derrière le lit de sa mère, cachée par les
          rideaux qu’on ne fermait jamais. Elle s’était mise là pour bouder plus à son aise, et
          personne ne s’avisa de l’y aller chercher. Elle entendit bien qu’on l’appelait pour
          prendre sa leçon de piano ; mais comme elle était de mauvaise humeur, elle ne répondit pas
          et laissa partir le maître. Plus tard, quand elle vit l’agitation que causait son absence,
          elle ne dit rien non plus, voulant punir sa mère et sa sœur de lui avoir refusé un
          nécessaire. 

 Quand M. Savigny revint à l’heure du dîner, Estelle, qui n’avait pas fait son petit
          goûter comme à l’ordinaire et qui avait grand-faim, fut tentée d’aller se mettre à table
          avec les autres : mais la mauvaise honte la retint. Elle ne savait comment paraître dans
          la salle à manger, ni comment s’excuser de s’être fait chercher si longtemps. Elle préféra
          supporter la faim qui lui tiraillait l’estomac, et la soif qui desséchait son gosier.
          Alors elle commença à réfléchir sur son vilain défaut ; elle comprit qu’elle était devenue
          insupportable à tout le monde, et que, si elle continuait à bouder à propos de tout,
          personne ne voudrait plus vivre avec elle. Cette idée d’être délaissée par tout le monde
          la fit pleurer. Il était nuit : affaiblie par la faim, elle glissa à terre et s’endormit. 

 Elle fut réveillée par la voix de sa mère, qui criait dans le délire de sa fièvre : 

 « Estelle ! ma fille ! mon enfant chérie ! où es-tu ? Reviens, ma fille ! Je veux te
          voir ! Si tu ne reviens pas, je mourrai ! » 

 Comme Estelle aimait beaucoup sa mère, elle eut un grand chagrin de la voir dans un
          semblable état, et son premier mouvement fut de courir l’embrasser. Ce baiser réveilla Mme
          Savigny en sursaut ; elle crut rêver en voyant sa fille devant elle ; et, la saisissant
          avec vivacité, elle poussa des cris comme si elle fût devenue folle. Estelle eut peur ; et
          comme sa mère la serrait au point de lui faire mal, elle cria aussi ; M. Savigny et sa
          fille accoururent, suivis des domestiques ; chacun fut bien heureux de revoir Estelle
          qu’on avait crue perdue. Le premier moment de joie passé, on s’occupa de Mme Savigny dont
          l’état était alarmant. Estelle, au désespoir d’être cause des grandes souffrances de sa
          mère, se mit à genoux dans un coin de la chambre, demandant pardon à Dieu, la tête baissée
          et tout en larmes. 

 Enfin cette crise se calma. Quand Mme Savigny fut revenue à elle, sa première pensée fut
          pour Estelle qui était déjà auprès de son lit ; et elles ne se lassaient point de
          s’embrasser l’une et l’autre. 

 « Ô maman ! dit Estelle en l’embrassant encore, que tout soit oublié, je vous en prie !
          Vous pouvez être certaine que je ne bouderai plus jamais ; je vous le promets ! j’ai bien
          eu trop de chagrin de vous voir si inquiète et si malade ! Cela m’a fait comprendre
          combien j’étais coupable de ne pas vouloir me corriger. » 

 La sœur d’Estelle l’emmena dans la chambre qui leur était commune, et lui présentant son
          nécessaire, elle lui dit : 

 « Prends-le, ma chère Estelle, prends-le puisqu’il te fait tant de plaisir ! Mon parrain
          en dira ce qu’il voudra ; mais je ne veux plus que tu aies un si grand chagrin. 

 — Non, ma sœur ! garde ton nécessaire. Tu avais raison de dire que tu manquerais à ton
          parrain en me donnant le cadeau qu’il t’a fait. J’ai pensé à bien des choses, va ! pendant
          que j’étais cachée derrière les rideaux de maman qui souffrait tant à cause de moi ! et je
          vous trouve tous bien bons de m’aimer encore. Chaque fois que je verrai cette jolie petite
          boîte, je songerai à ce qui est arrivé hier, et cela me fera passer l’envie de bouder si
          elle me reprenait encore. » 

 Le petit voleur 

LONGUET ÉTAIT UN PETIT épicier que tout le monde estimait à cause de sa probité. On
          savait qu’il n’avait jamais trompé personne ; et quand les pauvres ouvrières qui n’ont pas
          le temps de faire leurs commissions elles-mêmes envoyaient leurs petits enfants chez
          Longuet, il leur faisait toujours bon poids, et leur donnait quelque amande ou quelque
          pruneau pour leur faire plaisir. 

 Jules, fils unique de cet honnête homme, était un enfant très intelligent et surtout
          très rusé ; mais il annonça dès son enfance un penchant pour le vol. Il avait à peine cinq
          ans que, tout en montant sur les genoux de son père pour l’embrasser, il mettait
          adroitement sa petite main dans la poche du gilet et y prenait quelques menues monnaies.
          L’épicier s’apercevait bien de ce petit larcin ; mais il en riait avec sa femme : et
          l’enfant, heureux du succès de sa ruse, allait chez le confiseur acheter des bonbons. 

 Mme Longuet avait avec elle une de ses sœurs, pauvre fille contrefaite et de mauvaise
          santé qu’on appelait tante Monique, et que tout le monde aimait à cause de sa grande
          douceur. Tante Monique n’approuvait point l’indulgence dont on usait envers Jules, disant
          que ces gentillesses-là tourneraient à mal. Mais Longuet et sa femme ne faisaient que rire
          des craintes de leur sœur. 

 Jules grandissait : son père, voulant lui donner plus d’instruction qu’il n’en avait
          reçu lui-même, l’envoya à l’école primaire supérieure. L’enfant continua de prendre tout
          ce qu’il pouvait attraper chez lui. Il emportait souvent des balles, des billes, des sucre
          d’orge, qu’il revendait ensuite à ses camarades. 

 Tante Monique visitait les habits de son neveu tous les soirs, quand il était couché,
          pour voir s’ils n’avaient pas besoin d’être raccommodés ; et si elle trouvait de l’argent
          dans les poches, elle en avertissait sa sœur, et lui disait : 

 « Où Jules prend-il cet argent-là ? Tu ne veux pas le corriger ; tu verras, ma sœur,
          qu’il nous causera beaucoup de chagrin quand il sera grand ! » 

 Aussitôt que l’enfant sut écrire, il alla chez le libraire-papetier acheter des livres,
          des plumes, des crayons, du papier, au nom de son père ; quand on présenta le mémoire de
          toutes ces fournitures à l’épicier, il s’étonna que son fils eût pu consommer tant de
          choses en une seule année de classe. Jules, interrogé, dit qu’il avait fourni du papier et
          des livres à de pauvres écoliers qui n’avaient pas d’argent pour en acheter ; et sa mère
          le loua beaucoup de son bon cœur. Tante Monique ne se pressa pas de lui faire des
          compliments. Elle alla aux informations, et apprit que Jules vendait à bon marché à ses
          camarades ce qu’il prenait à crédit chez le libraire. Elle en avertit M. Longuet qui
          gronda son fils. Tante Monique ne trouvant plus rien dans les poches de Jules, le soir, ne
          comprenait pas ce que devenait l’argent qu’il se procurait par tant de moyens honteux ; et
          l’enfant soutenait qu’il n’en avait pas. 

 Un jour que M. et Mme Longuet étaient sortis ensemble pour aller cueillir des fruits à
          leur jardin qui était dans le faubourg, tante Monique gardait la boutique. Jules rentra de
          l’école et se mit à écrire sur le coin du comptoir. La bonne fille quitta sa place un
          moment pour aller veiller au dîner qui cuisait dans l’arrière-boutique. Quand elle eut
          soigné son ragoût, elle se leva pour rentrer au magasin ; mais, au moment d’ouvrir la
          porte, elle aperçut Jules à travers le vitrage, la main dans le tiroir à argent et
          s’emparant de deux pièces de cinq francs. Elle ouvrit la porte rapidement et le prit sur
          le fait. Alors elle lui fit honte de sa mauvaise action. 

 « Mais, tante Monique, dit Jules un peu déconcerté, je ne vole pas, puisque cet argent
          est à mon père ! 

 — Tu voles ton père, malheureux ! car ce qui lui appartient ne t’appartient pas ; et
          c’est d’autant plus mal qu’il a toute confiance en toi. Remets tout de suite ce que tu as
          pris ! Tu sais bien que nous ne sommes pas assez riches pour te donner des pièces de cinq
          francs pour tes menus plaisirs. » 

 Jules, n’osant pas résister à sa tante, remit l’argent dans le tiroir. 

 « Mon enfant, dit tante Monique en pleurant, tu as là un malheureux penchant qui te
          mènera à ta perte, et tes parents ne survivront pas à ton infamie ; car si tu déshonores
          ton père, il en mourra ; et ta mère ni moi ne pourrons jamais nous consoler. 

 — Mon Dieu, tante Monique, vous faites bien du bruit pour des enfantillages ! 

 — Jules, ce ne sont pas là des enfantillages, mais des choses bien graves, au
          contraire ! Tu as treize ans passés, et tu sais bien que le vol est un crime que la loi
          punit ; tu sais aussi combien l’honnêteté est estimée dans le monde, et tu n’ignores pas
          qu’en volant tu fais une chose honteuse. 

 — Ma petite tante, vous ne direz pas à mon père ce qui vient d’arriver, n’est-ce pas ?
          tante Monique ! vous ne voudriez pas lui faire du chagrin, ni à moi non plus ! » 

 Il embrassa sa tante et lui fit mille caresses. 

 La pauvre fille, qui était très émue, se laissa attendrir et promit de se taire. 

 Une autre fois, longtemps après, un mercier dont le jardin n’était séparé de celui de M.
          Longuet que par une palissade, vint lui raconter qu’on lui avait pris presque toutes les
          pêches de son espalier. 

 « J’en suis d’autant plus contrarié, ajouta cet homme, que j’ai pris beaucoup de peine
          pour les préserver de la gelée cet hiver ; je suis peut-être le seul en ville qui en ait
          d’aussi belles, et je comptais les offrir à notre maire, qui m’a rendu un grand service.
          Heureusement il m’en reste encore quelques-unes. » 

 Jules, qui était présent, sourit malignement et quitta la boutique, ce qui n’échappa
          point à tante Monique. 

 Le soir même, le pauvre mercier revint tout désolé raconter à son voisin qu’on lui avait
          enlevé le reste de ses pêches, même celles qui n’étaient pas encore mûres. 

 Tante Monique monta, sans rien dire, dans la mansarde où couchait son neveu, découvrit
          le lit et y trouva les pêches. Elle appela Mme Longuet, et les lui montrant : 

 « Que t’avais-je dit, ma sœur ! 

 — Monique, tu attaches trop d’importance à des espiègleries de gamin ! 

 — Ma sœur, je te trouve bien aveugle de ne pas voir que le gamin qui, à quatorze ans,
          vole par espièglerie, volera plus tard par habitude. Veux-tu t’en rapporter au jugement de
          ton mari ? 

 — Oh ! non ; ne lui parle pas de cela, Monique ! il serait capable de maltraiter son
          fils, quoiqu’il l’aime pourtant plus que tout au monde. 

 — Ma sœur ! ma sœur ! cette indulgence nous coûtera bien des larmes ! 

 — Laisse donc, Monique ! Jules est un garçon plein d’esprit et de raison. 

 — C’est bien précisément ce qui augmente mes craintes ; car il ne pèche pas par
          ignorance. » 

 Jules avait quinze ans, quand un parent de sa mère vint les inviter aux noces ; il
          mariait sa fille dans une ville voisine. Il montra les bijoux qu’il venait d’acheter,
          parmi lesquels se trouvait une jolie épingle d’or qu’il destinait au marié, et que Jules
          trouva charmante. 

 Il fut décidé que Mme Longuet et son fils iraient aux noces, ce qui rendit Jules fort
          heureux. 

 À son retour Mme Longuet raconta que le jour même de la noce on avait pris l’épingle du
          marié, qui l’avait attachée aux rideaux du lit de sa belle-mère, pendant qu’il l’aidait à
          monter des tables pour le couvert. On avait inutilement cherché le bijou dans toute la
          maison, et l’on soupçonnait une jeune servante d’avoir commis ce vol. 

 Tante Monique ne quitta pas son neveu des yeux pendant que sa mère parlait ; et comme
          elle le vit très calme, elle pensa qu’il n’était pour rien dans cette aventure. 

 Le cordonnier qui demeurait auprès de M. Longuet l’invita, ainsi que sa famille, à venir
          au bal de la Saint-Crépin, qui devait être très beau. 

 « Merci, voisin, dirent l’épicier et sa femme, nous ne sommes plus d’âge à danser. 

 — Et moi je ne suis pas de santé à passer la nuit, dit tante Monique. 

 — Mais Jules ne demandera pas mieux que de s’amuser ! 

 — Comme il voudra », répondit sa mère. 

 Jules fut enchanté d’aller au bal, car il avait déjà seize ans. Sa mère et sa tante
          s’occupèrent de sa toilette. À dîner, il demanda plusieurs fois s’il était bien vrai que
          personne de la maison ne viendrait au bal, et parut fort content quand on l’assura
          qu’aucun d’eux ne l’accompagnerait ; cette instance inquiéta tante Monique. 

 Tout le monde était couché chez l’épicier, quand on frappa à coups redoublés à la porte.
          Longuet se leva pour ouvrir. Monique, qui ne dormait que d’un œil, entendant qu’on parlait
          haut et fort, s’habilla à moitié, et descendit pour savoir ce qui était arrivé. Elle
          trouva le jeune marié, aux noces duquel Jules était allé, tenant celui-ci au collet et
          disant à l’épicier : 

 « Vous avez beau dire, cousin, c’est Jules qui m’a volé mon épingle. Voyez-la plutôt à
          sa cravate ! » 

 Jules, écrasé par la honte et le remords, ne disait mot. Le malheureux épicier supplia
          son jeune parent de ne pas ébruiter la chose ; mais elle était déjà connue de tout le
          monde, car, au bal, le marié avait vu son épingle au cou de Jules, et lui avait dit en
          plaisantant : 

 « Il paraît que tu as voulu me jouer un tour ! Allons, rends-moi mon épingle ! » 

 Jules prétendit que l’épingle était bien à lui, puisque tante Monique la lui avait
          donnée, et que d’ailleurs il y avait plus d’une épingle semblable dans le monde. 

 « Nous allons voir, dit le marié ; j’ai fait sauter une pierre bleue de mon épingle en
          la mettant précipitamment pour aller me marier. Voyons si la tienne a bien toutes ses
          pierres ? » 

 La pierre bleue manquait aussi à l’épingle de Jules ; ce fut alors que le cousin le
          ramena chez M. Longuet. 

 Le père enferma son fils à clef dans sa chambre, et passa le reste de la nuit à se
          désespérer. 

 Le lendemain, tante Monique porta, vers midi, de la soupe à Jules. Elle le trouva fort
          pâle ; il ne s’était pas couché et pleurait beaucoup. 

 « Oh ! ma bonne tante, s’écria-t-il, ayez pitié de moi ! 

 — Comment, Jules, as-tu pu faire une action si basse ? 

 — Ma tante, j’ai tellement l’habitude de prendre ici tout ce qu’il me plaît, que je n’ai
          pas réfléchi à ce que je faisais. 

 — Mais vois donc, malheureux, où cela peut te conduire ! 

 — Ma tante, j’ai bien réfléchi cette nuit, allez ! j’ai repassé toute ma vie, et je suis
          accablé de honte. Je vous jure devant Dieu que je ne prendrai plus jamais rien ; vous
          pouvez le dire à mon pauvre père. Priez-le, ma tante, de me rendre sa tendresse : comment
          pourrais-je vivre sans l’affection de vous tous ! » 

 Tante Monique, trouvant un air de grande sincérité à son neveu, alla consoler M.
          Longuet, disant qu’elle répondait de Jules. Le père lui rendit la liberté. 

 Le lendemain, le jeune homme se présenta dans l’étude de l’avoué où il travaillait
          depuis quelques mois. À son entrée, tous les clercs se levèrent ; et, passant dans le
          cabinet du patron, ils lui dirent que si Jules restait dans l’étude, ils en sortiraient
          tous. Jules fut obligé de s’en aller. Il rentra chez lui dans un grand désespoir. 

 « Mon fils, lui dit son père, tu as mérité cet affront ; c’est ta punition qui commence. 

 — Et la nôtre aussi ! ajouta tante Monique ; c’est notre indulgence qui l’a perdu. » 

 Jules resta au lit, malade, pendant quelques jours. Quand il fut un peu mieux, il alla
          se promener dans la campagne ; étant surpris par la pluie, il entra, pour se mettre à
          l’abri, dans un café du faubourg et demanda un verre de vin, car il grelottait bien fort.
          En entendant sa voix, quelques jeunes gens qui jouaient au billard se retournèrent ; ils
          parlèrent aux autres personnes qui étaient dans le café, et en un instant la salle fut
          vide. 

 Le pauvre garçon, après avoir payé le vin dans lequel il avait à peine trempé ses
          lèvres, rentra chez lui et fut encore obligé de se mettre au lit. 

 Au bout d’un mois sa santé sembla se remettre un peu ; et son père le plaça chez un
          notaire des environs. Jules, qui était travailleur et intelligent, s’y distingua bien
          vite, et le notaire était fort content de lui. 

 Il y avait à peine trois mois que Jules était dans cette étude, quand on vola la montre
          d’argent du premier clerc. Cela fît grand bruit dans la petite ville. On en parlait au
          café un jour de marché ; un voisin de M. Longuet, se trouvant là par hasard, dit qu’il
          n’était pas étonnant que le maître clerc eût perdu sa montre puisque Jules Longuet
          demeurait avec lui. Alors il raconta l’histoire du malheureux garçon, augmentée de toutes
          les exagérations de la médisance. Tous ces propos étant parvenus aux oreilles du notaire,
          il remercia Jules, qui revint désespéré chez son père. 

 « Mon enfant, lui dit celui-ci, jure-moi que tu n’as pas pris cette montre ! 

 — Mon père, je ne l’ai pas prise, je vous le jure ! » 

 Et Jules disait la vérité : car, quelques jours après, M. Longuet reçut une lettre
          d’excuse du notaire, racontant que la montre avait été trouvée dans les hardes de la
          servante. 

 « Que faire maintenant ? dit la mère tout en larmes. 

 — Il faut garder Jules avec nous, répondit tante Monique ; nous l’aiderons à supporter
          sa punition, car nous sommes bien un peu coupables de ses fautes. » 

 Jules renonça à la carrière qu’il avait en perspective pour travailler avec son père.
          Longtemps on le regarda avec prévention ; et ce ne fut qu’après plusieurs années de
          travail assidu et de conduite exemplaire qu’il parvint à faire oublier les fautes de sa
          première jeunesse. 

 La petite paresseuse 

 M.PIQUET, HONNÊTE CORDONNIER qui avait une boutique bien achalandée, était père de
          quatre enfants. Eugénie, l’aînée, âgée de douze ans, était extrêmement paresseuse. Sa mère
          lui confiait souvent la garde de ses petits frères, pendant qu’elle-même surveillait les
          ouvrières qui bordaient les souliers et piquaient les bottines ; mais Eugénie, au lieu de
          s’occuper des enfants, se mettait à la fenêtre ou bien s’asseyait sur sa petite chaise ;
          et comme il était fort ennuyeux de ne rien faire, la petite fille s’assoupissait
          ordinairement. Pourtant elle dormait bien toutes les nuits, et le matin sa mère avait
          mille peines à l’éveiller. Si on la chargeait de surveiller le pot-au-feu ou bien la
          casserole où cuisait le dîner de sa famille, elle n’y faisait aucune attention. Le pot
          bouillait trop fort et le bouillon se perdait, ou bien le ragoût brûlait. 

 Le père de cette petite fille la grondait souvent à cause de sa paresse, et même il la
          battait quelquefois ; mais rien n’y faisait. Cette enfant était toujours sale et mal
          tenue, malgré les recommandations de sa mère. Comme elle était d’âge à s’habiller seule,
          Mme Piquet, qui avait beaucoup d’occupations, se contentait de lui recommander la
          propreté, sans s’assurer par elle-même si elle était obéie. La petite paresseuse, au lieu
          de se peigner chaque matin, renfermait ses cheveux dans son serre-tête. Un jour que sa
          mère avait le temps de la coiffer, elle lui trouva les cheveux si mêlés qu’elle ne put y
          faire entrer le peigne et qu’elle fut obligée de les couper, au grand regret d’Eugénie qui
          y tenait beaucoup. 

 M. Piquet étant allé en ville prendre mesure de souliers, sa femme resta avec les
          ouvrières pour leur distribuer l’ouvrage. Elle recommanda à Eugénie de ne pas quitter le
          plus jeune de ses frères, qui avait la rougeole. 

 « Tu entends bien, ma fille ? il ne faut pas laisser ton frère seul un instant ; car
          s’il sort seulement les bras de son lit, il peut en mourir. 

 — Soyez tranquille, maman, j’en aurai bien soin. 

 — Eugénie, je me défie de ta paresse : songe qu’il y va de la vie de ton frère ! » 

 Pendant la première demi-heure, Eugénie resta près du lit, ramenant soigneusement les
          couvertures sur l’enfant qui, dans le transport de la fièvre, cherchait sans cesse à les
          écarter. Mais tant de surveillance lassa bientôt la paresseuse. Elle voulut s’asseoir et
          recommanda au petit de se tenir tranquille. Comme elle s’ennuyait, elle se mit à la
          fenêtre pour voir les passants. Au bout de quelque temps elle bâilla, puis finit par
          s’assoupir comme d’habitude. Elle fut réveillée par les cris du petit malade qui demandait
          sa mère. Elle se leva et courut au lit de l’enfant, craignant d’être grondée ; mais le lit
          était vide ! Eugénie commença à comprendre combien elle avait eu tort de quitter son frère
          et se mit à sa recherche ; elle trouva le pauvre petit assis sur l’escalier, où il
          continuait d’appeler sa mère. 

 Celle-ci, qui l’avait enfin entendu, fut au désespoir de trouver son enfant exposé nu à
          tous les vents ; elle l’enveloppa dans sa robe et le remonta promptement, puis le remit
          dans son petit lit. Elle lui fit prendre une infusion de tilleul et le couvrit beaucoup
          afin de ramener la transpiration ; mais tous ses soins furent inutiles : la rougeole était
          rentrée et l’enfant mourut dans la nuit. 

 M. et Mme Piquet furent si fâchés contre leur fille, dont la négligence avait occasionné
          ce malheur, qu’ils la mirent en apprentissage dès le lendemain chez une lingère. Eugénie
          ne voulant pas se corriger ne put contenter sa maîtresse, qui la rendit à ses parents au
          bout de six mois. La petite fille, pour s’excuser, dit que cet état-là ne lui convenait
          pas et qu’elle voulait être brodeuse. On la mit dans un grand atelier de broderies où elle
          travailla assez assidûment pendant les premiers temps ; mais son invincible paresse prit
          encore le dessus ; d’abord elle négligea son ouvrage, et finit même par ne plus rien faire
          du tout. La maîtresse de l’atelier l’ayant menacée plusieurs fois de la renvoyer à ses
          parents, la mit enfin à la porte. 

 On la plaça chez un tapissier, où, comme à l’ordinaire, elle fit très bien d’abord
          l’ouvrage qu’on lui confiait, car elle ne manquait pas d’intelligence ; mais, quelque
          temps après l’entrée d’Eugénie chez le tapissier, les pratiques de cet homme se
          plaignirent à lui de ce que les franges et les anneaux des rideaux étaient à peine cousus
          et se détachaient pour peu qu’on y touchât. Le tapissier surveilla ses ouvrières avec
          soin, et il ne fut pas longtemps à s’apercevoir qu’Eugénie ne faisait qu’un point là où il
          en aurait fallu quatre. Il la gronda sévèrement et lui signifia que si cela recommençait,
          il la renverrait. 

 Dans ce temps-là le père et la mère d’Eugénie moururent du choléra. La famille se
          chargea des deux autres enfants ; mais, quant à Eugénie, dont chacun connaissait la
          paresse, personne ne voulut la prendre, et on lui dit qu’elle était d’âge à gagner sa vie.
          Ce fut une rude leçon qui lui fit impression d’abord et qui aurait dû la corriger pour
          toujours, puisqu’elle n’avait plus au monde d’autres ressources que celles que lui
          fournirait son travail ; mais cette impression s’effaça bien vite : Eugénie recommença à
          faire de grands points, puis à dormir sur son ouvrage, et le tapissier la renvoya de chez
          lui comme il l’en avait tant de fois menacée. Quand elle se vît seule dans la rue avec son
          petit paquet sous le bras, elle marcha quelque temps, puis s’assit sur un trottoir et se
          mit à pleurer. Elle s’en prit de son malheur à tous les gens de sa connaissance, au lieu
          de s’en prendre à sa paresse qui en était la seule cause. 

 Une dame charitable qui passait par là eut pitié de cette jeune fille, et lui demanda
          d’où venait son chagrin. Eugénie lui dit qu’ayant perdu ses parents du choléra, elle ne
          savait plus où aller. La dame l’emmena chez elle, la prit pour femme de chambre et lui
          apprit le service. Quand elle avait fait l’appartement, elle travaillait au linge avec sa
          maîtresse et la servait à table. 

 Cette dame aimait beaucoup les oiseaux. Un de ses frères, qui était marin, lui avait
          apporté de Marseille deux bengalis, deux amarantes, deux pinsons d’Afrique, une veuve et
          une charmante perruche rose qu’on appelait Coquette . Eugénie était chargée de soigner
          tous ces petits animaux. On donnait la liberté à Coquette deux fois par jour, mais il
          fallait veiller à ce que les portes et les fenêtres ne fussent pas ouvertes ; car la
          perruche était sauvage et se fût envolée. Il n’y avait pas encore un mois qu’Eugénie était
          chez sa maîtresse où elle était fort heureuse, quoiqu’on eût à lui reprocher bien des
          négligences, que, succombant à sa paresse habituelle, elle ouvrit la cage de Coquette
          avant d’avoir fermé les fenêtres, et la perruche s’en alla pour ne plus revenir. La
          maîtresse en eut bien du chagrin et gronda beaucoup sa femme de chambre. 

 La semaine suivante, Eugénie, ayant nettoyé la cage des petits oiseaux, la remit en
          place. Les petites bêtes ne furent point gaies comme de coutume ; elles restaient sur leur
          perchoir, pressées les unes contre les autres, ce qui surprit la maîtresse. Le lendemain
          au matin, cette dame, étonnée de ne pas être réveillée comme à l’ordinaire par les chants
          joyeux de ses oiseaux, décrocha la cage et les trouva morts tous les sept. Eugénie ne leur
          avait donné ni à boire ni à manger, et ils étaient morts de faim ! La colère de sa
          maîtresse fut si grande, qu’elle la mit à la porte sans même penser à la payer. 

 La malheureuse fille erra de rue en rue toute la journée ; le soir, accablée de faim et
          de fatigue, elle s’assit au coin d’une borne et finit par s’y endormir. Mais il survint un
          furieux orage, et la pluie tombant toute la nuit, Eugénie fut mouillée jusqu’aux os. Quand
          le matin elle voulut se lever, elle ne le put pas, parce qu’elle ressentait des douleurs
          dans tous les membres. Les passants commençaient à s’attrouper autour d’elle. Le
          commissaire de police, venant à passer, s’informa du sujet de ce rassemblement. Alors il
          fit transporter Eugénie à l’hôpital, où elle mourut au bout de quelques jours. 

 L’enfant gâté 

LE PETIT CHARLES ÉTAIT un enfant très gâté par sa belle-mère, qui ne souffrait pas qu’on
          le contrariât en rien, et sa bonne faisait tout ce qu’il voulait. M. Nizerolles, son père,
          avait beau dire qu’en l’élevant ainsi l’on en ferait un enfant insupportable, on ne
          l’écoutait pas et l’on continuait à faire toutes les volontés de Charles. 

 Quand il jouait dans la chambre où sa bonne et sa belle-mère travaillaient, Charles
          disait en pleurant : 

 « Maman, Solange me regarde ! 

 — Mon enfant, c’est qu’elle a du plaisir à te voir. 

 — Je ne veux pas qu’elle me regarde, moi ! 

 — Solange ! je vous défends de regarder cet enfant, puisque cela l’ennuie. » 

 Alors la bonne continuait à travailler sans lever les yeux. 

 Charles criait de nouveau : 

 « Maman ! Solange ne me regarde pas ! 

 — Mon ami, je lui ai défendu de te regarder, puisque cela te faisait de la peine. 

 — Je veux qu’elle me regarde maintenant, moi ! 

 — Solange, pourquoi ne regardez-vous pas M. Charles ? vous ne savez rien faire à
          propos. » 

 Et cela durait une heure ainsi. 

 Un jour, Charles voulait que son grand cheval de carton se dérangeât pour le laisser
          passer. Sa belle-mère s’étant levée pour ôter le joujou du chemin de son fils, celui-ci
          lui défendit d’y toucher. 

 « Il a des jambes, criait-il, il peut bien marcher tout seul ! 

 — Tu ne sais ce que tu dis, mon enfant. » 

 Et Mme Nizerolles mit le cheval dans un coin de la chambre. Charles se mit dans une
          grande colère et cria si haut que son père l’entendit. Il vint, et, prenant l’enfant par
          le bras, il le conduisit dans un cabinet noir. 

 Charles cria tant qu’il eut de force pendant plus d’une demi-heure, après quoi il
          s’apaisa. Alors sa belle-mère s’empressa d’aller lui ouvrir ; mais aussitôt qu’il la vit,
          l’enfant recommença à crier. 

 « Mon petit chéri, je croyais que tu étais raisonnable, et je venais te tirer de
          prison ; tu ne criais plus ! 

 — Ne faut-il pas que je me repose, répondit Charles ; croyez-vous que je vais crier
          comme ça des heures entières sans me reposer, pour avoir ensuite mal à la gorge ! » 

 Charles avait la mauvaise habitude de mettre la main dans les plats qu’on servait à
          table, ce qui impatientait son père au dernier point ; mais M. Nizerolles était si faible
          qu’il ne savait pas contrarier sa femme ni son fils. Un jour, on servit un macaroni tout
          bouillant ; Charles s’empressa d’allonger le bras pour en prendre. 

 « Fais attention, mon ami, dit sa belle-mère ; tu vas te brûler ! » 

 Charles n’en fit qu’à sa tête, comme à l’ordinaire, et il prit une pleine main de
          macaroni ; mais il se brûla si fort qu’on entendit ses cris dans toute la maison. La peau
          de la main fut détachée et il y eut grand mal. Pendant plus d’un mois, il porta la main en
          écharpe, et il ne fut plus tenté de mettre la main au plat. 

 M. et Mme Nizerolles passaient tout l’été à la campagne. Au bas de leur jardin se
          trouvait une prairie traversée par une petite rivière. Chaque jour on défendait à Charles
          d’aller seul au bord de l’eau. Un matin que tout le monde était occupé, Charles se sauve
          du côté du pré et se met à cueillir des fleurs sur le bord de la rivière ; voulant avoir
          un bel iris jaune qui était un peu éloigné de la rive, il se penche et tombe dans l’eau. 

 Charles ne manquait ni d’esprit ni de courage ; voyant que personne n’était à portée de
          le secourir, il se cramponna à une branche de saule pleureur qui pendait dans l’eau et se
          mit à crier le plus haut qu’il put. Ce fut son père qui l’entendit le premier et vint le
          retirer de la rivière. Cette petite aventure lui fit passer l’envie d’aller tout seul au
          bord de l’eau. 

 La tante de Charles ayant amené ses deux fils pour passer la journée avec lui, il fut
          assez aimable jusqu’au dîner, se trouvant fort heureux d’avoir des camarades, parce que
          son mauvais caractère avait éloigné de lui tous les enfants qui le connaissaient. Mais
          quand il fallut se mettre à table, Charles, qui venait de se disputer avec l’aîné de ses
          cousins, ne voulut pas qu’il dînât avec lui ; tout ce qu’on put dire pour faire passer ce
          caprice fut inutile. Le cousin, bon petit garçon et fort bien élevé, demanda lui-même à
          manger à la petite table. Quand le soir fut venu, Charles, qui s’était remis à jouer avec
          ses cousins, leur demanda quand ils reviendraient le voir, en disant qu’il fallait que ce
          fût bientôt, parce qu’il s’amusait beaucoup avec eux. 

 « Mon ami, dit la tante, je n’amènerai plus tes cousins ici, parce que je craindrais
          qu’en les laissant avec toi ils ne prissent tous tes caprices ; et je ne veux pas que mes
          enfants soient insupportables à tout le monde. » 

 Charles, tout confus, alla pleurer auprès de sa belle-mère, qui dit que la tante était
          trop sévère pour cet enfant. 

 « Non, dit M. Nizerolles, ma sœur n’est pas trop sévère ; elle a raison de bien élever
          ses fils. » 

 Si le dîner n’était pas servi quand Charles avait faim, sa bonne le menait à la cuisine,
          et la cuisinière découvrait toutes les casseroles pour qu’il choisît ce qu’il voulait
          manger ; et, s’il désirait du rôti, on coupait une aile de la volaille qui était encore à
          la broche. 

 Les couvreurs vinrent raccommoder le toit de la grange, Charles, voyant un jeune ouvrier
          monter à l’échelle et marcher sur le toit, dit qu’il en ferait bien autant. Son père et sa
          mère étaient allés à la ville, et la bonne, effrayée de ce nouveau caprice, essaya de l’en
          détourner ; mais elle ne put y réussir. Ne sachant pas résister à la volonté de l’enfant
          gâté, et, d’un autre côté, craignant qu’il ne lui arrivât quelque accident, elle pria le
          jeune ouvrier de le faire monter avec lui, en lui recommandant de le bien tenir. Quand il
          fut au bord du toit, Charles dit qu’il voulait y marcher tout seul ; et comme l’ouvrier ne
          voulait pas le laisser en liberté, le mutin se débattit si bien, qu’il tomba, entraînant
          le pauvre garçon dans sa chute. L’ouvrier se démit l’épaule et l’on fut obligé de le
          mettre au lit. 

 Grand désespoir à la maison ! 

 Quand M. et Mme Nizerolles rentrèrent pour dîner, et qu’ils apprirent le malheur qui
          était arrivé, ils furent très alarmés. Il fallut raconter les détails de l’accident, et la
          bonne fut bien grondée. Pendant les six semaines que l’ouvrier passa au lit, Charles
          témoigna beaucoup de repentir de ce qu’il avait fait. On le trouva souvent à genoux près
          du lit du malade, et la bonne Mme Nizerolles pensa que cette leçon le corrigerait. 

 Charles avait huit ans quand sa belle-mère lui donna une petite sœur. Il en fut d’abord
          enchanté ; mais bientôt, voyant qu’on s’occupait beaucoup de cette petite, il prétendit
          qu’on n’aimait qu’elle ; que toutes les complaisances et les petits mots d’amitié étaient
          pour mademoiselle, et il voulut qu’on la mît en nourrice. Mme Nizerolles supporta
          patiemment ce nouveau caprice et pleurait quand elle était seule, se repentant d’avoir si
          mal élevé le fils de son mari. Elle n’osait plus témoigner la moindre tendresse à sa
          petite fille en présence de Charles, et s’en dédommageait quand elle était seule avec
          l’enfant. 

 Un jour qu’elle berçait sa fille sur ses genoux, en lui disant tous les jolis mots que
          les mères adressent à leurs petits enfants pour témoigner leur tendresse, Charles entra et
          se mit dans une telle colère qu’il s’en roulait par terre. 

 « Qu’on renvoie cette petite, criait-il, je n’entends pas qu’elle reste ici ! J’y étais
          avant elle ! qu’elle sorte de la maison ! » 

 M. Nizerolles, attiré par le bruit, sortit de son cabinet, et prenant le petit furieux
          dans ses bras, il lui dit : 

 « Ta sœur ne quittera pas la maison, mauvais garnement, mais ce sera toi. Puisque nous
          ne savons pas t’élever, je vais te mettre en meilleures mains ; car ici tu deviendrais un
          mauvais sujet. » 

 On attela la voiture, et, malgré les prières de Mme Nizerolles et les larmes de la
          bonne, le père de Charles le conduisit au lycée de la ville voisine où ils arrivèrent le
          soir très tard. 

 « Monsieur, dit M. Nizerolles au proviseur, je vous amène l’enfant le plus mal élevé que
          vous ayez jamais eu sous votre direction. Comme au fond il n’est ni sot ni méchant,
          j’espère que vous en ferez un garçon supportable ; et, pour y parvenir, je vous autorise à
          user de toute la rigueur que vous jugerez convenable. Et toi, Charles, rappelle-toi que tu
          ne me reverras que quand M. le proviseur m’assurera que tu mérites l’affection que nous
          avions pour toi. » 

 Charles, qui n’avait pu croire qu’on voulût l’éloigner réellement de la maison, fut si
          atterré qu’il laissa partir son père sans dire un seul mot. C’était l’heure du coucher ;
          il alla au dortoir des petits et passa la nuit à pleurer. Le lendemain au matin, quand on
          lui donna un bol de lait comme aux autres, il dit qu’il ne mangeait pas de lait sans
          sucre. 

 « On ne donne pas de sucre ici, monsieur. 

 — Eh bien ! je ne prendrai pas votre lait. » 

 Et il jeta le bol et le pain au milieu de la cour. Dans la salle d’étude il fut assez
          tranquille, regardant tous ses nouveaux camarades les uns après les autres. À la
          récréation, quelques écoliers vinrent proposer à Charles de jouer avec eux. 

 « Laissez-moi tranquille ! je n’ai pas besoin de vous pour m’amuser. 

 — Tiens ! ce monsieur bourru ! » dirent les enfants. 

 Et ils s’attroupèrent autour de lui. 

 « Vous en irez-vous ! leur cria Charles, je ne veux pas qu’on me regarde. 

 — Est-il drôle, celui-là ! » dirent les écoliers en riant aux larmes. 

 Charles, trépignant de colère, ramassa du sable et le leur jeta aux yeux. 

 « Il est enragé ! dit le plus grand. Apportez-moi un fouet de toupie, je vais lui lier
          les mains derrière le dos. » 

 Et, le saisissant promptement, il lia les bras de Charles à un petit arbre qui était
          auprès de lui. Alors les écoliers allèrent trouver le maître d’étude, qui, tout en lisant
          dans un coin de la cour, observait cette scène. 

 « Vous avez très bien fait, mes amis, dit-il, de traiter ce garçon-là comme on traite un
          animal nuisible. » 

 Le tambour battit et l’on délia Charles pour entrer en classe. Il n’y avait pas un quart
          d’heure qu’il y était, quand il dit tout haut : 

 « Je m’ennuie ! qu’on me reconduise chez mon père. 

 — Monsieur Charles, on ne parle pas en classe, dit le professeur. 

 — Et si je veux parler, moi, qui donc m’en empêchera ? 

 — Moi, monsieur ! 

 — Je voudrais bien voir ça ! » 

 Le professeur appela un domestique qui était dans le corridor, et lui dit d’emmener
          Charles, qui fut mis dans un cabinet où il cria tout à son aise jusqu’au dîner. 

 À table, il refusa de manger de la soupe, en disant qu’elle avait mauvaise mine. On lui
          ôta son assiette. 

 « Qu’on m’en fasse d’autre tout de suite ! 

 — On ne parle pas au réfectoire », dit le proviseur, qui assistait au dîner des élèves. 

 Quand on lui servit du bouilli, il dit qu’il n’en mangeait pas, et que le bouillon
          n’était bon que pour les domestiques. Il en fut de même pour les haricots. 

 « Que vais-je donc manger ? 

 — Vous mangerez votre pain sec, puisque rien ne vous plaît. 

 — Puisque c’est comme cela, je me laisserai mourir de faim. 

 — Vous êtes libre de le faire, mon enfant, si cela vous plaît. » 

 En effet, Charles ne mangea pas de la journée, et, pendant la récréation, il resta dans
          un coin de la cour, pleurant en silence, car l’estomac lui faisait grand mal. 

 Le lendemain au matin, il but son lait sans demander du sucre, et il mangea un peu de
          salade au dîner, puis il se promena dans la cour. 

 Quand Charles vit bien qu’on ne lui céderait jamais, il commença à devenir un peu plus
          raisonnable ; il se mit à travailler, lui qui n’avait presque jamais rien fait. Le travail
          l’intéressa beaucoup plus qu’il ne l’avait cru ; alors il parla moins souvent à l’étude et
          en classe, et fut plus rarement puni. Il finit par trouver le dîner et le souper fort
          bons, car, ne boudant plus, il s’amusait avec ses nouveaux camarades et gagnait de
          l’appétit en courant et sautant comme eux. Sa santé était languissante avant qu’il entrât
          au collège, parce que chez lui il mangeait trop souvent à des heures irrégulières ; mais
          la vie du collège la raffermit, et il devint rose et frais comme les autres écoliers. 

 Au bout de six mois, le proviseur écrivit à M. Nizerolles qu’il pouvait venir voir son
          fils qui était devenu un charmant enfant et l’écolier le plus attentif de sa classe. 

 Ce fut un grand bonheur pour Charles d’embrasser son père et d’avoir des nouvelles de
          tout le monde, il en pleura de joie, et parla beaucoup de sa belle-mère et de sa petite
          sœur. 

 « Mon ami, dit le proviseur, si vous désirez les voir, je vous donnerai un congé de
          trois jours. 

 — Oh ! merci, monsieur ! je serai bien content d’aller un peu à la maison, car il me
          semble qu’il y a plus d’un an que je l’ai quittée. » 

 M. Nizerolles emmena donc son fils, et sa femme fut très contente de le revoir. Quand
          ils se furent bien embrassés, Charles, suivi de sa bonne à qui il faisait mille amitiés,
          alla voir les autres domestiques qui le reçurent assez froidement, car ils n’avaient pas
          oublié la façon dont il les traitait autrefois ; mais quand ces gens le virent si bon
          garçon, ils témoignèrent une grande joie de son retour. 

 Le lendemain, Charles prit sa bonne à part et il lui dit : 

 « Solange, maman n’aime donc pas ma petite sœur ? 

 — Oh ! si, monsieur, elle l’aime beaucoup, au contraire. 

 — Mais elle ne lui dit rien et ne l’embrasse jamais ! 

 — C’est qu’elle craint de vous faire de la peine ; mais quand vous étiez au collège,
          elle passait sa journée à la caresser. 

 — Et pourquoi ne la caresse-t-elle pas devant moi ? 

 — Vous avez donc oublié, monsieur Charles, que vous pleuriez quand madame embrassait sa
          fille, et que vous ne vouliez pas la souffrir à la maison ? » 

 Charles, honteux de sa conduite passée, à laquelle il n’avait jamais réfléchi, courut à
          la chambre de sa belle-mère. 

 « Ah ! petite mère, cria-t-il, que vous devez me détester ! Comme j’étais méchant
          autrefois ! Laissez-moi embrasser ma petite sœur, je vous en prie ; caressez-la,
          chérissez-la, maman, et ne craignez pas que je pense ni ne dise aucune de ces vilaines
          choses qui ont forcé papa à me mettre au collège. » 

 Et en parlant ainsi il avait pris sa petite sœur dans ses bras et faisait mille
          enfantillages pour la faire rire. « Maman, je vous aiderai à bien aimer ma sœur ; il faut
          même l’aimer plus que moi, car elle en a besoin ; elle est si petite ! » 

 Charles s’informa du garçon couvreur qui s’était autrefois démis l’épaule, et voulut lui
          faire un petit cadeau sur ses économies. Sa tante vint dîner, amenant ses deux fils pour
          jouer avec Charles. Elle dit qu’ils iraient au lycée avec lui puisqu’on y élevait si bien
          les enfants, et qu’elle était charmée que ses fils apprissent qu’on peut toujours se
          corriger quand on a bonne envie. 

 L’enfant perdu 

 M. DESNUES, BRAVE OFFICIER, allait en semestre avec sa femme et son enfant, un gentil
          petit garçon de trois ans. Ils avaient à faire une longue route, et devaient passer trois
          jours et deux nuits en diligence. M. Desnues s’assit en face de sa femme, et chacun d’eux,
          à son tour, tenait sur ses genoux le petit René, qui voulait toujours regarder par la
          portière. Cet enfant remuait sans cesse et fatiguait extrêmement la personne qui
          s’occupait de lui ; mais il était si heureux de voir la campagne et tout ce qui se
          rencontrait sur la route, que sa mère ne se plaignait pas de la fatigue qu’il lui donnait,
          bien qu’elle fût excessive. La nuit, elle tenait René endormi sur ses bras, et ne le
          donnait à son mari qu’alors qu’elle ne pouvait plus le soutenir. 

 La seconde nuit, M. Desnues lui dit : 

 « Ma chère amie, René dort mal sur nos bras ; je vais plier mon manteau de façon à en
          former une espèce de couchette dont chaque extrémité posera sur nos genoux, et l’enfant
          s’y étendra à son aise. » 

 Mme Desnues goûta fort l’expédient, et tout fut disposé comme le voulait le mari. René
          était enchanté d’être étendu sur ce petit lit improvisé, la tête sur les genoux de son
          père pendant que sa mère lui tenait les pieds ; et la nuit étant venue, il ne tarda pas à
          s’endormir. 

 L’officier et sa femme se tinrent éveillés aussi longtemps qu’ils le purent ; mais la
          fatigue l’emportant enfin, ils s’assoupirent d’abord, puis s’endormirent tout à fait. 

 Vers le milieu de la nuit, M. Desnues s’éveilla, et, voyant la portière ouverte, il cria
          à sa femme ; 

 « Ma chère, prends bien garde à René ! 

 — René, répondit-elle à moitié endormie, est-ce qu’il n’est pas auprès de toi ? 

 — Ah ! mon Dieu ! s’écria le malheureux père, il est tombé par la portière ! » 

 La diligence arrivait au relais comme il prononçait ces mots. 

 M. Desnues sauta hors de la voiture où sa femme, glacée d’épouvante, s’était évanouie.
          Il se mit à courir de toutes ses forces sur la route qu’il avait parcourue, en criant : 

 « René ! mon enfant, où es-tu ? » 

 Les autres voyageurs se joignirent à lui pour quelques instants, pendant que l’on
          transportait sur un lit de l’auberge la pauvre mère sans connaissance. Puis le conducteur,
          ayant déchargé les bagages de l’officier, rappela les autres voyageurs, et la diligence se
          remit en route. 

 Le malheureux père marcha bien longtemps sur le grand chemin, appelant toujours René à
          haute voix, et regardant de tous côtés attentivement. Comme il faisait un beau clair de
          lune, il lui était facile de distinguer tous les abords du chemin. Il rencontra plusieurs
          voituriers qui suivaient la même route que la diligence, et il leur demanda s’ils
          n’avaient pas aperçu un petit garçon de trois ans, ou s’ils l’avaient entendu crier. Tous
          répondirent négativement. 

 M. Desnues alla, toujours cherchant, jusqu’au relais précédent ; il était sûr que, quand
          on y avait passé, il avait encore son fils sur ses genoux. Il éveilla les gens de la poste
          aux chevaux, qui ne purent lui donner aucun renseignement, et il revint au village où sa
          femme était restée ; il était désolé, mais délivré pourtant de l’horrible crainte que le
          pauvre petit n’eût été écrasé par quelque voiture. 

 Mme Desnues, en proie à une fièvre ardente, appelait son fils à grands cris. Quand son
          mari rentra, elle s’écria : 

 « C’est moi ! c’est moi qui suis cause de la perte de mon enfant ! Je ne devais pas
          dormir ! Est-ce que les mères doivent jamais dormir ? 

 — Ma pauvre femme, sois certaine qu’il n’est arrivé aucun mal à notre fils. 

 — Eh bien ! alors, où est-il ? » 

 M. Desnues détourna la tête, et, après un instant de silence, il dit : « Mets ta
          confiance en Dieu, mon amie, il nous rendra notre enfant, n’en doute pas ! » 

 Mais la malheureuse mère ne l’entendait pas. Elle avait le délire et poussait des cris
          déchirants. Son mari, ne pouvant la calmer, s’assit tristement auprès de son lit. 

 Or, voici ce qui était arrivé au petit René : 

 Il était tombé de la voiture ; mais alors il dormait si bien qu’il ne s’éveilla pas en
          tombant. Il n’y avait pas cinq minutes qu’il était étendu au beau milieu de la route,
          lorsqu’un paysan la traversa, menant par la bride un âne que montait sa femme : ils
          revenaient d’une foire lointaine où ils étaient allés vendre leur toile. 

 « Arrête donc, Jacques ! dit la paysanne ; il me semble que je vois quelque chose
          là-bas, sur la route ; ça me paraît être un paquet d’étoffe. Va le ramasser, notre homme,
          et demain tu iras en ville dire que c’est nous qui l’avons trouvé, pour que ceux qui l’ont
          perdu sachent où le prendre. » 

 Jacques se dirigea du côté que lui indiquait sa femme. En voyant un enfant endormi, il
          le prit tout doucement dans ses bras, l’apporte à la paysanne, et dit en le lui posant sur
          les genoux : 

 « Tiens ! voilà le paquet ; qu’en dis-tu, Sylvine ? 

 — Seigneur Jésus ! c’est un petit enfant beau comme le jour ! Mon homme, bien sûrement,
          c’est le bon Dieu qui l’a mis sur notre chemin ; je l’ai tant prié de nous donner un
          enfant qu’il me l’envoie tout venu. 

 — Femme, cet enfant a une mère, qui sans doute est bien désolée à l’heure qu’il est de
          l’avoir perdu ; et ce serait bien mal de lui voler son enfant. 

 — C’est vrai, Jacques ; mais où veux-tu que je trouve sa mère, à présent ? Tiens, vois
          donc comme il est joli ! Je sens que je l’aime déjà de tout mon cœur ! 

 — Dame ! au fait, sa mère l’a peut-être abandonné exprès sur la route ! 

 — Qu’est-ce que tu dis donc là, notre homme ? est-ce que c’est possible ? 

 — Sais-tu que le pauvre innocent aurait bien pu être écrasé par ces grosses voitures qui
          vont plus vite que le vent ? » 

 René s’éveilla, et dit : 

 « Mère ! j’ai faim. » 

 Sylvine rapportait de la foire un pain blanc pour son vieux père ; elle en cassa un
          morceau et le donna à l’enfant, qui s’étant tout à fait éveillé, demanda à voir sa mère.
          Jacques lui raconta comment il l’avait trouvé sur la route ; le petit ne comprit rien à ce
          qu’on lui dit, et se mit à pleurer bien fort, en disant : 

 « Qu’est-ce que maman va dire quand elle ne trouvera plus son petit René auprès
          d’elle ? » 

 Il fallait pourtant prendre un parti ; les braves gens, voyant qu’ils ne pouvaient tirer
          aucun éclaircissement de l’enfant, se résolurent à l’emmener avec eux dans le hameau
          qu’ils habitaient. 

 René, tout en pleurant, s’endormit sur les genoux de Sylvine. Au bout d’une heure de
          marche dans un chemin de traverse, l’âne s’arrêta devant la porte de la cabane de Jacques. 

 Sylvine s’empressa d’allumer son feu pour faire chauffer un peu de lait à l’enfant
          qu’elle avait déposé sur son lit ; mais il ne se réveilla pas du reste de la nuit. 

 Le lendemain, René, en ouvrant les yeux, demanda sa mère ; Sylvine lui dit qu’il irait
          la voir dans la journée. Elle le leva, puis lui donna une grande jatte de lait chaud ;
          après l’avoir bue, il eut un morceau de pain blanc et une grappe de raisin bien doré. La
          bonne femme conduisit alors l’enfant dans la cour, où il resta pendant qu’elle faisait son
          ménage. Le mari jeta du grain aux volailles, et le petit René se divertit beaucoup à les
          voir picoter leur nourriture ; c’étaient surtout les pigeons qui lui plaisaient ! Mais de
          temps en temps il se mettait à pleurer en disant : « Où est donc maman ? » Et Sylvine le
          consolait en lui répétant : « Tu la reverras bientôt. » 

 Après le déjeuner où l’enfant, pensant toujours à sa mère, ne mangea pas beaucoup,
          Sylvine, le prenant dans ses bras, s’en alla porter le reste du pain blanc à son père, qui
          demeurait dans le village, chez son fils aîné. Le vieillard était assis à la porte, sur un
          banc ombragé d’une treille. Du plus loin qu’il vit venir sa fille, il lui dit : 

 « Sylvine, où as-tu donc pris cet enfant ? 

 — Sur la grande route, mon cher père. » 

 Et elle lui raconta l’aventure de la nuit précédente. 

 « Ma fille, ses parents doivent être dans une inquiétude mortelle ; il faut le leur
          reconduire sans retard. 

 — Mais où les trouver, mon père ? 

 — Où demeures-tu, petit ? 

 — Moi ! je demeure à Metz. 

 — Ah ! mon Dieu, s’écria le vieillard ; c’est très loin d’ici. Mais où allais-tu donc,
          mon enfant ? 

 — J’allais chez grand-père. 

 — Où demeure-t-il donc, ton grand-père ? 

 — Il demeure dans une belle maison au milieu d’un jardin, bien loin de la ville. » 

 René n’en sut pas dire davantage. 

 « Comment faire ? » dit le vieillard, en appuyant son front chauve sur sa main. 

 Alors Sylvine, toute bonne qu’elle était, eut une mauvaise pensée. 

 « Mon père, dit-elle, je le garderai ; le bon Dieu n’a-t-il pas eu pitié de ma peine en
          le mettant sur mon chemin ? 

 — Ma fille, éloigne cette tentation-là ; car le garder serait un véritable crime. 

 — Oh ! mon père, si vous saviez comme je l’aime déjà ! » 

 Il fut convenu, malgré elle, que Jacques irait dans la journée à cette même ville où M.
          Desnues avait inutilement demandé des nouvelles de son enfant, et qu’il s’informerait des
          parents de René. Les démarches furent sans résultat. Il rentra tout décontenancé, et
          Sylvine se réjouit dans son cœur de ce qu’on ne retrouvait pas les parents du petit. 

 Le soir et le lendemain, René ne cessa de demander sa mère, et pleura souvent. 

 Sylvine voyait avec joie que personne ne venait le réclamer. 

 Le troisième jour, Jacques ayant des légumes à vendre, son beau-père l’engagea fortement
          à aller les porter au bourg où se trouvait l’autre relais, lui recommandant par-dessus
          tout de s’informer du père de l’enfant. Le paysan chargea son âne et partit. 

 L’auberge où Mme Desnues était malade se trouvait être la première maison du bourg ; ce
          fut là que Jacques s’arrêta tout naturellement pour offrir ses légumes. L’hôtesse, avisant
          de beaux choux-fleurs dans les paniers de l’âne, en prit quelques-uns et dit : 

 « Cela sera peut-être agréable à la pauvre dame qui ne veut rien prendre. 

 — Vous avez donc quelqu’un de malade ici ? dit Jacques. 

 — Eh ! mon Dieu oui, une pauvre mère qui a perdu son enfant. 

 — Il est mort, son enfant ? 

 — Non : elle l’a perdu tout endormi, sur la grande route. » 

 Jacques se fit raconter comment la chose était arrivée. 

 Quand il se fut ainsi assuré qu’il avait trouvé le fils de la dame malade, il comprit
          qu’il était de son devoir de le dire, nonobstant le chagrin qu’aurait sa chère Sylvine. 

 Il alla auprès de M. Desnues et lui dit : 

 « Mon officier, ma femme et moi nous avons trouvé l’autre nuit, en revenant de la foire,
          un petit enfant endormi sur la route. Il dit qu’il s’appelle René et qu’il est de Metz. » 

 En entendant ces mots, M. Desnues embrassa le paysan avec effusion, sans pouvoir
          prononcer une parole, tant sa joie était grande. Une petite servante, qui avait tout
          entendu, monta les escaliers quatre à quatre, et, ouvrant avec fracas la porte de la
          chambre de la malade, elle cria : 

 « Le petit est retrouvé ! » 

 Mme Desnues, oubliant son extrême faiblesse, se leva vivement, descendit en courant
          l’escalier, et, traversant la cuisine, elle vint tomber dans les bras de son mari en
          s’écriant : 

 « Où est-il ? où est René ? » 

 Puis elle perdit connaissance. 

 Pendant qu’on la faisait revenir à elle, l’officier acheta tous les légumes de Jacques,
          qui les porta dans la cuisine, tandis que M. Desnues faisait atteler une mauvaise carriole
          qui se trouvait dans la cour. Il dit à Jacques d’y monter avec lui et de le mener où était
          son fils. 

 La pauvre mère, entendant cela, voulut aller aussi retrouver son enfant, quelque prière
          qu’on lui fît pour qu’elle attendît au lit le retour de René. Elle monta en voiture, et
          Jacques les eut bientôt conduits à sa cabane. 

 Mme Desnues aperçut la première son enfant, assis dans la cour et paraissant assez
          triste. Sylvine, à genoux près de lui, lui faisait manger une appétissante soupe au lait.
          Le bruit de la voiture ayant attiré l’attention de René, il laissa la soupe et s’élança en
          criant : 

 « Papa ! maman ! ah ! vous voilà donc ! » 

 Mme Desnues, en l’embrassant avec transport, s’aperçut alors que la paysanne pleurait. 

 « Ma pauvre femme, lui dit-elle en lui tendant la main, je ne puis assez vous dire
          combien je suis reconnaissante des soins que vous avez prodigués à mon enfant. C’est vous
          et votre mari qui l’avez sauvé ; sans vous, quelque voiture l’aurait écrasé peut-être.
          Demandez-moi ce que vous voudrez et je vous le donnerai. » 

 Mais Sylvine, toute chagrine de ce qu’on lui reprenait le petit René, pleurait toujours
          et ne répondait rien. 

 « Qu’avez-vous, ma bonne femme ? lui dit l’officier ; dites-moi ce qui vous afflige, et
          s’il est possible d’y remédier, je m’y emploierai de tout mon pouvoir. 

 — Ah ! mon officier, dit Jacques les yeux baissés et tournant avec embarras son chapeau
          entre ses doigts, c’est que, voyez-vous, ma femme s’est affolée du petit, et elle dit que
          si on le lui ôte, elle en mourra ; parce que, voyez-vous, madame, nous n’avons jamais eu
          d’enfant ; et elle s’était mis dans la tête que le bon Dieu avait placé le petit chérubin
          exprès, tout endormi sur notre chemin, pour le lui donner. 

 — Venez avec nous, dit M. Desnues, je vous donnerai une petite maison ; vous cultiverez
          mon jardin et votre femme soignera la basse-cour. Ainsi vous ne quitterez pas René. » 

 Sylvine fut si heureuse en entendant ces bonnes paroles, qu’elle ne savait plus ce
          qu’elle faisait. Elle saisit les mains de Mme Desnues et les lui baisa ; puis elle baisa
          aussi le bas de sa robe ; et, ayant pris René dans ses bras, elle se mit à chanter en
          dansant. 

 Jacques afferma sa cabane, son jardin et son champ ; puis sa femme et lui suivirent les
          parents de l’enfant.  Première partie 

 La Belle-Nivernaise 

 Chapitre premier 

 Un coup de tête 

LA RUE DES ENFANTS-ROUGES, au quartier du Temple. Une rue étroite comme un égout, des
            ruisseaux stagnants, des flaques de boue noire, des odeurs de moisi et d’eau sale
            sortant des allées béantes. 

 De chaque coté, des maisons très hautes, avec des fenêtres de casernes, des vitres
            troubles, sans rideaux, des maisons de journaliers, d’ouvriers en chambre, des hôtels de
            maçons et des garnis à la nuit. 

 Au rez-de-chaussée, des boutiques. Beaucoup de charcutiers, de marchands de marrons ;
            des boulangeries de gros pain, une boucherie de viandes violettes et jaunes. 

 Pas d’équipages dans la rue, de falbalas, ni de flâneurs sur les trottoirs, – mais des
            marchands de quatre saisons criant le rebut des Halles, et une bousculade d’ouvriers
            sortant des fabriques, la blouse roulée sous le bras. 

 C’est le huit du mois, jour où les pauvres payent leur terme, où les propriétaires,
            las d’attendre, mettent la misère à la porte. 

 C’est le jour où l’on voit passer dans des carrioles des déménagements de lits de fer
            et de tables boiteuses, entassés les pieds en l’air, avec les matelas éventrés et la
            batterie de cuisine. 

 Et pas même une botte de paille pour emballer tous ces pauvres meubles estropiés,
            douloureux, las de dégringoler les escaliers crasseux et de rouler des greniers aux
            caves ! 

 La nuit tombe. 

 Un à un les becs de gaz s’allument, reflétés dans les ruisseaux et dans les devantures
            de boutiques. 

 Le brouillard est froid. 

 Les passants se hâtent. 

 Adossé au comptoir d’un marchand de vin, dans une bonne salle bien chauffée, le père
            Louveau trinque avec un menuisier de la Villette. 

 Son énorme figure de marinier honnête, toute rougeaude et couturée, s’épanouit dans un
            large rire qui secoue ses boucles d’oreilles. 

 « Affaire conclue, père Dubac, vous m’achetez mon chargement de bois au prix que j’ai
            dit. 

 — Topez-là. 

 — À votre santé ! 

 — À la vôtre ! » 

 On choque les verres, et le père Louveau boit, la tête renversée, les yeux mi-clos,
            claquant la langue, pour déguster son vin blanc. 

 Que voulez-vous ! personne n’est parfait, et le faible du père Louveau, c’est le vin
            blanc. Ce n’est pas que ce soit un ivrogne. – Dieu non ! – La ménagère, qui est une
            femme de tête, ne tolérerait pas la ribote ; mais quand on vit comme le marinier, les
            pieds dans l’eau, le crâne au soleil, il faut bien avaler un verre de temps en temps. 

 Et le père Louveau, de plus en plus gai, sourit au comptoir de zinc qu’il aperçoit au
            travers d��un brouillard et qui le fait songer à la pile d’écus qu’il empochera demain
            en livrant son bois. 

 Une dernière poignée de main, un dernier petit verre et l’on se sépare. 

 « À demain sans faute ? 

 — Comptez sur moi. » 

 Pour sûr il ne manquera pas le rendez-vous, le père Louveau. Le marché est trop beau,
            il a été trop rondement mené pour qu’on traînasse. 

 Et le joyeux marinier descend vers la Seine, roulant les épaules, bousculant les
            couples, avec la joie débordante d’un écolier qui rapporte un bon point dans sa poche. 

 Qu’est-ce qu’elle dira la mère Louveau, – la femme de tête, – quand elle saura que son
            homme a vendu le bois du premier coup, et que l’affaire est bonne ? 

 Encore un ou deux marchés comme celui-là et on pourra se payer un bateau neuf, planter
            là la Belle-Nivernaise qui commence à faire par trop d’eau. 

 Ce n’est pas un reproche, car c’était un fier bateau dans sa jeunesse ; seulement
            voilà, tout pourrit, tout vieillit, et le père Louveau lui-même sent bien qu’il n’est
            plus aussi ingambe que dans le temps ou il était « petit derrière » sur les flotteurs de
            la Marne. 

 Mais qu’est-ce qui se passe là-bas ? 

 Les commères s’assemblent devant une porte ; on s’arrête, on cause et le gardien de la
            paix, debout au milieu du groupe, écrit sur son calepin. 

 Le marinier traverse la chaussée par curiosité, pour faire comme tout le monde. 

 « Qu’est-ce qu’il y a ? » 

 Quelque chien écrasé, quelque voiture accrochée, un ivrogne tombé dans le ruisseau,
            rien d’intéressant… 

 Non ! c’est un petit enfant assis sur une chaise de bois, les cheveux ébouriffés, les
            joues pleines de confitures, qui se frotte les yeux avec les poings. 

 Il pleure. Les larmes, en coulant, ont tracé des dessins bizarres sur sa pauvre mine
            mal débarbouillée. 

 Imperturbable et digne comme s’il interrogeait un prévenu, l’agent questionne le
            marmot et prend des notes. 

 « Comment t’appelles-tu ? 

 — Totor. 

 — Victor quoi ? » 

 Pas de réponse. 

 Le mioche pleure plus fort et crie : 

 « Maman ! maman ! » 

 Alors une femme qui passait, une femme du peuple, très laide, très sale, traînant deux
            enfants après elle, sortit du groupe et dit au gardien : 

 « Laissez-moi faire. » 

 Elle s’agenouilla, moucha le petit, lui essuya les yeux, embrassa ses joues poissées. 

 « Comment s’appelle ta maman, mon chéri ? » 

 Il ne savait pas. 

 Le sergent de ville s’adressa aux voisins : 

 « Voyons, vous, le concierge, vous devez connaître ces gens-là ? » 

 On n’avait jamais su leur nom. 

 Il passait tant de locataires dans la maison ! 

 Tout ce qu’on pouvait dire, c’est qu’ils habitaient là depuis un mois, qu’ils
            n’avaient jamais payé un sou, que le propriétaire venait de les chasser, et que c’était
            un fameux débarras. 

 « Qu’est-ce qu’ils faisaient ? 

 — Rien du tout. » 

 Le père et la mère passaient leur journée à boire et leur soirée à se battre. 

 Ils ne s’entendaient que pour rosser leurs enfants, deux garçons qui mendiaient dans
            la rue et volaient aux étalages. 

 Une jolie famille, comme vous voyez. 

 « Croyez-vous qu’ils viendront chercher leur enfant ? 

 — Sûrement non. » 

 Ils avaient profité du déménagement pour le perdre. 

 Ce n’était pas la première fois que cette chose-là arrivait, les jours du terme. 

 Alors l’agent demanda : 

 « Personne n’a donc vu les parents s’en aller ? » 

 Ils étaient partis depuis le matin, le mari poussant la charrette, la femme un paquet
            dans son tablier, les deux garçons les mains dans leurs poches. 

 Et maintenant, rattrape-les. 

 Les passants se récriaient indignés, puis continuaient leur chemin. 

 Il était là depuis midi, le malheureux mioche ! 

 Sa mère l’avait assis sur une chaise et lui avait dit : 

 « Sois sage. » 

 Depuis, il attendait. 

 Comme il criait la faim, la fruitière d’en face lui avait donné une tartine de
            confiture. 

 Mais la tartine était finie depuis longtemps, et le marmot avait recommencé à pleurer. 

 Il mourait de peur, le pauvre innocent ! Peur des chiens qui rôdaient autour de lui ;
            peur de la nuit qui venait ; peur des inconnus qui lui parlaient, et son petit cœur
            battait à grands coups dans sa poitrine, comme celui d’un oiseau qui va mourir. 

 Autour de lui le rassemblement grandissait et l’agent ennuyé l’avait pris par la main
            pour le conduire au poste. 

 « Voyons, personne ne le réclame ? 

 — Un instant ! » 

 Tout le monde se retourna. 

 Et l’on vit une grosse bonne figure rougeaude qui souriait bêtement jusqu’aux oreilles
            chargées d’anneaux en cuivre. 

 « Un instant ! si personne n’en veut, je le prends, moi. » 

 Et comme la foule poussait des exclamations : 

 « À la bonne heure ! 

 — C’est bien, ce que vous faites là. 

 — Vous êtes un brave homme. » 

 Le père Louveau, très allumé par le vin blanc, le succès de son marché et
            l’approbation générale, se posa les bras croisés au milieu du cercle. 

 « Eh bien ! quoi ? C’est tout simple. » 

 Puis les curieux l’accompagnèrent chez le commissaire de police, sans laisser
            refroidir son enthousiasme. Là, selon l’usage en pareil cas, on lui fit subir un
            interrogatoire. 

 « Votre nom ? 

 — François Louveau, monsieur le commissaire, un homme marié, et bien marié, j’ose le
            dire, avec une femme de tête. Et c’est une chance pour moi, monsieur le commissaire,
            parce que je ne suis pas très fort, pas très fort, hé ! hé ! voyez-vous. Je ne suis pas
            un aigle. “François n’est pas un aigle”, comme dit ma femme. » 

 Il n’avait jamais été si éloquent. 

 Il se sentait la langue déliée, l’assurance d’un homme qui vient de faire un bon
            marché et qui a bu une bouteille de vin blanc. 

 « Votre profession ? 

 — Marinier, monsieur le commissaire, patron de la Belle-Nivernaise , un rude bateau,
            monté par un équipage un peu chouette. Ah ! ah ! fameux, mon équipage !… Demandez plutôt
            aux éclusiers, depuis le pont Marie jusqu’à Clamecy… Connaissez-vous ça, Clamecy,
            monsieur le commissaire ? » 

 Les gens souriaient autour de lui, le père Louveau continua, bredouillant, avalant les
            syllabes. 

 « Un joli endroit, Clamecy, allez ! Boisé du haut en bas ; du beau bois, du bois
            ouvrable ; tous les menuisiers savent ça…. C’est là que j’achète mes coupes. Hé ! hé !
            je suis renommé pour mes coupes. J’ai le coup d’œil, quoi ! Ce n’est pas que je sois
            fort ; – bien sûr je ne suis pas un aigle, comme dit ma femme ; – mais enfin ! j’ai le
            coup d’œil. Ainsi, tenez je prends un arbre, gros comme vous, – sauf votre respect,
            monsieur le commissaire, – je l’entoure avec une corde comme ��a…. » 

 Il avait empoigné l’agent et l’entortillait avec une ficelle qu’il venait de tirer de
            sa poche. 

 L’agent se débattait. 

 « Laissez-moi donc tranquille. 

 — Mais si…. Mais si…. C’est pour faire voir à monsieur le commissaire…. Je
            l’entortille comme ça, et puis, quand j’ai la mesure, je multiplie, je multiplie…. Je ne
            me rappelle plus par quoi je multiplie…. C’est ma femme qui sait le calcul. Une forte
            tête, ma femme. » 

 La galerie s’amusait énormément, et M. le commissaire lui-même daignait sourire
            derrière sa table. 

 Quand la gaieté fut un peu calmée, il demanda : 

 « Que ferez-vous de cet enfant-là ? 

 — Pas un rentier, pour sûr. Il n’y a jamais eu de rentier dans la famille. Mais un
            marinier, un brave garçon de marinier, comme les autres. 

 — Vous avez des enfants ? 

 — Si j’en ai ! Une qui marche, une qui tète et un qui vient. Pas trop mal, n’est-ce
            pas, pour un homme qui n’est pas un aigle ? Avec celui-là ça fera quatre, mais bah !
            quand il y en a pour trois, il y en a pour quatre. On se tasse un peu. On serre sa
            ceinture, et on tâche de vendre son bois plus cher. » 

 Et ses boucles d’oreilles remuaient, secouées par son gros rire, tandis qu’il
            promenait un regard satisfait sur les assistants. 

 On poussa devant lui un gros livre. 

 Comme il ne savait pas écrire, il fit une croix, au bas de la page. 

 Puis le commissaire lui remit l’enfant trouvé. 

 « Emmenez le petit, François Louveau, et élevez-le bien. Si j’apprends quelque chose à
            son sujet, je vous tiendrai au courant. Mais il n’est pas probable que ses parents le
            réclament jamais. Quant à vous, vous m’avez l’air d’un brave homme, et j’ai confiance en
            vous. Obéissez toujours à votre femme. Et au revoir ! Ne buvez pas trop de vin blanc. » 

 La nuit noire, le brouillard froid, la presse indifférente des gens qui se hâtent de
            rentrer chez eux, tout cela est fait pour dégriser vivement un pauvre homme. 

 À peine dans la rue, seul avec son papier timbré en poche et son protégé par la main,
            le marinier sentit tout d’un coup tomber son enthousiasme ; et l’énormité de son action
            lui apparut. 

 Il serait donc toujours le même ? 

 Un niais ? Un glorieux ? 

 Il ne pouvait point passer son chemin comme les autres, sans se mêler de ce qui ne le
            regardait pas. 

 Il voyait d’ici la colère de la mère Louveau ! 

 Quel accueil, bonnes gens, quel accueil ! 

 C’est terrible une femme de tête pour un pauvre homme qui a le cœur sur la main. 

 Jamais il n’oserait rentrer chez lui. 

 Il n’osait pas non plus retourner chez le commissaire ? 

 Que faire ? Que faire ? 

 Ils cheminaient dans le brouillard. 

 Louveau gesticulait, parlait seul, préparait un discours. 

 Victor traînait ses souliers dans la crotte. 

 Il se faisait tirer comme un boulet. 

 Il n’en pouvait plus. 

 Alors le père Louveau s’arrêta, le prit à son cou, l’enveloppa dans sa vareuse. 

 L’étreinte des petits bras serrés lui rendit un peu de courage. 

 Il reprit son chemin. 

 Ma foi, tant pis ! il risquerait le paquet. 

 Si la mère Louveau les mettait à la porte, il serait temps de reporter le marmot à la
            police ; mais peut-être bien qu’elle le garderait pour une nuit, et ce serait toujours
            un bon dîner de gagné. 

 Ils arrivaient au pont d’Austerlitz, où la Belle-Nivernaise était amarrée. 

 L’odeur fade et douce des chargements de bois frais emplissait la nuit. 

 Toute une flottille de bateaux grouillait dans l’ombre de la rivière. 

 Le mouvement du flot faisait vaciller les lanternes et grincer les chaînes
            entrecroisées. 

 Pour rejoindre son bateau, le père Louveau avait à traverser deux chalands reliés par
            des passerelles. 

 Il avançait à pas craintifs, les jambes flageolantes, gêné par l’enfant qui lui
            étranglait le cou. 

 Comme la nuit était noire ! 

 Seule une petite lampe étoilait la vitre de la cabine, et une raie lumineuse, qui
            filtrait sous la porte, animait le sommeil de la Belle-Nivernaise . 

 On entendait la voix de la mère Louveau qui grondait les enfants en surveillant sa
            cuisine. 

 « Veux-tu finir Clara ? » 

 Il n’était plus temps de reculer. 

 Le marinier poussa la porte. 

 La mère Louveau lui tournait le dos, penchée sur le poêlon, mais elle avait reconnu
            son pas et dit sans se déranger : 

 « C’est toi, François ? Comme tu rentres tard ! » 

 Les pommes de terre sautaient dans la friture crépitante et la vapeur qui s’envolait
            de la marmite vers la porte ouverte troublait les vitres de la cabine. 

 François avait posé le marmot par terre, et le pauvre mignon, saisi par la tiédeur de
            la chambre, sentait se déraidir ses petits poings rougis. 

 Il sourit et dit d’une voix un peu flûtée : 

 « Fait chaud… » 

 La mère Louveau se retourna. 

 Et montrant à son homme l’enfant déguenillé debout au milieu de la chambre, elle cria
            d’un ton courroucé : 

 « Qu’est-ce que c’est que ça ? » 

 Non ! il y a de ces minutes, dans les meilleurs ménages. 

 « Une surprise, hé ! hé ! une surprise ! » 

 Le marinier riait jusqu’aux oreilles pour se donner une contenance ; mais il aurait
            bien voulu être encore dans la rue. 

 Et comme sa femme, attendant une explication, le regardait d’un air terrible, il
            bégaya l’histoire tout de travers, avec des yeux suppliants de chien qu’on menace. 

 Ses parents l’avaient abandonné, il l’avait trouvé pleurant sur le trottoir. On avait
            demandé : 

 « Qu’est-ce qui en veut ? » 

 Il avait répondu : 

 « Moi. » 

 Et le commissaire lui avait dit : 

 « Emportez-le. 

 — Pas vrai, petit ? » 

 Alors la mère Louveau éclata : 

 « Tu es fou, ou tu as trop bu ! A-t-on jamais entendu parler d’une bêtise pareille ?
            Tu veux donc nous faire mourir dans la misère ? Tu trouves que nous sommes trop riches ?
            Que nous avons trop de pain à manger ? Trop de place pour coucher ? » 

 François considérait ses souliers sans répondre. 

 « Mais, malheureux, regarde-toi, regarde nous ! Ton bateau est percé comme mon
            écumoire ! Et il faut encore que tu t’amuses à ramasser les enfants des autres dans les
            ruisseaux. » 

 Il s’était déjà dit tout cela, le pauvre homme. 

 Il ne songeait pas à protester. 

 Il baissait la tête comme un condamné qui entend le réquisitoire. 

 « Tu vas me faire le plaisir de reporter cet enfant-là au commissaire de police. S’il
            fait des façons pour le reprendre, tu lui diras que ta femme ne veut pas. Est-ce
            compris ? » 

 Elle marchait sur lui, son poêlon à la main, avec un geste menaçant. 

 Le marinier promit tout ce qu’elle voulut. 

 « Voyons, ne te fâche pas. J’avais cru bien faire. Je me suis trompé. Ça suffit.
            Faut-il le ramener tout de suite ? » 

 La soumission du bonhomme adoucit la mère Louveau. Peut-être aussi eut-elle la vision
            d’un de ses enfants à elle perdu tout seul dans la nuit, la main tendue vers les
            passants. 

 Elle se détourna pour mettre son poêlon sur le feu et dit d’un ton bourru : 

 « Ce n’est pas possible ce soir, le bureau est fermé. Et maintenant que tu l’as pris,
            tu ne peux pas le reporter sur le trottoir. On le gardera cette nuit, mais demain
            matin… » 

 Et la mère Louveau était si en colère qu’elle tisonnait le feu à tour de bras… 

 « Mais demain matin, je te jure bien que tu m’en débarrasseras ! » 

 Il y eut un silence. 

 La ménagère mettait le couvert brutalement, heurtant les verres, jetant les
            fourchettes. 

 Clara, effrayée, se tenait coite dans un coin. 

 Le bébé grognait sur le lit, et l’enfant trouvé regardait avec admiration rougir la
            braise. 

 Lui qui n’avait peut-être jamais vu de feu depuis qu’il était né ! 

 Ce fut bien une autre joie quand il se trouva à table, une serviette au cou, un
            monceau de pommes de terre dans son assiette. 

 Il avalait comme un rouge-gorge à qui l’on émiette du pain un jour de neige. 

 La mère Louveau le servait rageusement, au fond un brin touchée par cet appétit
            d’enfant maigre. 

 La petite Clara, ravie, le flattait avec sa cuillère. 

 Louveau, consterné, n’osait plus lever les yeux. 

 La table desservie, ses enfants couchés, la mère Louveau s’assit près du feu, le petit
            entre les genoux, pour lui faire un peu de toilette. 

 « On ne peut pas le coucher, sale comme il est. Je parie qu’il n’a jamais vu ni
            l’éponge ni le peigne. » 

 L’enfant tournait comme une toupie dans ses mains. 

 Vraiment, une fois lavé et démêlé, il n’avait pas trop laide mine, le pauvre petit
            gosse, avec son nez rose de caniche et ses mains, rondes comme des pommes d’api. 

 La mère Louveau considérait son œuvre avec une nuance de satisfaction. 

 « Quel âge peut-il avoir ? » 

 François posa sa pipe, enchanté de rentrer en scène. 

 C’était la première fois qu’on lui parlait de la soirée, et une question valait
            presque un retour en grâce. 

 Il se leva, tira ses ficelles de sa poche. 

 « Quel âge, hé ! hé ! On va te dire ça. » 

 Il prit le marmot à bras le corps. 

 Il l’entortilla de ses cordes comme les arbres de Clamecy. 

 La mère Louveau le regardait avec stupéfaction. 

 « Qu’est-ce que tu fais donc ? 

 — Je prends la mesure, bédame ! » 

 Elle lui arracha la corde des mains, et la jeta à l’autre bout de la chambre. 

 « Mon pauvre homme, que tu es bête avec tes manies ! Un enfant n’est pas un
            baliveau. » 

 Pas de chance ce soir, le malheureux François ! 

 Il bat en retraite, tout penaud, tandis la mère Louveau couche le petit dans le dodo
            de Clara. 

 La fillette sommeille les poings fermés, tenant toute la place. 

 Elle sent vaguement que l’on glisse quelque chose à côté d’elle, étend les bras,
            refoule son voisin dans un coin, lui fourre les coudes dans les yeux, se retourne et se
            rendort. 

 Maintenant on a soufflé la lampe. 

 La Seine, qui clapote autour du bateau, balance tout doucement la maison de planches. 

 Le petit enfant perdu sent une douce chaleur l’envahir et il s’endort avec la
            sensation inconnue de quelque chose comme une main caressante qui a passé sur sa tête,
            lorsque ses yeux se fermaient. 

 Chapitre deuxième 

 La Belle-Nivernaise 

MLLE CLARA SE RÉVEILLAIT toujours de bonne heure. Elle fut tout étonnée, ce matin-là,
            de ne pas voir sa mère dans la cabine et de trouver cette autre tête à coté d’elle sur
            l’oreiller. Elle se frotta les yeux avec ses petits poings, prit son camarade de lit par
            les cheveux et le secoua. 

 Le pauvre Totor se réveilla au milieu des supplices les plus bizarres, tourmenté par
            des doigts malins qui lui chatouillaient le cou et l’empoignaient par le nez. 

 Il promena autour de lui des yeux surpris, et fut tout étonné de voir que son rêve
            durait toujours. 

 Au-dessus d’eux, des pas craquaient. 

 On débarquait des planches sur le quai avec un bruit sourd. 

 Mlle Clara semblait fort intriguée. 

 Elle éleva le petit doigt en l’air et montra le plafond à son ami avec un geste qui
            voulait dire : 

 « Qu’est-ce que c’est que ça ? » 

 C’était la livraison qui commençait. Dubac, le menuisier de la Villette, était arrivé
            à six heures, avec son cheval et sa charrette, et le père Louveau s’était mis à la
            besogne, d’un entrain qu’on ne lui connaissait pas. 

 Il n’avait pas fermé l’œil de la nuit, le brave homme, à la pensée qu’il faudrait
            reporter au commissaire cet enfant qui avait si froid et si faim. 

 Il s’attendait à une nouvelle scène au réveil ; mais la mère Louveau avait d’autres
            idées en tête, car elle ne lui parla pas de Victor. 

 François croyait gagner beaucoup en reculant l’heure de l’explication. 

 Il ne songeait qu’à se faire oublier, qu’à échapper à l’œil de sa femme, travaillant
            de tout son cœur, de peur que la mère Louveau, le voyant oisif ne lui criât : 

 « Dis donc, toi, puisque tu ne fais rien, reconduis le petit où tu l’as pris. » 

 Et il travaillait. 

 Les tas de planches diminuaient à vue d’œil. 

 Dubac avait déjà fait trois voyages, et la mère Louveau, debout sur la passerelle, son
            nourrisson dans les bras, avait tout juste le temps de compter les livraisons au
            passage. 

 Dans sa bonne volonté, François choisissait des madriers longs comme des mats, épais
            comme des murs. 

 Quand la solive était trop lourde, il appelait l’équipage à son secours, pour charger. 

 L’équipage, c’était un matelot à jambe de bois qui composait à lui tout seul le
            personnel de la Belle-Nivernaise . 

 On l’avait recueilli par charité et gardé par habitude. 

 L’invalide s’arc-boutait sur sa quille, ou soulevait la poutre avec de grands efforts,
            et Louveau, ployant sous le faix, la ceinture tendue sur les reins, descendait lentement
            le pont volant. 

 Le moyen de déranger un homme si occupé ? 

 La mère Louveau n’y pensait pas. 

 Elle allait et venait sur la passerelle, absorbée par Mimile, qui tétait. 

 Toujours altéré, ce Mimile ! 

 Comme son père. 

 Altéré, lui, Louveau !… pas aujourd’hui, bien sûr. 

 Depuis le matin qu’on travaille, il n’a pas encore été question de vin blanc. On n’a
            pas seulement pris le temps de souffler, de s’éponger le front, de trinquer sur le coin
            d’un comptoir. 

 Même tout à l’heure, quand Dubac a proposé d’aller boire un verre, François a répondu
            héroïquement : 

 « Plus tard, nous avons le temps. » 

 Refuser un verre ! 

 La ménagère n’y comprend plus rien, on lui a changé son Louveau. 

 On a changé Clara aussi, car voilà onze heures sonnées, et la petite, qui ne veut
            jamais rester au lit, n’a pas bougé de la matinée. 

 Et la mère Louveau descend quatre à quatre dans la cabine pour voir ce qui se passe. 

 François reste sur le pont, les bras ballants, suffoqué comme s’il venait de recevoir
            une solive dans l’estomac. 

 Cette fois, ça y est. 

 Sa femme s’est souvenue de Victor ; elle va le remonter avec elle, et il faudra se
            mettre en route pour le bureau du commissaire. 

 Mais non ; la mère Louveau reparaît toute seule, elle rit, elle l’appelle d’un signe. 

 « Viens donc voir, c’est trop drôle ! » 

 Le bonhomme ne comprend rien à cette gaieté subite, et il la suit comme un automate,
            les jambes raides de son émotion. 

 Les deux marmots étaient assis au bord du lit, en chemise ; les pieds nus. 

 Ils s’étaient emparés du bol de soupe que la mère en se levant, avait laissé à la
            portée des petits bras. 

 N’ayant qu’une cuillère pour deux bouches, ils s’empâtaient à tour de rôle, comme des
            oisillons dans un nid, et Clara, qui faisait toujours des façons pour manger sa soupe
            tendait son bec à la cuillère, en riant. 

 On s’était bien mis un peu de pain dans les yeux et dans les oreilles, mais l’on
            n’avait rien cassé, rien renversé, et les deux bébés s’amusaient de si bon cœur, qu’il
            n’y avait pas moyen de rester fâché. 

 La mère Louveau riait toujours. 

 « Puisqu’ils s’entendent si bien que cela, nous n’avons pas besoin de nous occuper
            d’eux. » 

 François retourna vite à sa besogne, enchanté de la tournure que prenaient les choses. 

 D’ordinaire, les jours de livraison, il se reposait, dans la journée, c’est-à-dire
            qu’il roulait tous les cabarets de mariniers, du Pont-du-Jour au quai de Bercy. 

 Aussi le déchargement traînait pendant une grande semaine, et la mère Louveau ne
            décolérait pas. 

 Mais, cette fois, pas de vin blanc, pas de paresse, une rage de bien faire, un travail
            fiévreux et soutenu. 

 De son côté, comme s’il eût compris qu’il fallait gagner sa cause, le petit faisait
            bien tout ce qu’il pouvait pour amuser Clara. 

 Pour la première fois de sa vie, la fillette passa la journée sans pleurer, sans se
            cogner, sans trouer ses bas. 

 Son camarade l’amusait, la mouchait. 

 Il était toujours disposé à faire le sacrifice de sa chevelure pour arrêter les larmes
            de Clara, au bord des cils. 

 Et elle tirait à pleines mains dans la tignasse embrouillée, taquinant son grand ami
            comme un roquet qui mordille un caniche. 

 La mère Louveau voyait tout cela de loin. 

 Elle se disait que cette petite bonne d’enfant était tout de même bien commode. 

 Ou pouvait bien garder Victor jusqu’à la fin de la livraison. Il serait temps de le
            rendre après, au moment de partir. 

 C’est pourquoi, le soir, elle ne fit pas d’allusion au renvoi du petit, le gorgea de
            pommes de terre, et le coucha comme la veille. 

 On aurait dit que le protégé de François faisait partie de la famille et, à voir Clara
            le serrer par le cou en s’endormant, on devinait que la fillette l’avait pris sou sa
            protection. 

 Le déchargement de la Belle-Nivernaise dura trois jours. 

 Trois jours de travail forcé, sans une distraction, sans un écart. 

 Sur le midi, la dernière charrette fut chargée, le bateau vidé. 

 On ne pouvait prendre le remorqueur que le lendemain, et François passa toute la
            journée caché dans l’entrepont, radoubant le bordage, poursuivi par cette phrase qui,
            depuis trois jours, lui bourdonnait aux oreilles : 

 « Reporte-le chez le commissaire. » 

 Ah ! ce commissaire ! 

 Il n’était pas moins redouté dans la cabine de la Belle-Nivernaise que dans la maison
            de Guignol. 

 Il était devenu une espèce de croque-mitaine dont la mère Louveau abusait pour faire
            taire Clara. 

 Toutes les fois qu’elle prononçait ce nom redouté le petit attachait sur elle ses yeux
            inquiets d’enfant qui a trop tôt souffert. 

 Il comprenait vaguement tout ce que ce mot contenait de périls à venir. 

 Le commissaire ! Cela voulait dire : plus de Clara, plus de caresses, plus de feu,
            plus de pommes de terre. Mais le retour à la vie noire, aux jours sans pain, aux
            sommeils sans lit, aux réveils sans baisers. 

 Aussi, comme il se cramponna aux jupes de la mère Louveau la veille du départ, quand
            François demanda d’une voix tremblante : 

 « Voyons, le reportons-nous, oui ou non ? » 

 La mère Louveau ne répondit pas. 

 On aurait dit qu’elle cherchait une excuse pour garder Victor. 

 Quant à Clara, elle se roulait sur le parquet, suffoquée de larmes, décidée à avoir
            des convulsions si on la séparait de son ami. 

 La femme de tête parla gravement. 

 « Mon pauvre homme, tu as fait une bêtise, comme toujours. Maintenant il faut la
            payer. Cet enfant-là s’est attaché à nous, Clara s’est toquée de lui, et ça peinerait
            tout le monde de le voir partir. Je vais essayer de le garder, mais je veux que chacun y
            mette du sien. La première fois que Clara aura ses nerfs ou que tu te griseras, je le
            reporterai chez le commissaire. » 

 Le père Louveau rayonnait. 

 C’était dit. Il ne boirait plus. 

 Il riait jusqu’à ses boucles d’oreilles et chantait sur le pont, en roulant son câble,
            tandis que le remorqueur entraînait la Belle-Nivernaise avec toute une flottille de
            bateaux. 

 Chapitre troisième 

 En route 

VICTOR ÉTAIT EN ROUTE. En route pour la campagne de banlieue, mirant dans l’eau ses
            maisonnettes et ses potagers. En route pour le pays blanc des collines crayeuses. 

 En route le long des chemins de halage sonores et dallés. 

 En route pour la montagnette, pour le canal de l’Yonne endormi dans son lit d’écluses. 

 En route pour les verdures d’hiver et les bois du Morvan. 

 Adossé à la barre de son bateau, et entêté dans sa volonté de ne pas boire, François
            faisait la sourde oreille aux invitations des éclusiers et des marchands de vins étonnés
            de le voir passer au large. 

 Il fallait se cramponner à la barre pour empêcher la Belle-Nivernaise d’accoster les
            cabarets. 

 Depuis le temps que le vieux bateau faisait le même voyage, il connaissait les
            stations, et s’arrêtait tout seul comme un cheval d’omnibus. 

 À l’avant, juché sur une seule patte, l’équipage manœuvrait mélancoliquement une gaffe
            immense, repoussait les herbes, arrondissait les tournants, accrochait les écluses. 

 Il ne faisait pas grande besogne, bien qu’on entendit jour et nuit sur le pont le
            clabaudement de sa jambe de bois. 

 Résigné et muet, il était de ceux pour qui tout a mal tourné dans la vie. 

 Un camarade l’avait éborgné à l’école, une hache l’avait estropié à la scierie, une
            cuve l’avait ébouillanté à la raffinerie. 

 Il aurait fait un mendiant, mourant de faim au bord d’un fossé, si Louveau – qui avait
            toujours eu du coup d’œil – ne l’eut embauché à la sortie de l’hôpital pour l’aider à la
            manœuvre. 

 Ç’avait même été l’occasion d’une fière querelle, autrefois, exactement comme pour
            Victor. 

 La femme de tête s’était fâchée. 

 Louveau avait baissé le nez. 

 Et l’équipage avait fini par rester. 

 À présent il faisait partie de la ménagerie de la Belle-Nivernaise , au même titre que
            le chat et le corbeau. 

 Le père Louveau gouverna si droit et l’équipage manœuvra si juste, que douze jours
            après son départ de Paris, la Belle-Nivernaise , ayant remonté le fleuve et les canaux,
            vint s’amarrer au pont de Corbigny pour dormir en paix son sommeil d’hiver. 

 De décembre à la fin de février, les mariniers ne naviguent pas. 

 Ils radoubent leurs bateaux et parcourent les forêts pour acheter sur pied les coupes
            de printemps. 

 Comme le bois n’est pas cher, on brûle beau feu dans les cabines, et, si la vente
            d’automne a bien réussi, ce temps de chômage est un repos joyeux. 

 On disposa la Belle-Nivernaise pour l’hivernage, c’est-à-dire que l’on décrocha le
            gouvernail, que l’on cacha le mât de fortune dans l’entrepont et que toute la place
            resta libre pour jouer et pour courir sur le tillac. 

 Quel changement de vie pour l’enfant trouvé ! 

 Pendant tout le voyage, il était demeuré abasourdi, effarouché. 

 On aurait dit un oiseau élevé en cage que la liberté étonne, et qui oublie du coup sa
            roulade et ses ailes. 

 Trop jeune pour être charmé du paysage déroulé sous ses yeux, il avait subi pourtant
            la majesté de cette montée du fleuve entre deux horizons fuyants. 

 La mère Louveau, qui le voyait sauvage et taciturne, répétait du matin au soir : 

 « Il est sourd-muet ! » 

 Non, il n’était pas muet, le petit Parisien du faubourg du Temple ! 

 Quand il eut bien compris qu’il ne rêvait pas, qu’il ne retournerait plus dans sa
            mansarde, et que malgré les menaces de la mère Louveau, on n’avait plus grand chose à
            craindre du commissaire, sa langue se délia. 

 Ce fut l’épanouissement d’une fleur de cave, que l’on porterait sur une croisée. 

 Il cessa de se blottir dans les coins avec une sauvagerie de furet traqué. 

 Ses yeux enfoncés sous son front bombé perdirent leur mobilité inquiète, et, bien
            qu’il restât palot et de mine réfléchie, il apprit à rire avec Clara. 

 La fillette aimait passionnément son camarade, comme on aime à cet âge-là, pour le
            plaisir de se quereller et de se raccommoder. 

 Bien qu’elle fût têtue comme une petite bourrique, elle avait un cœur très tendre, et
            il suffisait de parler du commissaire pour la faire obéir. 

 On était à peine arrivé à Corbigny qu’une nouvelle sœur vint au monde. 

 Mimile avait tout juste dix-huit mois, et cela fit bien des berceaux dans la cabine,
            bien de la besogne aussi ; car, avec toutes les charges que l’on avait, il n’était pas
            possible de payer une servante. 

 La mère Louveau bougonnait à faire trembler la jambe de bois de l’équipage. 

 Personne ne la plaignait dans le pays. Même, les paysans ne se gênèrent pas pour dire
            leur façon de penser à M. le curé qui proposait le marinier pour exemple. 

 « Tout ce que vous voudrez, monsieur le curé, ça n’a pas de bon sens, quand on a trois
            enfants à soi, d’aller ramasser ceux des autres. Mais les Louveau ont toujours été comme
            cela. C’est la gloriole qui les tient, et tous les conseils qu’on leur donnera ne les
            changeront pas. » 

 On ne leur souhaitait pas de mal, mais on n’aurait pas été fâché qu’ils reçussent une
            leçon. 

 M. le curé était un brave homme sans malice, qui devenait aisément de l’avis des
            autres, et finissait par se rappeler un passage de l’Écriture ou des Pères pour se
            rassurer lui-même sur ses revirements. 

 « Mes paroissiens ont raison, se disait-il en passant la main sous son menton mal
            rasé. Il ne faut pas tenter la divine Providence. » 

 Mais, comme à tout prendre, les Louveau étaient de braves gens, il leur fit, à
            l’ordinaire, sa visite pastorale. 

 Il trouva la mère taillant des culottes pour Victor dans une vieille vareuse, car le
            mioche était arrivé sans bagage et la ménagère ne pouvait souffrir des loques autour
            d’elle. 

 Elle donna un banc à M. le curé, et comme il lui parlait de Victor, insinuant que,
            peut-être, avec la protection de Monseigneur, on pourrait le faire entrer à l’orphelinat
            d’Autun, la mère Louveau, qui avait son franc-parler avec tout le monde, répondit
            brusquement : 

 « Que le petit soit une charge pour nous autres, ça c’est sûr, monsieur le curé ;
            m’est avis que, en me l’apportant, François a prouvé une fois de plus qu’il n’était pas
            un aigle. Je n’ai pas le cœur plus dur que le père ; si j’avais rencontré Victor ça
            m’aurait fait de la peine, pourtant je l’aurais laissé où il était. Mais maintenant
            qu’on l’a pris, ce n’est pas pour s’en défaire, et, si, un jour, nous nous trouvons dans
            l’embarras à cause de lui, nous n’irons demander la charité à personne. » 

 À ce moment Victor entra dans la cabine, portant Mimile à son cou. 

 Le marmot, furieux d’avoir été sevré, se vengeait en refusant de poser le pied à
            terre. 

 Il faisait ses dents et mordait le monde. 

 Ému de ce spectacle, M. le curé étendit la main sur la tête de l’enfant trouvé, et dit
            solennellement : 

 « Dieu bénit les grandes familles. » 

 Et il s’en alla, enchanté d’avoir trouvé, dans ses souvenirs une sentence si
            appropriée à la situation. 

 Elle n’avait pas menti, la mère Louveau, en disant que Victor était maintenant de la
            famille. 

 Tout en bougonnant, tout en parlant sans cesse de reporter le petit chez le
            commissaire, la femme de tête s’était attachée au pauvre pâlot qui ne quittait pas ses
            jupes. 

 Quand Louveau trouvait qu’on en faisait trop, elle répondait invariablement : 

 « Il ne fallait pas le prendre. » 

 Dès qu’il eut sept ans, elle l’envoya à l’école avec Clara. 

 C’était toujours Victor qui portait le panier et les livres. 

 Il se battait vaillamment pour défendre le goûter contre l’appétit sans scrupules des
            jeunes Morvandiaux. 

 Il n’avait pas moins de courage au travail qu’à la bataille, et, bien qu’il ne suivît
            l’école qu’en hiver, quand on ne naviguait pas, il en savait plus, à son retour, que les
            petits paysans, lourds et bruyants comme leurs sabots, qui baillaient douze mois de
            suite sur l’abécédaire. 

 Victor et Clara revenaient de l’école par la forêt. 

 Les deux enfants s’amusaient à regarder les bûcherons saper les arbres. 

 Comme Victor était léger et adroit, on le faisait grimper à la cime des sapins pour
            attacher la corde qui sert à les abattre. Il paraissait plus petit à mesure qu’il
            montait, et quand il arrivait en haut, Clara avait très peur. 

 Lui, brave, se balançait tout exprès pour la taquiner. 

 D’autres fois, ils allaient voir M. Maugendre à son chantier. 

 Le charpentier était un homme maigre et sec comme une douve. 

 Il vivait seul, en dehors du village, en pleine forêt. 

 On ne lui connaissait pas d’amis. 

 La curiosité villageoise avait été longtemps intriguée par la solitude et le silence
            de cet inconnu qui était venu, du fond de la Nièvre, monter un chantier à l’écart des
            autres. 

 Depuis six ans, il travaillait par tous les temps, sans jamais chômer, comme un homme
            à la peine, bien qu’il passât pour avoir beaucoup de « denrée », fit de gros marchés et
            allât souvent consulter le notaire de Corbigny sur le placement de ses économies. 

 Un jour il avait dit à M. le curé qu’il était veuf. 

 On n’en savait pas plus. 

 Quand Maugendre voyait arriver les enfants, il posait sa scie, et laissait là sa
            besogne pour causer avec eux. 

 Il s’était pris d’affection pour Victor. Il lui enseignait à tailler des coques de
            bateau dans des éclats de bois. 

 Une fois, il lui dit : 

 « Tu me rappelles un enfant que j’ai perdu. » 

 Et, comme s’il eût craint d’en avoir trop conté, il ajouta : 

 « Oh ! il y a longtemps, bien longtemps. » 

 Un autre jour, il dit au père Louveau : 

 « Quand tu ne voudras plus de Victor, donne-le-moi. Je n’ai pas d’héritiers, je ferai
            des sacrifices, je l’enverrai à la ville, au collège. Il passera des examens, il entrera
            à l’école forestière. » 

 Mais, François était encore dans le feu de sa belle action. Il refusa, et Maugendre
            attendit impatiemment que l’accroissement progressif de la famille Louveau, ou quelque
            embarras d’argent, dégoûtât le marinier des adoptions. 

 Le hasard parut vouloir exaucer ses vœux. 

 En effet, on eût pu croire que le guignon s’était embarqué sur la Belle-Nivernaise en
            même temps que Victor. 

 Depuis ce moment-là, tout allait de travers. 

 Le bois se vendait mal. 

 L’équipage se cassait toujours quelque membre la veille des livraisons. 

 Enfin, un beau jour, au moment de partir pour Paris, la mère Louveau tomba malade. 

 Au milieu des hurlements des marmots, François perdait la tête. 

 Il confondait la soupe et les tisanes. 

 Il impatientait si fort la malade par ses sottises qu’il renonça à la soigner et
            laissa faire Victor. 

 Pour la première fois de sa vie, le marinier acheta son bois. 

 Il avait beau entortiller les arbres avec les ficelles, prendre trente-six fois de
            suite la même mesure, il se trompait toujours dans le calcul, – vous savez le fameux
            calcul : 

 Je multiplie, je multiplie…. 

 C’était la mère Louveau qui savait ça ! 

 Il exécuta la commande tout de travers, se mit en route pour Paris avec une grosse
            inquiétude, tomba sur un acheteur malhonnête, qui profita de la circonstance pour le
            rouler. 

 Il revint au bateau le cœur bien gros, s’assit au pied du lit, et dit d’une voix
            désolée : 

 « Ma pauvre femme, tâche de te guérir ou bien nous sommes perdus. » 

 La mère Louveau se remit lentement. Elle se débattit contre la mauvaise chance, fit
            l’impossible pour joindre les deux bouts. 

 S’ils avaient eu de quoi acheter un bateau neuf, ils auraient pu relever leur
            commerce, mais on avait dépensé toutes les économies pendant les jours de maladie, et
            les bénéfices passaient à boucher les trous de la Belle-Nivernaise qui n’en pouvait
            plus. 

 Victor devint une lourde charge pour eux. 

 Ce n’était plus l’enfant de quatre ans qu’on habillait dans une vareuse et que l’on
            nourrissait par dessus le marché. 

 Il avait douze ans, maintenant ; il mangeait comme un homme, bien qu’il fût resté
            maigrichon, tout en nerfs et qu’on ne pût encore songer à lui faire manœuvrer la gaffe,
            – quand l’équipage se cassait quelque chose. 

 Et tout allait de mal en pis. On avait eut grand’peine au dernier voyage, à remonter
            la Seine jusqu’à Clamecy. 

 La Belle-Nivernaise faisait eau de toutes parts ; les raccords ne suffisaient plus, il
            aurait fallu radouber toute la coque, ou plutôt mettre la barque au rancart et la
            remplacer. 

 Un soir de mars, c’était la veille de l’appareillage pour Paris, comme Louveau tout
            soucieux prenait congé de Maugendre, après avoir réglé son compte de bois, le
            charpentier lui offrit de venir boire une bouteille dans sa maison. 

 « J’ai à te causer, François. » 

 Ils entrèrent dans la cabane. 

 Maugendre remplit deux verres et ils s’attablèrent en face l’un de l’autre. 

 « Je n’ai pas toujours été isolé comme tu vois, Louveau. Je me rappelle un temps où
            j’avais tout ce qu’il faut pour être heureux : un peu de bien et une femme qui m’aimait.
            J’ai tout perdu. Par ma faute. » 

 Et le charpentier s’interrompit ; l’aveu qu’il avait dans la gorge l’étranglait. 

 « Je n’ai jamais été un méchant homme, François. Mais j’avais un vice. 

 — Toi ? 

 — Je l’ai encore. J’aime la « denrée » par-dessus tout. C’est ce qui a causé mes
            malheurs. 

 — Comment ça, mon pauvre Maugendre ? 

 — Je vais te le dire. Sitôt marié, quand nous avons eu notre enfant, l’idée m’est
            venue d’envoyer ma femme à Paris, chercher une place de nourrice. Ça rapporte gros,
            quand le mari a de l’ordre et qu’il sait conduire sa maison tout seul. Ma femme ne
            voulait pas se séparer de son moutard. Elle me disait : “Mais mon homme, nous gagnons
            assez d’argent comme ça ! Le reste serait de l’argent maudit ! Il ne nous profiterait
            pas. Laisse ces ressources-là aux pauvre ménages déjà chargés d’enfants, et épargne-moi
            le chagrin de vous quitter.” Je n’ai rien voulu écouter, Louveau et je l’ai forcée à
            partir. 

 — Eh bien ? 

 — Eh bien, quand ma femme a eu trouvé une place, elle a donné son enfant à une vieille
            pour le ramener au pays. Elle les a accompagnés au chemin de fer. Depuis on n’en a plus
            jamais entendu parler. 

 — Et ta femme, mon pauvre Maugendre ? 

 — Quand on lui a appris la nouvelle ça a fait tourner son lait. Elle est morte. » 

 Ils se turent tous deux, Louveau ému de ce qu’il venait d’entendre, Maugendre accablé
            par ses souvenirs. 

 Ce fut le charpentier qui parla le premier : 

 « Pour me punir, je me suis condamné à l’existence que je mène. J’ai vécu douze ans à
            l’écart de tous. Je n’en peux plus. J’ai peur de mourir seul. Si tu as pitié de moi, tu
            me donneras Victor, pour me remplacer l’enfant que j’ai perdu. » 

 Louveau était très embarrassé. 

 Victor lui coûtait cher. 

 Mais, si on se séparait de lui au moment où il allait pouvoir se rendre utile, tous
            les sacrifices qu’on s’était imposés pour l’élever seraient perdus. 

 Maugendre devina sa pensée : 

 « Il va sans dire, François, que, si tu me le donnes, je te dédommagerai de tes frais.
            Ça serait aussi une bonne affaire pour le petit. Je ne peux jamais voir les élèves
            forestiers dans les bois sans me dire : J’aurais pu faire de mon garçon un monsieur
            comme ces messieurs-là. Victor est laborieux et il me plaît. Tu sais bien que je le
            traiterai comme mon fils. Voyons, est-ce dit ? » 

 On en causa le soir, les enfants couchés dans la cabine de la Belle-Nivernaise . 

 La femme de tête essaya de raisonner. 

 « Vois-tu, François, nous avons fait pour cet enfant-là tout ce que nous avons pu.
            Dieu sait qu’on désirait le garder ! Mais, puisqu’il s’offre une occasion de nous
            séparer de lui sans le rendre malheureux, il faut tâcher d’avoir du courage. » 

 Et, malgré eux, les yeux se tournèrent vers le lit, où Victor et Mimile dormaient d’un
            sommeil d’enfants, calme et abandonné. 

 « Pauvre petit ! » dit François d’une voix douce. 

 Ils entendaient la rivière clapoter le long du bordage, et, de temps en temps, le
            sifflet du chemin de fer déchirant la nuit. 

 La mère Louveau éclata en sanglots : 

 « Dieu aie pitié de nous, François, je le garde ! » 

 Chapitre quatrième 

 La vie est rude 

VICTOR TOUCHAIT À SES quinze ans. Il avait poussé tout d’un coup, le petit pâlot,
            devenant un fort gars aux épaules larges, aux gestes tranquilles. Depuis le temps qu’il
            naviguait sur la Belle-Nivernaise, il commençait à connaître son chemin comme un vieux
            marinier, nommant les bas-fonds, flairant les hauteurs d’eau, passant des manœuvres de
            la perche à celles du gouvernail. 

 Il portait la ceinture rouge et la vareuse bouffante autour des reins. 

 Quand le père Louveau lui abandonnait la barre, Clara, qui se faisait grande fille,
            venait tricoter à côté de lui, éprise de sa figure calme et de ses mouvements robustes. 

 Cette fois-là, la route de Corbigny à Paris avait été rude. 

 Grossie par les pluies d’automne, la Seine avait fait tomber les barrages, et se ruait
            vers la mer comme une bête échappée. 

 Les mariniers inquiets hâtaient leurs livraisons, car le fleuve roulait déjà au ras
            des quais, et les dépêches, envoyées d’heure en heure par les postes d’éclusiers
            annonçaient de mauvaises nouvelles. 

 On disait que les affluents rompaient les digues, inondaient la campagne, et la crue
            montait, montait. 

 Les quais étaient envahis par une foule affairée, grouillement d’hommes, de charrettes
            et de chevaux ; au-dessus les grues à vapeur manœuvraient leur grand bras. 

 La Halle aux vins était déjà déblayée. 

 Des camions emportaient des caisses de sucre. 

 Les toueurs quittaient leurs cabines ; les quais se vidaient ; et la file des
            charrois, gravissant la pente des rampes, fuyait la crue comme une armée en marche. 

 Retardés par la brutalité des eaux et les relâches des nuits sans lune, les Louveau
            désespéraient de livrer leur bois à temps. 

 Tout le monde avait mis la main à la besogne, et l’on travaillait fort tard dans la
            soirée à la lueur des becs de gaz du quai et des lanternes. 

 À onze heures, toute la cargaison était empilée au pied de la rampe. 

 Comme la charrette de Dubac, le menuisier, ne reparaissait pas, on se coucha. 

 Ce fut une terrible nuit, pleine de grincements de chaînes, de craquements de
            bordages, de chocs de bateaux. 

 La Belle-Nivernaise , disloquée par les secousses, poussait des gémissements comme un
            patient à la torture. 

 Pas moyen de fermer l’œil. 

 Le père Louveau, sa femme, Victor et l’Équipage se levèrent à l’aube, laissant les
            enfants dans leur lit. 

 La Seine avait encore monté dans la nuit. 

 Houleuse et vaguée comme une mer, elle coulait verte sous le ciel bas. 

 Sur les quais, pas un mouvement de vie. 

 Sur l’eau, pas une barque. 

 Mais des débris de toits et de clôture charriés au fil du courant. 

 Au delà des ponts, la silhouette de Notre-Dame, estompée dans le brouillard. 

 Il ne fallait pas perdre une seconde, car le fleuve avait déjà franchi les parapets du
            bas port, et les vaguettes, léchant le bout des planches, avaient fait écrouler les
            piles de bois. 

 À mi-jambes dans l’eau, François, la mère Louveau et Dubac chargeaient la charrette. 

 Tout d’un coup, un grand bruit, à côté d’eux, les effraya. 

 Un chaland, chargé de pierres meulières brisant sa chaîne, vint couler bas contre le
            quai, fendu de l’étrave à l’étambot. 

 Il y eut un horrible déchirement suivi d’un remous. 

 Et, comme ils restaient immobiles, terrifié par ce naufrage, ils entendirent une
            clameur derrière eux. 

 Déchaînée par la secousse, la Belle-Nivernaise se détachait du bord. 

 La mère Louveau poussa un cri : 

 « Mes enfants ! » 

 Victor s’était déjà précipité dans la cabine. 

 Il reparut sur le pont, le petit dans les bras. 

 Clara et Mimile le suivaient, et tous tendaient les mains vers le quai. 

 « Prenez-les ! 

 — Un canot ! 

 — Une corde ! » 

 Que faire ? 

 Pas moyen de les passer tous à la nage. 

 Et l’Équipage qui courait d’un bordage à l’autre, inutile, affolé ! 

 Il fallait accoster à tout prix. 

 En face de cet homme égaré et de ces petits sanglotants, Victor improvisé capitaine se
            sentit l’énergie qu’il fallait pour les sauver. 

 Il commandait : 

 « Allons ! Jette une amarre ! Dépêche-toi ! 

 — Attrape ! » 

 Ils recommencèrent par trois fois. 

 Mais la Belle-Nivernaise était déjà trop loin du quai, le câble tomba dans l’eau. 

 Alors Victor courut au gouvernail, et on l’entendit qui criait : 

 « Ayez pas peur ! Je m’en charge ! » 

 En effet, d’un vigoureux coup de barre il redressa l’embarcation qui s’en allait,
            prise de flanc, à la dérive. 

 Sur le quai, Louveau perdait la tête. 

 Il voulait se jeter à l’eau pour rejoindre ses enfants, mais Dubac l’avait saisi à
            bras-le-corps, pendant que la mère Louveau se couvrait la figure avec les mains pour ne
            pas voir. 

 Maintenant la Belle-Nivernaise tenait le courant et filait avec la vitesse d’un
            remorqueur sur le pont d’Austerlitz. 

 Tranquillement adossé à la barre, Victor gouvernait, encourageait les petits, donnait
            des ordres à l’équipage. 

 Il était sûr d’être dans la bonne passe, car il avait manœuvré droit sur le drapeau
            rouge, pendu au milieu de la maîtresse-arche pour indiquer la route aux mariniers. 

 Mais aurait-on la hauteur de passer, mon Dieu ! 

 Il voyait le pont se rapprocher très vite. 

 « À ta gaffe, l’Équipage ! Toi, Clara, ne lâche pas les enfants. » 

 Il se cramponnait au gouvernail. 

 Il sentait déjà le vent de l’arche dans ses cheveux. 

 On y était. 

 Emportée par son élan, la Belle-Nivernaise disparut sous la travée, avec un bruit
            épouvantable, mais non pas si vite que la foule, amassée sur le pont d’Austerlitz,
            n’aperçût le matelot à la jambe de bois manquer son coup de gaffe, et tomber à plat
            ventre, tandis que l’entant criait du gouvernail : 

 « Un grappin ! un grappin ! » 

 La Belle-Nivernaise était sous le pont. 

 Dans l’ombre de l’arche, Victor distinguait nettement les énormes anneaux scellés dans
            l’assise des piles, les joints de la voûte au-dessus de sa tête, et, dans la
            perspective, l’enfilade des autres ponts encadrant des pans de ciel. 

 Puis ce fut comme un élargissement d’horizon, un éblouissement de plein air au sortir
            d’une cave, un bruit de hourras au-dessus de sa tête, et la vision de la cathédrale,
            ancrée sur le fleuve comme une frégate. 

 Le bateau s’arrêta net. 

 Des pontiers avaient réussi à lancer un croc dans le bordage. 

 Victor courut à l’amarre et enroula solidement le câble autour de la corde. 

 On vit la Belle-Nivernaise virer de bord, pivoter sur l’amarre et, cédant à
            l’impulsion nouvelle qui la halait, accoster lentement le quai de la Tournelle, avec son
            équipage de marmots et son capitaine de quinze ans. 

 Oh ! quelle joie, le soir, de se compter tous autour du fricot fumant, dans la cabine
            du bateau – cette fois bien ancré, bien amarré. 

 Le petit héros à la place d’honneur, – la place du capitaine. 

 On n’avait pas beaucoup d’appétit, après la rude émotion du matin, mais les cœurs
            étaient dilatés, comme à la suite des angoisses. 

 On respirait largement. 

 On clignait de l’œil au travers de la table pour se dire : 

 « Hein ! tout de même, si nous l’avions reporté chez le commissaire ? » 

 Et le père Louveau riait jusqu’aux oreilles, promenant un regard mouillé sur sa
            couvée. 

 On aurait dit qu’il leur était arrivé une bonne fortune, que la Belle-Nivernaise
            n’avait plus un trou dans les côtes, qu’ils avaient gagné le gros lot à la loterie. 

 Le marinier assommait Victor de coups de poings. 

 Une façon de lui témoigner sa tendresse. 

 « Mâtin de Victor ! Quel coup de barre ! As-tu vu ça, l’Équipage ? Je n’aurais pas
            mieux fait, hé ! hé ! moi, le patron. » 

 Le bonhomme en eut pour quinze jours à pousser des exclamations, à courir les quais
            pour raconter le coup de barre. 

 « Vous comprenez : le bateau drossait. Alors lui : Vlan ! » 

 Et il faisait un geste pour indiquer la manœuvre. 

 Pendant ce temps la Seine baissait et le moment approchait de repartir. 

 Un matin, comme Victor et Louveau pompaient sur le tillac, le facteur apporta une
            lettre. 

 Il y avait un cachet bleu derrière. 

 Le marinier ouvrit la lettre d’une main un peu tremblante, et, comme il n’était pas
            beaucoup plus fort sur la lecture que sur le calcul, il dit à Victor : 

 « Épelle-moi ça, toi. » 

 Et Victor lut : 

 Bureau du commissaire de police 

 XII e ARRONDISSEMENT 

 « Monsieur Louveau (François), patron-marinier est invité à passer dans le plus bref
            délai au cabinet du commissaire de police. » 

 « C’est tout ? 

 — C’est tout. » 

 Louveau s’absenta toute la journée. 

 Quand il rentra le soir, sa gaieté avait disparu… 

 Il était sombre, hargneux, taciturne. 

 La mère Louveau n’y comprenait rien, et, comme les petits étaient montés sur le pont
            pour jouer, elle lui demanda : 

 « Qu’est-ce qui se passe ? 

 — J’ai des ennuis. 

 — À cause de la livraison ? 

 — Non, à cause de Victor. » 

 Et il conta sa visite au commissaire. 

 « Tu sais, cette femme qui l’a abandonné ? Ce n’était pas sa mère. 

 — Ah ! bah ! 

 — Elle l’avait volé. 

 — Comment le sait-on ? 

 — C’est elle-même qui l’a avoué au commissaire avant de mourir. 

 — Mais alors on t’a dit le nom de ses parents ? » 

 Louveau tressaillit. 

 « Pourquoi veux-tu qu’on me l’ait dit ! 

 — Dame ! puisqu’on t’a fait demander. » 

 François se fâcha. 

 « Si je le savais, je te le dirais peut-être ? » 

 Il était tout rouge de colère, et il sortit en claquant la porte. 

 La mère Louveau resta interdite. 

 « Qu’est-ce qu’il a donc ? » 

 Oui, qu’est-ce qu’il avait donc, François ? 

 À partir de ce jour, ses façons, ses paroles, son caractère, tout fut changé en lui. 

 Il ne mangeait plus, il dormait mal, il parlait la nuit. 

 Il répondait à sa femme ! 

 Il querellait l’Équipage, rudoyait tout le monde, et Victor plus que les autres. 

 Quand la mère Louveau, étonnée, lui demandait ce qu’il avait, il répondait
            brutalement : 

 « Je n’ai rien. Est-ce que j’ai l’air d’avoir quelque chose ? Vous êtes tous conjurés
            contre moi. » 

 La pauvre femme y perdait sa peine : 

 « Il devient fou, ma parole ! » 

 Elle le crut tout à fait toqué, lorsque, un beau soir, il leur fit une scène
            épouvantable à propos de Maugendre. 

 On était au bout du voyage et l’on allait arriver à Clamecy. 

 Victor et Clara causaient de l’école, et le garçon ayant dit qu’il aurait du plaisir à
            revoir Maugendre, le père Louveau s’emporta : 

 « Laisse-moi tranquille avec ton Maugendre. Je ne veux plus avoir affaire à lui. » 

 La mère intervint : 

 « Qu’est-ce qu’il t’a fait ? 

 — Il m’a fait… Il m’a fait… Ça ne te regarde pas. Je suis le maître, peut-être ! » 

 Hélas ! il était si bien le maître maintenant, que, au lieu de relâcher à Corbigny,
            comme à l’habitude, il remonta deux lieues plus haut, en pleine forêt. 

 Il déclara que Maugendre ne songeait qu’à le rouler dans tous ses marchés, et qu’il
            ferait de meilleures affaires avec un autre vendeur. 

 On était trop loin du village pour songer à aller en classe. 

 Victor et Clara couraient les bois toute la journée pour faire du fagot. 

 Quand ils étaient las de porter leur charge, ils la déposaient au dos d’un fossé,
            s’asseyaient par terre au milieu des fleurs. 

 Victor tirait un livre de sa poche et faisait lire Clara. 

 Ils aimaient à voir le soleil, filtrant au travers des branches, jeter des lumières
            tremblantes sur leur page et sur leurs cheveux. Autour d’eux, le bourdonnement des
            milliers de petites bêtes ; au loin, le calme des bois. 

 Quand on s’était attardé, il fallait revenir bien vite tout du long de la grande
            avenue, barrée par l’ombre des troncs. 

 Au bout on apercevait dans une éclaircie le mât de la Belle-Nivernaise et la lueur
            d’un feu dans le brouillard léger qui montait de la rivière. 

 C’était la mère Louveau qui cuisinait en plein vent au bord de l’eau, sur un feu de
            bourrée. 

 Près d’elle, Mimile ébouriffé comme un plumeau, sa chemise crevant les culottes,
            surveillait amoureusement la marmite. 

 La petite sœur se roulait par terre. 

 L’Équipage et Louveau fumaient leurs pipes. 

 Un soir, à l’heure de la soupe, ils virent quelqu’un sortir du bois et venir à eux. 

 « Tiens, Maugendre ! » 

 C’était le charpentier. 

 Bien vieilli, bien blanchi. 

 Il avait un bâton à la main, et semblait oppressé en parlant. 

 Il vint à Louveau et lui tendit la main. 

 « Eh bien ! Tu m’as donc quitté, François ? » 

 Le marinier bredouilla une réponse embarrassée. 

 « Oh ! je ne t’en veux pas. » 

 Il avait l’air si las que la mère Louveau en fut touchée. 

 Sans prendre garde à la mauvaise humeur de son mari, elle lui offrit un banc pour
            s’asseoir. 

 « Vous n’êtes pas malade, au moins, monsieur Maugendre ? 

 — J’ai pris un mauvais froid. » 

 Il parlait lentement, presque bas. 

 La peine l’avait adouci. 

 Il conta qu’il allait quitter le pays pour aller vivre au fond de la Nièvre. 

 « C’est fini ; je ne ferai plus le commerce. Je suis riche maintenant ; j’ai de
            l’argent, beaucoup d’argent. Mais à quoi bon ? Je ne peux pas racheter le bonheur que
            j’ai perdu. » 

 François écoutait, les sourcils froncés. 

 Maugendre continua : 

 « Plus je vieillis, plus je souffre d’être seul. Autrefois, j’oubliais encore en
            travaillant ; mais à présent, je n’ai plus le cœur à la besogne. Je n’ai plus de goût à
            rien. Aussi, je vais me dépatrier, ça me distraira peut-être. » 

 Et, comme malgré lui, ses yeux se tournaient vers les enfants. 

 À ce moment Victor et Clara débouchèrent de l’avenue avec leur charge de ramée. 

 En apercevant Maugendre, ils jetèrent leurs fagots et coururent à lui. 

 Il les accueillit amicalement comme toujours, et dit à Louveau, qui restait sombre : 

 « Tu es heureux, toi, tu as quatre enfants. Moi, je n’en ai plus. » 

 Et il soupira : 

 « Je n’ai rien à dire, c’est de ma faute. » 

 Il s’était levé. 

 Tout le monde l’imita. 

 « Adieu, Victor. Travaille bien et aime tes parents, tu le dois. » 

 Il lui avait posé la main sur l’épaule, il le regardait longuement : 

 « Dire que si j’avais un enfant, il serait comme lui. » 

 En face, Louveau, la bouche colère, avait un air de dire : 

 « Mais va-t-en donc ! » 

 Pourtant au moment où le charpentier s’en allait, François eut un élan de pitié et
            l’appela : 

 « Maugendre, tu ne manges pas la soupe avec nous ? » 

 C’était dit comme malgré soi, d’un ton brusque qui décourageait d’accepter. 

 Le vieux secoua la tête. 

 « Merci, je n’ai pas faim. Le bonheur des autres, vois-tu, ça fait mal quand on est
            bien triste. » 

 Et il s’éloigna, courbé sur sa canne. 

 Louveau ne prononça pas une parole de la soirée. 

 Il passa la nuit à marcher sur le pont et, le matin, sortit sans rien dire à personne. 

 Il se rendit au presbytère. 

 La maison du curé était voisine de l’église. 

 C’était une grande bâtisse carrée avec une cour par devant et un potager derrière. 

 Des poules picoraient sur le seuil. 

 Une vache à l’attache beuglait dans l’herbage. 

 Louveau se sentait le cœur allégé par sa résolution. 

 En ouvrant la barrière, il se dit avec un soupir de satisfaction qu’il serait
            débarrassé de son souci quand il sortirait. 

 Il trouva M. le curé assis au frais dans sa salle à manger. 

 Le prêtre avait fini son repas et sommeillait légèrement, la tête inclinée sur son
            bréviaire. 

 Réveillé par l’entrée de Louveau, il marqua la page, et ayant fermé le livre, fit
            asseoir le marinier qui tournait sa casquette entre ses doigts. 

 « Voyons, François, que me voulez-vous ? » 

 Il voulait un conseil, et il demanda la permission de conter tout du long son
            histoire. 

 « Parce que, vous savez, monsieur le curé, je ne suis pas bien fort. Je ne suis pas un
            aigle, hé ! hé ! comme dit ma femme. » 

 Et mis à l’aise par ce préambule, il narra son affaire, très essoufflé, très rouge, en
            considérant obstinément la visière de sa casquette. 

 « Vous vous souvenez, monsieur le curé, que Maugendre vous a dit qu’il était veuf ? Il
            y a quinze ans de ça ; sa femme était venue à Paris pour faire une nourriture. Elle
            avait montré son enfant au médecin comme c’était l’usage, elle lui avait donné à téter
            une dernière goutte, et puis elle l’avait confié à une meneuse. » 

 Le prêtre l’interrompit : 

 « Qu’est-ce que c’est qu’une meneuse, François ? 

 — C’est une femme, monsieur le curé, que l’on charge de reconduire au pays les enfants
            des nourrices. Elle les emporte à la hotte, dans un panier, comme de pauvres petits
            chats. 

 — Drôle de métier ! 

 — Il y a des honnêtes gens pour le faire, monsieur le curé. Mais la mère Maugendre
            était tombée sur une femme qu’on ne connaissait pas, une sorcière qui volait les enfants
            et les louait à d’autres fainéantes, pour les trimbaler dans la rue et faire pitié au
            monde. 

 — Qu’est-ce que vous me contez là, François ? 

 — La vérité toute pure, monsieur le curé. Cette coquine de femme-là a enlevé un tas
            d’enfants, et le mioche de Maugendre avec les autres. Elle l’a gardé jusqu’à quatre ans.
            Elle voulait lui apprendre à mendier, mais c’était le fils d’un brave homme, il refusait
            de tendre la main. Alors, elle l’a abandonné dans la rue, et puis, deviens ce que tu
            peux ! Mais voilà que, il y a six mois, à l’hôpital, au moment de mourir, un remords l’a
            prise. Je sais ce que c’est, monsieur le curé, ça fait diablement souffrir. » 

 Et il leva les yeux au plafond, comme pour jurer qu’il ne mentait pas, le pauvre
            homme. 

 « Alors, elle a demandé le commissaire. Elle lui a dit le nom de l’enfant. Le
            commissaire me l’a répété. C’est Victor. » 

 M. le curé laissa tomber son bréviaire. 

 « Victor est le fils de Maugendre ? 

 — C’est sûr. » 

 L’ecclésiastique n’en revenait pas. 

 Il balbutia une phrase où l’on distinguait les mots de… pauvre enfant… doigt de Dieu… 

 Il se leva, marcha dans la chambre, s’approcha de la fenêtre, se versa un verre d’eau,
            et finit par s’arrêter en face de Louveau les mains enfoncées dans sa ceinture. 

 Il cherchait une sentence qui s’appliquât à l’événement, et, comme il n’en trouvait
            pas, il dit simplement : 

 « Eh bien ! mais il faut le rendre à son père. » 

 Louveau tressaillit. 

 « Voilà justement mon ennui, monsieur le curé. Depuis six mois que je sais ça, je n’ai
            eu le courage de rien dire à personne, pas même à ma femme. Nous nous sommes donné tant
            de mal pour élever cet enfant-là ; nous avons eu tant de misère ensemble, que,
            aujourd’hui, je ne sais plus comment je ferais pour m’en séparer. » 

 Tout ça, c’était vrai, et si Maugendre semblait à plaindre, on pouvait bien avoir
            aussi pitié du pauvre François. 

 Pris entre ces attendrissements contradictoires, M. le curé suait à grosses gouttes,
            appelait mentalement les lumières d’en haut. 

 Et, oubliant que Louveau était venu lui demander un avis, il articula d’une voix
            étouffée : 

 « Voyons, François, mettez-vous à ma place, que conseilleriez-vous ? » 

 Le marinier baissa la tête. 

 « Je vois bien qu’il faudra rendre Victor, monsieur le curé. J’ai senti ça l’autre
            jour quand Maugendre est venu nous surprendre. Il m’a fendu le cœur à le voir si vieux,
            si triste et si cassé. J’étais honteux comme si j’avais eu de l’argent à lui, de
            l’argent volé, dans ma poche. Je ne pouvais plus porter mon secret tout seul, je suis
            venu vous le dire. 

 — Et vous avez bien fait, Louveau, dit M. le curé, enchanté de voir le marinier lui
            fournir une solution. Il n’est jamais trop tard pour réparer une faute. Je vais vous
            accompagner chez Maugendre. Vous lui avouerez tout. 

 — Demain, monsieur le curé ! 

 — Non, François, tout de suite. » 

 Et, voyant la douleur du bonhomme, le tortillement convulsif de sa casquette, il
            implora d’une voix faible : 

 « Je vous en prie, Louveau, pendant que nous sommes décidés tous les deux ! 

 Chapitre cinquième 

 Les ambitions de Maugendre 

UN FILS ! Maugendre a un fils ! Il le couve des yeux, assis en face de lui, sur la
            banquette du wagon, qui les emporte en bourdonnant sur Nevers. 

 C’est un véritable enlèvement. 

 Le vieux a emporté son fils presque sans dire merci, comme un manant qui a gagné le
            gros lot, et se sauve avec. 

 Il n’a pas voulu laisser son enfant ouvert à toutes les affections anciennes. 

 Il a l’avarice de la tendresse, comme il a eu celle de l’or. 

 Pas d’emprunt ! pas de partage ! 

 Mais son trésor à lui tout seul, sans yeux autour pour le guigner. 

 Les oreilles de Maugendre bourdonnent comme l’express. 

 Sa tête est chauffée comme la locomotive. 

 Et son rêve roule plus vite que toutes les locomotives et que tous les express,
            franchissant d’un élan les jours, les mois, les années. 

 Ce qu’il rêve c’est un Victor de vingt ans boutonné d’argent, habillé de vert sombre. 

 Un élève de l’école forestière ! 

 On dirait même que l’élève Maugendre a l’épée au côté et le bicorne sur l’oreille, –
            comme un polytechnicien ; – car toutes les écoles et tous les uniformes sont un peu
            mêlés dans le rêve de Maugendre. 

 Et qu’importe ! 

 Les galons et les dorures ne coûtent pas au charpentier. 

 On a de la « denrée » pour payer tout ça… Et Victor sera un « monsieur » chamarré des
            pieds à la tête. 

 Les hommes lui parleront chapeau bas. 

 Les belles dames en seront folles. 

 Et, dans un coin, il y aura un vieux aux mains calleuses qui dira en se rengorgeant : 

 « Voilà mon fils ! Allons, mon fils ! » 

 Il songe aussi, « mon fils », son petit béret sur les yeux, – en attendant le tricorne
            doré. 

 Il ne voudrait pas que son père le vit pleurer. 

 Ça a été si brusque la séparation ! 

 Clara lui a donné un baiser qui lui brûle encore la joue. 

 Le père Louveau s’est détourné. 

 La mère Louveau était toute pâle. 

 Et Mimile lui a apporté son écuelle de soupe, pour le consoler. 

 Tous ! jusqu’à Mimile ! 

 Oh ! comment vivront-ils sans lui ? 

 Comment vivra-t-il sans eux ? 

 Et le futur élève de l’école forestière est si troublé qu’il répond : 

 « Oui, monsieur Maugendre. » 

 Toutes les fois que son père lui parle. 

 Et il n’est pas au bout de ses tribulations, le petit marinier de la Belle-Nivernaise
            . 

 Cela ne coûte pas seulement de l’argent de devenir un « monsieur », mais bien des
            sacrifices et des tristesses. 

 Victor en a le sentiment, tandis que le train rapide passe en sifflant, sur les ponts,
            au-dessus du faubourg de Nevers. 

 Il lui semble qu’il les a déjà vues quelque part, dans un passé éloigné et douloureux,
            ces rues étroites, ces fenêtres étranglées comme des soupiraux de prisons, d’où pendent
            des loques effilochées… 

 Maintenant ils ont le pavé sous les pieds. Autour d’eux circule et bourdonne la cohue
            des débarcadères, presse de curieux, bousculade de gens chargés de colis, roulement des
            fiacres et des lourds omnibus du chemin de fer, que des voyageurs, chargés de
            couvertures serrées dans des courroies, prennent bruyamment d’assaut. 

 Victor et son père sortent en voiture des grilles de la gare. 

 Le charpentier ne lâche pas son idée. 

 Il lui faut une transformation subite. 

 Et il conduit « son fils » tout droit chez le tailleur du collège. 

 La boutique est neuve, les comptoirs luisants, des messieurs bien mis, qui ressemblent
            à ceux que l’on voit dans les gravures coloriées, appendues aux murailles, ouvrent la
            porte aux clients avec un petit sourire protecteur. 

 Ils mettent sous les yeux du père Maugendre une prime des Modes illustrées , où un
            collégien fume en compagnie d’une amazone, d’un gentleman en complet de chasse, et d’une
            mariée vêtue de satin blanc. 

 Justement le tailleur a sous la main la tunique type rembourrée devant et derrière, à
            basques carrées, à boutons d’or. 

 Il l’étale sous les yeux du charpentier, qui s’écrie rayonnant d’orgueil. 

 « Tu auras l’air d’un militaire là-dedans ! » 

 Un monsieur en bras de chemise, qui porte un mètre autour du cou, s’approche de
            l’élève Maugendre. 

 Il lui mesure le tour des cuisses, la taille et la colonne vertébrale. 

 Cette opération rappelle au petit marinier des souvenirs qui lui noient les yeux de
            larmes ! Les tics du pauvre père Louveau, les colères de la femme de tête, tout ce qu’il
            a laissé derrière lui. 

 C’est bien fini, maintenant. 

 Le jeune homme correct que Victor aperçoit en pantalon d’uniforme, dans la grande
            glace d’essayage, n’a plus rien de commun avec le « petit derrière » de la
            Belle-Nivernaise . 

 Le tailleur pousse dédaigneusement du bout du pied, sous l’établi, la vareuse
            humiliée, comme un paquet de loques. 

 Victor sent que c’est tout son passé qu’on lui a fait quitter là. 

 Qu’est-ce à dire, quitter ! 

 Voici qu’on lui défend même de se souvenir ! 

 « Il faut rompre avec les vices de votre éducation première », dit sévèrement M. le
            principal, qui ne dissimule pas sa méfiance. 

 Et, pour faciliter cette régénération, on décide que l’élève Maugendre ne sortira du
            collège que tous les premiers dimanches des mois. 

 Oh ! comme il pleure, le premier soir, au fond du dortoir triste et froid, tandis que
            les autres écoliers ronflent dans leurs lits de fer, et que le pion dévore un roman, en
            cachette, à la lueur d’une veilleuse ! 

 Comme il souffre pendant l’heure maudite de récréations, tandis que les camarades le
            bousculent et le houspillent ! 

 Comme il est triste en étude, le nez dans son pupitre, tremblant aux colères du pion
            qui tape à tour de bras sur la chaire en répétant toujours la même phrase : 

 « Un peu de silence, messieurs. » 

 Cette voix criarde remue toute la lie des mauvais souvenirs, empoisonne sa vie. 

 Elle lui rappelle les jours noirs de la première enfance, le taudis du faubourg du
            Temple, les coups, les querelles, tout ce qu’il avait oublié. 

 Et il se raccroche désespérément aux images de Clara, de la Belle-Nivernaise comme à
            une éclaircie de soleil, dans le sombre de sa vie. 

 Et c’est sans doute pour cela que le pion trouve avec stupéfaction des dessins de
            bateaux à toutes les pages des livres de l’élève Maugendre. 

 Toujours la même chaloupe reproduite à tous les feuillets avec une obstination
            d’obsédé. 

 Tantôt, elle gravit lentement, resserrée comme dans un canal, l’échelle étroite des
            marges. 

 Tantôt, elle vient s’échouer en plein théorème, éclaboussant les figures intercalées
            et les corollaires en petit texte. 

 Tantôt, elle navigue à pleines voiles sur les océans des planisphères. 

 C’est là qu’elle se carre à l’aise, qu’elle déploie ses voiles, qu’elle fait flotter
            son drapeau. 

 M. le principal, lassé des rapports circonstanciés qu’on lui adresse à ce sujet, finit
            par en parler à M. Maugendre le père. 

 Le charpentier n’en revient pas. 

 « Un garçon si doux ! 

 — Il est têtu comme un âne. 

 — Si intelligent ! 

 — On ne peut rien lui apprendre. » 

 Et personne ne peut comprendre que l’élève Maugendre a appris à lire en plein bois,
            par-dessus l’épaule de Clara, et que ce n’est pas la même chose que d’étudier la
            géométrie, sous la férule d’un pion hirsute. 

 Voilà pourquoi l’élève Maugendre dégringole de l’étude des « moyens » dans l’étude des
            « petits ». 

 C’est qu’il y a une singulière différence entre les leçons du Magister de Corbigny et
            celles de MM. les professeurs du collège de Nevers. 

 Toute la distance qui sépare un enseignement en bonnet de peau de lapin d’un
            enseignement en toque d’hermine. 

 Le père Maugendre se désespère. 

 Il lui semble que le forestier en bicorne s’éloigne à grandes enjambées. 

 Il gronde, il supplie, il promet. 

 « Veux-tu des leçons ? Veux-tu des maîtres ? Je te donnerai les meilleurs. Les plus
            chers ! » 

 En attendant, l’élève Maugendre devient un cancre, et les « bulletins trimestriels »
            constatent impitoyablement sa « turpitude ». 

 Lui-même, il a le sentiment de sa sottise. 

 Il s’enfonce tous les jours davantage dans l’ombre et dans la tristesse. 

 Si Clara et les autres pouvaient voir ce qu’on a fait de leur Victor ! 

 Comme ils viendraient ouvrir toutes grandes les portes de sa prison ! 

 Comme ils lui offriraient de bon cœur de partager avec lui leur dernier morceau de
            pain, leur dernier bout de planche ! 

 Car ils sont malheureux eux aussi, les autres. 

 Les affaires vont de mal en pis. 

 Le bateau est de plus en plus vieux. 

 Victor sait cela par les lettres de Clara, qui lui arrivent de temps en temps marquées
            d’un « vu » au crayon rouge, énorme, furieux, grisonné par M. le principal, qui déteste
            ces « correspondances interlopes ». 

 « Ah ! Quand tu étais là ! disent les épîtres de Clara, toujours aussi tendres, mais
            de plus en plus affligées…. Ah ! si tu étais avec nous ! » 

 Ne dirait-on pas, vraiment, que tout allait bien dans ce temps-là, et que tout serait
            sauvé si Victor revenait ? 

 Eh bien ! Victor sauvera tout. 

 Il achètera un bateau neuf. 

 Il consolera Clara. 

 Il relèvera le commerce. 

 Il montrera qu’on n’a pas aimé un ingrat et recueilli un inutile. 

 Mais pour cela, il faut devenir un homme. 

 Il faut gagner de l’argent. 

 Il faut être savant. 

 Et Victor rouvre les livres à la bonne page. 

 À présent, les flèches peuvent voler, le pion peut frapper à tour de bras sur la
            chaire en lançant sa phrase de perroquet : 

 « Messieurs, un peu de silence ! » 

 Victor ne lève plus le nez. 

 Il ne dessine plus de bateaux. 

 Il méprise les boulettes qui s’aplatissent sur sa figure. 

 Il bûche… il bûche…. 

 « Une lettre pour l’élève Maugendre. » 

 C’est une bénédiction que ce souvenir de Clara qui vient le surprendre en pleine
            étude, pour l’encourager et lui apporter un parfum de liberté et de tendresse. 

 Victor se cache la tête dans son pupitre pour baiser l’adresse zigzaguante,
            péniblement tracée, tremblée, comme si un perpétuel tangage de bateau balançait la table
            sur laquelle Clara écrit. Hélas ! ce n’est pas le tangage, c’est l’émotion qui a fait
            trembler la main de Clara. 

 « C’est fini, mon cher Victor, la Belle-Nivernaise ne naviguera plus. Elle est bien
            morte, et, en mourant, elle nous ruine. On a suspendu un écriteau noir à l’arrière : 

 Bois à vendre 

 provenant de démolitions. 

 « Des gens sont venus, qui ont tout estimé, tout numéroté, depuis la gaffe de
            l’Équipage jusqu’au berceau où dormait la petite sœur. Il parait que l’on va tout
            vendre, et nous n’avons plus rien. Qu’allons-nous devenir ? Maman est capable d’en
            mourir de chagrin, et papa est si changé…. » 

 Victor n’acheva pas la lettre. 

 Les mots dansaient devant ses yeux ; il avait comme un coup de feu sur la face, un
            bourdonnement dans les oreilles. 

 Ah ! il était loin de l’étude, maintenant. 

 Épuisé par le travail, le chagrin et la fièvre, il délirait. 

 Il croyait s’en aller à la dérive, en pleine Seine sur le beau fleuve frais. 

 Il voulait tremper son front dans la rivière. 

 Puis, il entendit vaguement un son de cloche. 

 Sans doute, un remorqueur qui passait dans le brouillard ; – puis, ce fut comme un
            bruit de grandes eaux, et il cria : 

 « La crue ! la crue ! » 

 Un frisson le prit, rien qu’à penser l’ombre accumulée sous l’arche du pont ; et, au
            milieu de toutes ces visions, la figure du pion lui apparut tout près de lui, sous
            l’abat-jour, hirsute et effarée : 

 « Vous êtes malade, Maugendre ? » 

 L’élève Maugendre est bien malade. 

 M. le docteur a beau secouer la tête, quand le pauvre père, qui le reconduit jusqu’à
            la porte du collège, lui demande d’une voix étranglée d’angoisse : 

 « Il ne va pas mourir, n’est-ce pas ? » 

 On voit bien que M. le docteur n’est pas rassuré. 

 Ses cheveux gris ne sont pas rassurés non plus. 

 Ils disent « non » mollement, comme s’ils avaient peur de se compromettre. 

 On ne parle plus d’habit vert ni de bicorne. 

 Il s’agit seulement d’empêcher l’élève Maugendre de mourir. 

 M. le docteur a dit nettement qu’on ferait bien de lui rendre la clef des champs, s’il
            en réchappait… 

 S’il en réchappait ! 

 La pensée de perdre l’enfant qu’il vient de retrouver anéantit tous les désirs
            ambitieux du père enrichi. 

 C’est fini, il renonce à son rêve. 

 Il est tout prêt à enterrer de ses propres mains l’élève de l’école forestière. 

 Il le clouera dans la bière, si l’on veut. 

 Il ne portera pas son deuil. 

 Mais, au moins, que l’autre consente à vivre. 

 Qu’il lui parle, qu’il se lève, qu’il lui jette les bras au cou, qu’il lui dise : 

 « Console-toi, mon père. Je suis guéri. » 

 Et le charpentier se pencha sur le lit de Victor. 

 C’est fini. Le vieil arbre est fendu jusqu’à l’aubier. Le cœur de Maugendre est devenu
            tendre. 

 « Je te laisserai partir, mon gars. Tu retourneras avec eux, tu navigueras encore. Et
            ce sera trop bon pour moi de te voir en passant. » 

 À présent, la cloche ne sonne plus les heures de la récréation, du réfectoire et de
            l’étude. 

 On est en vacances et le grand collège est désert. 

 Pas d’autre bruit que celui du jet d’eau dans la cour d’honneur et des moineaux
            piaillant sur les préaux. 

 Le roulement des rares voitures arrive lointain et assourdi, car on a mis de la paille
            dans la rue. 

 C’est au milieu de ce silence et de cette solitude que l’élève Maugendre revient à
            lui. 

 Il est tout surpris de se retrouver dans un lit bien blanc, entouré de grands rideaux
            de percale qui mettent tout autour un isolement de demi-jour et de paix. 

 Il voudrait bien se soulever sur l’oreiller, les écarter un peu pour voir où il est ;
            mais, bien qu’il se sente délicieusement reposé, il n’en a pas la force, et il attend. 

 Mais des vois chuchotent autour de lui. 

 On dirait, sur le plancher, un bruit de pieds marchant sur la pointe, et même un
            clabaudement connu : quelque chose comme la promenade d’un manche à balai sur les
            planches. 

 Victor a déjà entendu cela autrefois. 

 Où donc ? 

 Eh ! sur le tillac de la Belle-Nivernaise . 

 C’est cela ! C’est bien cela ! 

 Et le malade, réunissant toute sa force, d’une voix faible, qu’il croit bien grosse : 

 « Ohé ! L’Équpage ! Ohé ! » 

 Les rideaux se tirent, et, dans un éblouissement de lumière, il aperçoit tous les
            êtres chéris qu’il a tant appelés dans son délire. 

 Tous. Oui, tous ! 

 Ils sont tous là, Clara, Maugendre, le père Louveau, la mère Louveau, Mimile, la
            petite sœur, et le vieux héron ébouillanté, maigre comme sa gaffe, qui sourit
            démesurément de son rire silencieux. 

 Et tous les bras sont tendus, et toutes les têtes sont penchées, et il y a des baisers
            pour tout le monde, des sourires, des poignées de main, des questions. 

 « Où suis-je ? 

 — Comment êtes-vous là ? » 

 Mais les ordres de M. le docteur sont formels. – Les cheveux gris ne plaisantent pas
            en commandant cela. – Il faut rentrer les bras sous les couvertures, se taire, ne pas
            s’exciter. 

 Et, pour empêcher l’enfant de causer, Maugendre parle tout le temps. 

 « Figure-toi qu’il y a dix jours, – le jour où tu es tombé malade, – je venais
            justement voir le principal pour lui parler de toi. Il me dit que tu faisais des
            progrès, que tu travaillais comme un manœuvre… Tu juges si j’étais content ! Je demande
            à te voir. On t’envoie chercher, et, juste, ton pion tombe dans le cabinet du principal
            tout effaré. Tu venais d’avoir un accès de fièvre chaude. Je cours à l’infirmerie ; tu
            ne me reconnais pas. Des yeux comme des chandelles, et un délire ! Ah ! mon pauvre petit
            gars, comme tu as été malade ! Je ne t’ai plus quitté d’une minute. Tu battais la
            campagne… Tu parlais de la Belle-Nivernaise , de Clara, de bateau neuf. Est-ce que je
            sais ? Alors je me suis rappelé la lettre, la lettre de Clara ; on te l’avait trouvée
            dans les mains, on me l’avait donnée. Et, moi, je l’avait oubliée, tu comprends ? Je la
            tire de ma poche, je la lis, je me cogne la tête, je me dis : “Maugendre, il ne faut pas
            que ton chagrin te fasse oublier la peine des amis.” J’écris à tous ces gens-là de venir
            nous retrouver. « Pas de réponse. « Je profite d’un jour où tu vas mieux, je vais les
            chercher, je les amène chez moi où ils habitent, et où ils habiteront jusqu’à ce qu’on
            ait trouvé moyen d’arranger les affaires. Pas vrai, Louveau ? » 

 Tout le monde a la larme à l’œil, et, ma foi ! tant pis pour les cheveux gris du
            docteur, les deux bras de Victor sortent de la couverture. Et Maugendre est embrassé
            comme il ne l’a jamais été, un vrai baiser d’enfant tendre. 

 Puis, comme il n’est pas possible d’emmener Victor à la maison, on arrange la vie. 

 Clara restera près du malade pour sucrer ses tisanes et faire la causette. 

 La mère Louveau ira tenir la maison, François surveillera une bâtisse que le
            charpentier a entreprise dans la Grande-Rue. 

 Quant à Maugendre, il part pour Clamecy. 

 Il va voir des connaissances qui ont une grande entreprise de trains de bois. 

 Ces gens-là seront enchantés d’employer un fin marinier comme Louveau. 

 Non ! non ! pas de récriminations, pas de résistance. C’est une affaire entendue, une
            chose toute simple. 

 Certes, ce n’est pas Victor qui récrimine. 

 On le lève maintenant et l’on roule son grand fauteuil contre la fenêtre. 

 Il est tout seul avec Clara, dans l’infirmerie silencieuse. 

 Et Victor est ravi. 

 Il bénit sa maladie. Il bénit la vente de la Belle-Nivernaise . Il bénit toutes les
            ventes et toutes les maladies du monde. 

 « Te souviens-tu, Clara, quand je tenais la barre, et que tu venais t’asseoir auprès
            de moi, avec ton tricot ? » 

 Clara se souvient si bien qu’elle baisse les yeux, qu’elle rougit, et qu’ils restent
            tous les deux embarrassés ? 

 Car maintenant il n’est plus le petit gars en béret rouge dont les pieds ne touchaient
            pas le tillac quand il grimpait sur la barre à califourchon. 

 Et, elle, quand elle arrive le matin, et qu’elle ôte son petit châle pour le jeter sur
            le lit, elle a l’air d’une vraie jeune fille, tant ses bras sont ronds dans ses manches,
            sa taille élancée. 

 « Viens de bonne heure, Clara, et reste le plus tard possible. » 

 Il fait si bon déjeuner et dîner en tête à tête tout près de la fenêtre, à l’abri des
            rideaux blancs. 

 Ils se rappellent la petite enfance, les panades mangées au bord du lit, avec la même
            cuillère. 

 Ah ! les souvenirs d’enfance ! 

 Ils voltigent dans l’infirmerie du collège comme des oiseaux en volière. Sans doute
            ils font leur nid dans tous les coins des rideaux car il y en a de nouveaux chaque matin
            frais éclos, qui prennent leur vol. 

 Et vraiment l’on dirait, à entendre ces conversations du passé, un couple
            d’octogénaires, ne regardant plus qu’au loin derrière eux. 

 N’y a-t-il donc pas un avenir, qui pourrait bien être intéressant, lui aussi ? 

 Oui, il y a un avenir, et l’on y pense souvent, si l’on n’en parle jamais. 

 D’ailleurs, il n’est pas indispensable de faire des phrases pour causer. Certaine
            façon de se prendre la main et de rougir à tout propos en dit plus long que la parole. 

 Victor et Clara causent dans cette langue-là toute la journée. 

 C’est probablement pour cela qu’ils sont souvent silencieux. 

 Et c’est pour cela aussi que les jours passe si vite, que le mois s’écoule à petit
            bruit sans qu’on l’entende. 

 C’est pour cela que M. le docteur est obligé de hérisser ses cheveux gris et de mettre
            son malade à la porte de l’infirmerie. 

 Justement, le père Maugendre revient de voyage à cette époque. 

 Il trouve tout le monde réuni à la maison. Et quand le pauvre Louveau, tout inquiet,
            lui demande : 

 « Eh bien ! veut-on de moi, là-bas ?… » 

 Maugendre ne peut se tenir de rire. 

 « Si on veut de toi, mon vieux !… Ils avaient besoin d’un patron pour un nouveau
            navire, et ils m’ont remercié du cadeau que je leur faisais. » 

 Qui ça « ils » ? 

 Le père Louveau est si enchanté qu’il n’en demande pas davantage. 

 Et tout le monde se met en route pour Clamecy, sans en savoir plus long. 

 Quelle joie, en arrivant au bord du canal ! 

 Là, à quai, pavoisé du haut en bas, un magnifique bateau, flambant neuf, dresse son
            mat verni au milieu des verdures. 

 On lui donne le dernier coup d’astic, et l’étambot, où le nom de l’embarcation est
            écrit, demeure couvert d’une toile grise. 

 Un cri sort de toutes les bouches : 

 « Ah ! le beau navire ! » 

 Louveau n’en croit pas ses yeux. 

 Il a une émotion de tous les diables qui lui picote les paupières, lui fend la bouche
            d’un pied, et secoue ses boucles d’oreilles comme des paniers à salade. 

 « C’est trop beau ! Je n’oserai jamais conduire un bateau comme ça. C’est pas fait
            pour naviguer. On devrait mettre ça sous globe. » 

 Il faut que Maugendre le pousse de force sur la passerelle, d’où l’Équipage leur fait
            des signes. 

 Comment ! 

 L’Équipage lui-même est restauré ? 

 Restauré, radoubé, calfaté à neuf. 

 Il a une gaffe et une jambe de bois toutes fraîches. C’est une gracieuseté de
            l’entrepreneur, un homme entendu qui a bien fait les choses. 

 Voyez plutôt : 

 Le tillac est en bois ciré entouré d’une balustrade. Il y a un banc pour s’asseoir,
            une tente pour s’abriter. 

 La cale est de taille à porter cargaison double. 

 Et la cabine !… oh ! la cabine ! 

 « Trois chambres ! 

 — Une cuisine ! 

 — Des glaces ! » 

 Louveau entraîne Maugendre sur le pont. 

 Il est ému, secoué d’attendrissement, – comme ses boucles d’oreilles. 

 Il bégaye : 

 « Mon vieux Maugendre… 

 — Qu’est-ce qu’il y a ? 

 — Tu n’as oublié qu’une chose… 

 — Voyons ? 

 — Tu ne m’as pas dit pour le compte de qui je naviguerais. 

 — Tu veux le savoir ? 

 — Bédame ! 

 — Eh bien ! pour ton compte ! 

 — Comment… mais alors… le bateau. 

 — Est à toi ! » 

 Quel coup, mes enfants ! 

 Quel abordage en pleine poitrine ! 

 Heureusement que l’entrepreneur, – qui est un homme entendu, – a eu l’idée de mettre
            un banc sur le pont. 

 Louveau tombe dessus comme assommé. 

 « Ce n’est pas possible… on ne peut pas accepter… » 

 Mais Maugendre a réponse à tout : 

 « Allons donc ? Tu oublies notre vieille dette, les dépenses que tu as faites pour
            Victor ! Sois tranquille, François ; c’est encore moi qui te dois le plus. » 

 Et les deux compagnons s’embrassent comme des frères. 

 Cette fois, ça y est, on a pleuré. 

 Décidément Maugendre a tout disposé pour que la surprise soit complète, car tandis
            qu’on s’embrasse sur le pont, voilà M. le curé qui débouche du bois, bannière au vent,
            musique en tête. 

 Qu’est-ce encore ? 

 La bénédiction du bateau, parbleu ! 

 Tout Clamecy est venu en procession pour assister à la fête. 

 Et la bannière flotte au vent. 

 Et la musique joue. 

 Zim boum-boum ! 

 Et les figures sont joyeuses. 

 Et il y a sur tout cela un joli soleil qui fait flamber l’argent de la croix et les
            cuivres des musiciens. 

 La jolie fête ! 

 On vient de découvrir la toile qui masquait l’étambot ; le nom du bateau se détache en
            belles lettres d’or sur un fond d’azur : 

 LA NOUVELLE-NIVERNAISE 

 Hurrah ! pour la Nouvelle-Nivernaise ! Qu’elle ait longue vie comme l’ancienne et plus
            heureuse vieillesse ! 

 M. le curé s’est approché du bateau. 

 Derrière lui, les chantres et les musiciens sont rangés sur une seule ligne. 

 La bannière fait fond. 

 « BenedicatDeus … » 

 C’est Victor qui est le parrain et Clara qui est la marraine. 

 M. le curé les a fait avancer au bord du quai, tout près de lui. Ils se tiennent par
            la main, ils sont tout timides, tout tremblants. 

 Ils bredouillent de travers les phrases que l’enfant de chœur leur souffle, tandis que
            M. le curé secoue le goupillon sur eux : 

 « BenedicatDeus … » 

 Ne dirait-on pas un jeune couple à l’autel ? 

 Cette pensée-là vient à tout le monde. 

 Peut-être bien qu’elle leur vient à eux aussi, car ils n’osent pas se regarder et se
            troublent de plus en plus à mesure que la cérémonie avance. 

 C’est fini. La foule se retire et la Nouvelle-Nivernaise est bénie. 

 Mais on ne peut laisser partir les musiciens comme cela, sans les rafraîchir. 

 Et, tandis que Louveau verse une rasade aux musiciens, Maugendre cligne de l’œil à la
            mère Louveau, prend par la main le parrain et la marraine, et se tournant vers M. le
            curé : 

 « Voilà le baptême fini, monsieur le curé ; à quand le mariage ? » 

 Victor et Clara deviennent rouges comme des coquelicots. 

 Mimile et la petite sœur battent des mains. 

 Et au milieu de l’enthousiasme général, le père Louveau, très allumé, se penche sur
            l’épaule de sa fille. 

 Il rit jusqu’aux oreilles, le brave marinier, et, réjoui d’avance de sa plaisanterie,
            il dit d’un ton goguenard : 

 « Dis donc, Clara, v’là le moment… si nous reportions Victor chez le commissaire ? » 

 Légendes et récits 

 Jarjaille chez le bon Dieu 

 Légende provençale 

 Imitée de Louis Roumieux 

 Jarjaille, un portefaix de Saint-Rémy, s’est laissé mourir un beau matin et le voilà
            tombant dans l’éternité… Roule que rouleras ! L’éternité est vaste, noire comme la poix,
            profonde et démesurée à faire peur. Jarjaille ne sait où aller : il erre dans la nuit,
            claquant des dents, tirant des brassées à l’aveuglette. À la fin, à la longue, il
            aperçoit une petite lumière là-haut, tout en haut. Il y va. C’était la porte du bon
            Dieu. 

 Jarjaille frappe : Pan ! pan ! 

 « Qui est là ? crie saint Pierre. 

 — C’est moi. 

 — Qui, toi ? 

 — Jarjaille. 

 — Jarjaille de Saint-Rémy ? 

 — Tout juste. 

 — Mais, galopin, lui dit saint Pierre, tu n’as pas honte de vouloir entrer au Paradis,
            toi qui depuis vingt ans n’es pas une seule fois allé à la messe ! Toi qui mangeais gras
            le vendredi quand tu pouvais, et le samedi quand tu en avais !… Toi qui, par moquerie,
            appelais le tonnerre le tambour des escargots, parce que les escargots viennent pendant
            l’orage… ! Toi qui, aux saintes paroles de ton père : “Jarjaille, le bon Dieu te
            punira”, répondais le plus souvent : “Le bon Dieu ? Qui l’a vu ? quand on est mort, on
            est bien mort.” Toi, enfin, qui le reniais et blasphémais à faire frémir ; se peut-il
            que tu te présentes ici, abandonné de Dieu ? » 

 Le pauvre Jarjaille répondit : 

 « Je ne dis pas le contraire. Je suis un pécheur, un misérable pécheur. Mais qui se
            serait douté, qu’après la mort, il y aurait encore tant de mystères ? Enfin, je me suis
            trompé, et voilà le vin tiré ; maintenant il faut le boire. Mais au moins, grand saint
            Pierre, laissez-moi voir un peu mon oncle, pour lui conter ce qui se passe à Saint-Rémy. 

 — Quel oncle ? 

 — Mon oncle Matéri, qui était pénitent blanc. 

 — Ton oncle Matéri ? Il est au purgatoire pour cent ans. 

 — Pour cent ans !… Et qu’est-ce qu’il avait fait ? 

 — Tu te rappelles qu’il portait la croix aux processions… Un jour, quelques joyeux
            copains se donnèrent le mot, et il y en eut un qui se mit à dire : “Vois Matéri, qui
            porte la croix !” Un peu plus loin, un autre recommence : “Vois Matéri, qui porte la
            croix !” Finalement, un troisième le montre en disant : “Vois, vois Matéri ce qu’il
            porte !…” Matéri, dépatienté, répliqua : “Ce que je porte ?… si je te portais, toi, je
            porterais bien sûr un fier viédaze…” Là-dessus, il eut un coup de sang et mourut sur sa
            colère. 

 — Pauvre Matéri… Alors faites-moi voir ma tante Dorothée, qui était si… si dévote… 

 — Elle doit être au diable, je ne la connais pas. 

 — Oh ! ben ! si celle-là est au diable ça ne m’étonne pas. Figurez-vous qu’avec ses
            grands airs dévotieux… 

 — Jarjaille, je n’ai pas le temps. Il faut que j’aille ouvrir la porte à un pauvre
            balayeur des rues que son âne, d’un coup de pied, vient d’envoyer en Paradis. 

 — Ô grand saint Pierre, d’abord que vous avez tant fait et que la vue n’en coûte rien,
            laissez-moi le voir un peu votre paradis. On dit que c’est si beau… 

 — Té ! pardi !… Plus souvent que je vais laisser entrer un vilain huguenot comme toi… 

 — Allons, grand saint ! songez que mon père, qui est marinier du Rhône, porte votre
            bannière aux processions… 

 — Eh bien ! soit, dit le saint. Pour ton père, je te l’accorde… mais tu sais,
            collègue, c’est bien convenu. Tu passeras seulement le bout du nez, juste ce qu’il faut
            pour voir. 

 — Pas davantage. » 

 Donc le céleste porte-clefs entrebâille la porte, et dit à Jarjaille : « Tiens !
            regarde… » Mais tout d’un temps virant l’échine, voilà mon Jarjaille qui entre à
            reculons dans le Paradis. 

 « Qu’est-ce que tu fais ? lui dit saint Pierre. 

 — La grande lumière m’aveugle, répond l’homme de Saint-Rémy, il faut que j’entre de
            dos. Mais, soyez tranquille, selon votre parole, quand j’aurai mis le nez je n’irai pas
            plus loin. 

 — Allons ! pensa le bienheureux, je me suis pris le pied dans ma musette. Et mon
            gredin est dans le Paradis. 

 — Oh ! dit Jarjaille, comme vous êtes bien ici ! Comme c’est beau ! Quelle musique ! » 

 Au bout d’un moment, le saint portier lui dit : « Quand tu auras assez regardé… puis
            après tu sortiras, je suppose… C’est que je n’ai pas le temps, moi, de rester là. 

 — Ne vous gênez pas, répondit Jarjaille, si vous avez quelque chose à faire, allez-y.
            Moi, je sortirai… quand je sortirai. Rien ne presse. 

 — Ouais ! mais ce n’est pas cela qui avait été convenu. 

 — Mon Dieu ! saint homme, vous voilà bien ému ! C’est différent, si vous n’aviez pas
            de large ici… mais je rends grâces à Dieu ! ce n’est pas la place qui manque. 

 — Et moi je te dis de sortir, que si le bon Dieu passait… 

 — Oh ! puis arrangez-vous comme vous voudrez. J’ai toujours entendu dire : “Qui est
            bien, qu’il s’y tienne !” Je suis ici, j’y reste. » 

 Saint Pierre branlait la tête, frappait du pied… Il va trouver saint Yves. 

 « Yves, lui dit-il, toi qui es avocat, il faut que tu me donnes un conseil. 

 — Deux, si tu en as besoin, répond saint Yves. 

 — Tu sais qu’il m’en arrive une bonne ? Je me trouve dans tel cas, comme ça… comme ça…
            maintenant qu’est-ce qu’il faut que je fasse ? 

 — Il te faut, dit saint Yves, prendre un bon avoué, et faire comparaître par huissier
            ledit Jarjaille devant Dieu. » 

 Ils cherchent un avoué ; mais des avoués en Paradis, jamais personne n’en a vu. Ils
            cherchent un huissier ; encore moins. 

 Saint Pierre ne savait plus de quel bois faire flèche. 

 Vient à passer saint Luc. 

 « Qu’est-ce que tu as, mon pauvre Pierre ? Comme tu fais la lippe. Est-ce que
            Notre-Seigneur t’aurait encore saboulé ? 

 — Oh ! dit-il, mon homme, tais-toi. Il m’arrive un cas de la malédiction. Il y a un
            certain nommé Jarjaille qui est entré par surprise en Paradis, et je ne sais plus
            comment le mettre dehors. 

 — Et d’où est-il celui-là ? 

 — De Saint-Rémy. 

 — De Saint-Rémy ? dit saint Luc. Eh ! mon Dieu ! que tu es bon ! Pour le faire sortir
            ce n’est rien du tout… Écoute : Je suis, comme tu sais, l’ami des bœufs et le patron des
            bouviers ; à ce titre, je cours la Camargue, Arles, Nîmes, Beaucaire, Tarascon, et je
            connais tout ce brave peuple, et je sais comme il faut le prendre… Ces gens-là, vois-tu,
            sauteraient dans le feu pour voir une course de taureaux… Attends un peu. Je me charge
            de l’expédier, ton Jarjaille. » 

 À ce moment passait par là un vol de petits anges tout joufflus. 

 « Petits ! leur fait saint Luc, pst ! pst !… » 

 Les angelots descendent. 

 « Allez-vous en doucement dehors du Paradis, et quand vous serez devant la porte, vous
            passerez en courant et vous crierez comme à Saint-Rémy aux courses de taureaux : Les
            bœufs ! les bœufs !… Oh ! té ! Oh ! té ! Les fers ! les fers !… » 

 C’est ce que font les anges. Ils sortent du Paradis, et quand ils sont devant la
            porte, ils se précipitent en criant : « Les bœufs !… Oh ! té !… Oh ! té !… » 

 En entendant cela, Jarjaille, mon bon Dieu ! se retourne stupéfait : « Tron de l’èr !
            Ici, aussi, on fait courir les bœufs ! Vite… vite… » Et il se lance vers la porte comme
            un fou, et il sort du Paradis, le pauvre ! 

 Saint Pierre vitement pousse la porte sur lui, met la barre, et passant ensuite la
            tête au fenestron : 

 « Eh bien ! Jarjaille, lui dit-il en riant, comment te trouves-tu, maintenant ? 

 — Oh ! réplique Jarjaille, c’est égal ! si ç’avait été les bœufs, je n’aurais pas
            regretté ma part de Paradis. » 

 Et, ce disant, il pique une tête dans l’éternité. 

 La figue et le paresseux 

 Légende algérienne 

DANS L’INDOLENTE ET VOLUPTUEUSE petite ville de Blidah, quelques années avant
            l’invasion des Français, vivait un brave Maure qui, du nom de son père, s’appelait Sidi
            Lakdar et que les gens de sa ville avaient surnommé le Paresseux. 

 Vous saurez que les Maures d’Algérie sont les hommes les plus indolents de la terre,
            ceux de Blidah surtout ; sans doute à cause des parfums d’oranges et des limons doux
            dont la ville est noyée. Mais, en fait de paresse et de nonchaloir, entre tous les
            Blidiens, pas un ne venait à la ceinture de Sidi Lakdar. Le digne seigneur avait élevé
            son vice à la hauteur d’une profession. D’autres sont brodeurs, cafetiers, marchands
            d’épices. Sidi Lakdar, lui, était paresseux. 

 À la mort de son père, il avait hérité d’un jardinet sous les remparts de la ville,
            avec de petits murs blancs qui tombaient en ruines, une porte embroussaillée qui ne
            fermait pas, quelques figuiers, quelques bananiers et deux ou trois sources vives
            luisant dans l’herbe. C’est là qu’il passait sa vie, étendu de tout son long,
            silencieux, immobile, des fourmis rouges plein sa barbe. Quand il avait faim, il
            allongeait le bras et ramassait une figue ou une banane écrasée dans le gazon près de
            lui ; mais s’il eût fallu se lever et cueillir un fruit sur sa branche, il serait plutôt
            mort de faim. Aussi, dans son jardin, les figues pourrissaient sur place, et les arbres
            étaient criblés de petits oiseaux. 

 Cette paresse effrénée avait rendu Lakdar très populaire dans son pays. On le
            respectait à l’égal d’un saint. En passant devant son petit clos, les dames de la ville
            qui venaient de manger des confitures au cimetière, mettaient leurs mules au pas et se
            parlaient à voix basse sous leurs masques blancs. Les hommes s’inclinaient pieusement,
            et, tous les jours, à la sortie de l’école, il y avait sur les murailles du jardin toute
            une volée de gamins en vestons de soie rayée et bonnets rouges, qui venaient essayer de
            déranger cette belle paresse, appelaient Lakdar par son nom, riaient, menaient du train,
            lui jetaient des peaux d’orange. 

 Peine perdue ! Le paresseux ne bougeait pas. De temps en temps on l’entendait crier du
            fond de l’herbe : « Gare, gare tout à l’heure, si je me lève ! » mais il ne se levait
            jamais. 

 Or, il arriva qu’un de ces petits drôles, en venant comme cela faire des niches au
            paresseux, fut en quelque sorte, touché par la grâce, et, pris d’un goût subit pour
            l’existence horizontale, déclara un matin à son père qu’il entendait ne plus aller à
            l’école et qu’il voulait se faire paresseux. 

 « Paresseux, toi ?… fit le père, un brave tourneur de tuyaux de pipe, diligent comme
            une abeille et assis devant son tour dès que le coq chantait… Toi, paresseux ?… En voilà
            une invention ! 

 — Oui, mon père, je veux me faire paresseux… comme Sidi Lakdar… 

 — Point du tout, mon garçon. Tu seras tourneur comme ton père, ou greffier au tribunal
            du Cadi comme ton oncle Ali, mais jamais je ne ferai de toi un paresseux… Allons, vite,
            à l’école ; ou je te casse sur les côtes ce beau morceau de merisier tout neuf… Arri,
            bourriquot ! » 

 En face du merisier, l’enfant n’insista pas et feignit d’être convaincu ; mais, au
            lieu d’aller à l’école, il entra dans un bazar maure, se blottit à la devanture d’un
            marchand, entre deux piles de tapis de Smyrne, et resta là tout le jour, étendu sur le
            dos, regardant les lanternes mauresques, les bourses de drap bleu, les corsages à
            plastrons d’or qui luisaient au soleil, et respirant l’odeur pénétrante des flacons
            d’essence de rose et des bons burnous de laine chaude. Ce fut ainsi désormais qu’il
            passa tout le temps de l’école… 

 Au bout de quelques jours, le père eut vent de la chose : mais il eut beau crier,
            tempêter, blasphémer le nom d’Allah et frotter les reins du petit homme avec tous les
            merisiers de sa boutique, rien n’y fit. L’enfant s’entêtait à dire : « Je veux être
            paresseux… je veux être paresseux », et toujours on le trouvait étendu dans quelque
            coin. 

 De guerre lasse, et après avoir consulté le greffier Ali, le père prit un parti. 

 « Écoute, dit-il à son fils, puisque tu veux être paresseux à toute force, je vais te
            conduire chez Lakdar. Il te passera un examen, et, si tu as réellement des dispositions
            pour son métier, je le prierai de te garder chez lui, en apprentissage. 

 — Ceci me va », répondit l’enfant. 

 Et, pas plus tard que le lendemain, ils s’en allèrent tous les deux, parfumés de
            verveine et la tête rasée de frais, trouver le paresseux dans son petit jardin. 

 La porte était toujours ouverte. Nos gens entrèrent sans frapper, mais, comme l’herbe
            montait très touffue et très haute, ils eurent quelque peine à découvrir le maître du
            clos. Ils finirent pourtant par apercevoir, couché sous les figuiers du fond, dans un
            tourbillon de petits oiseaux et de plantes folles, un paquet de guenilles jaunes qui les
            accueillit d’un grognement. 

 « Le Seigneur soit avec toi, Sidi Lakdar, dit le père en s’inclinant, la main sur la
            poitrine. Voici mon fils qui veut absolument se faire paresseux. Je te l’amène pour que
            tu l’examines, et que tu voies s’il a la vocation. Dans ce cas, je te prie de le prendre
            chez toi comme apprenti. Je paierai ce qu’il faudra. » 

 Sidi Lakdar, sans répondre, leur fit signe de s’asseoir près de lui, dans l’herbe. Le
            père s’assit, l’enfant se coucha, ce qui était déjà un fort bon signe. Puis tous les
            trois se regardaient sans parler. 

 C’était le plein midi du jour ; il faisait une chaleur, une lumière !… Tout le petit
            clos avait l’air de dormir. On n’entendait que le crépitement des genêts sauvages
            crevant leurs cosses au soleil, les sources chantant sous l’herbe et les oiseaux
            alourdis qui voletaient entre les feuilles avec un bruit d’éventail ouvert et refermé.
            De temps en temps, une figue trop mûre se détachait et dégringolait de branche en
            branche. Alors, Sidi Lakdar tendait la main, et, d’un air fatigué, portait le fruit
            jusqu’à sa bouche. L’enfant, lui, ne prenait pas même cette peine. Les plus belles
            figues tombaient à ses côtés sans qu’il tournât seulement la tête. Le maître, du coin de
            l’œil, observait cette magnifique indolence ; mais il continuait à ne souffler mot. 

 Une heure, deux heures se passèrent ainsi… Pensez que le pauvre tourneur de tuyaux de
            pipe commençait à trouver la séance un peu longue. Pourtant il n’osait rien dire, et
            demeurait là, immobile, les yeux fixes, les jambes croisées, envahi lui-même par
            l’atmosphère de paresse qui flottait dans la chaleur du clos avec une vague odeur de
            banane et d’orange cuites. 

 Tout à coup, voilà une grosse figue qui tombe de l’arbre et vient s’aplatir sur la
            joue de l’enfant. Belle figue, par Allah ! rose, sucrée, parfumée comme un rayon de
            miel. Pour la faire entrer dans sa bouche, l’enfant n’avait qu’à la pousser du doigt ;
            mais il trouvait cela encore trop fatigant, et il restait ainsi, sans bouger, avec ce
            fruit qui lui embaumait la joue. À la fin, la tentation devint trop forte ; il cligna de
            l’œil vers son père et l’appela d’une voix dolente : 

 « Papa, dit-il, papa… mets-la-moi dans la bouche… » 

 À ces mots, Sidi Lakdar qui tenait une figue à la main la rejeta bien loin, et
            s’adressant au père avec colère : 

 « Et voilà l’enfant que tu viens m’offrir pour apprenti ! Mais c’est lui qui est mon
            maître ! C’est lui qui doit me donner des leçons ! » 

 Puis, tombant à genoux, la tête contre terre, devant l’enfant toujours couché : 

 « Je te salue, dit-il, ô père de la paresse !… » 

 Premier habit 

 Souvenir de jeunesse 

COMMENT L’AVAIS-JE EU, CET habit ? Quel tailleur des temps primitifs, quel inespéré
            Monsieur Dimanche, sur la foi de fantastiques promesses, décidé à me l’apporter, un
            matin, tout flambant neuf, et artistement épinglé dans un carré de lustrine verte ? Il
            me serait bien difficile de le dire. De l’honnête tailleur, je ne me rappelle rien –
            tant de tailleurs depuis ont traversé ma vie ! – rien, si ce n’est, dans un lumineux
            brouillard, un front pensif avec de grosses moustaches. L’habit, par exemple, est là,
            devant mes yeux. Son image, après vingt ans, reste encore dans ma mémoire comme sur
            l’impérissable airain. Quel collet, jeunes gens, et quels revers ! Quels pans, surtout,
            taillés en bec de flûte ! Il participait à la fois des grâces troubadouresques de la
            Restauration et de la sévérité spartiate du premier Empire. Il me sembla, quand je
            l’endossai, que, reculant d’un demi-siècle, j’endossais la peau doctrinaire de
            l’illustre Benjamin Constant. Mon frère, homme d’expérience, avait dit : « Il faut un
            habit quand on veut faire son chemin dans le monde ! » Et le cher garçon comptait
            beaucoup sur cette défroque pour ma gloire et mon avenir. 

 Quoi qu’il en soit de mon habit, Augustine Brohan en eut l’étrenne ! Voici dans
            quelles circonstances dignes de passer à la postérité : 

 Mon premier livre venait d’éclore, virginal et frais dans sa couverture rose. Quelques
            journaux avaient parlé de mes rimes. L’ Officiel lui-même avait imprimé mon nom. J’étais
            poète, non plus en chambre, mais édité, lancé, s’étalant aux vitres. Je m’étonnais que
            la foule ne se retournât pas lorsque mes dix-huit ans vaguaient par les rues. Je sentais
            positivement sur mon front la pression douce d’une couronne en papier faite d’articles
            découpés. 

 On me proposa, un jour, de me faire inviter aux soirées d’Augustine. – Qui, ON ? – On,
            parbleu ! Vous le voyez d’ici : l’éternel quidam qui ressemble à tout le monde, l’homme
            aimable, providentiel, qui, sans rien être par lui-même, sans être bien connu nulle
            part, va partout, vous conduit partout, ami d’un jour, ami d’une heure, dont personne ne
            sait le nom, un type essentiellement parisien. 

 Si j’acceptai, vous pouvez le croire ! Être invité chez Augustine, Augustine,
            l’illustre comédienne, Augustine, le rire aux dents blanches de Molière, avec quelque
            chose du sourire plus modernement poétique de Musset ; car, – si elle jouait les
            soubrettes au Théâtre-Français, Musset avait écrit sa comédie de Louison chez elle ;
            Augustine Brohan enfin, dont Paris célébrait l’esprit, citait les mots, et qui déjà
            portait au chapeau non encore trempée dans l’encre, mais toute prête et taillée d’un fin
            canif, la plume d’oiseau bleu couleur du temps dont elle devait signer les Lettres de
            Suzanne. 

 « Chançard, me dit mon frère en m’enfournant dans le vaste habit, maintenant, ta
            fortune est faite. » 

 Neuf heures sonnaient, je partis. 

 Augustine Brohan habitait alors rue Lord-Byron, tout en haut des Champs-Élysées, un de
            ces coquets petits hôtels dont les pauvres diables provinciaux à l’imagination poétique
            rêvent d’après les romanciers. Une grille, un petit jardin, un perron de quatre marches
            sous une marquise, des fleurs plein l’antichambre, et tout de suite le salon, un salon
            vert très éclairé, que je revois si bien… 

 Comment je montai le perron, comment j’entrai, comment je me présentai, je l’ignore.
            Un domestique annonça mon nom, mais ce nom, bredouillé d’ailleurs, ne produisit aucun
            effet sur l’assemblée. Je me rappelle seulement une voix de femme qui disait : 

 « Tant mieux, un danseur ! » Il paraît qu’on en manquait. Quelle entrée pour un
            lyrique ! 

 Terrifié, humilié, je me dissimulai dans la foule. Dire mon effarement !… Au bout d’un
            instant, autre aventure : mon étrange habit, mes longs cheveux, mon œil boudeur et
            sombre provoquaient la curiosité publique. J’entendais chuchoter autour de moi : « Qui
            est-ce ?… regardez donc… » et l’on riait. Enfin quelqu’un dit : « C’est le prince
            valaque ! – Le prince valaque ?… ah ! oui, très bien… » Il faut croire que, ce soir-là,
            on attendait un prince valaque. J’étais classé, on me laissa tranquille. Mais c’est
            égal, vous ne sauriez croire combien, pendant toute la soirée, ma couronne usurpée me
            pesa. D’abord danseur, puis prince valaque. Ces gens-là ne voyaient donc pas ma lyre ? 

 Enfin, les quadrilles commencèrent. Je dansai, il le fallut ! Je dansai même assez
            mal, pour un prince valaque. Le quadrille fini, je m’immobilisai, sottement bridé par ma
            myopie, trop peu hardi pour arborer le lorgnon, trop poète pour porter lunettes, et
            craignant toujours au moindre mouvement de me luxer le genou à l’angle d’un meuble ou de
            planter mon nez dans l’entre-deux d’un corsage. Bientôt la faim, la soif s’en mêlèrent ;
            mais pour un empire, je n’aurais osé m’approcher du buffet avec tout le monde. Je
            guettais le moment où il serait vide. En attendant, je me mêlais aux groupes des
            politiqueurs, gardant un air grave, et feignant de dédaigner les félicités du petit
            salon d’où m’arrivait, avec un bruit de rires et de petites cuillers remuées dans la
            porcelaine, une fine odeur de thé fumant, de vins d’Espagne et de gâteaux. Enfin, quand
            on revient danser, je me décide. Me voilà entré, je suis seul… Un éblouissement, ce
            buffet ! c’était, sous la flamme des bougies, avec ses verres, ses flacons, une pyramide
            en cristal, blanche, éblouissante, fraîche à la vue, de la neige au soleil. Je prends un
            verre, frêle comme une fleur ; j’ai bien soin de ne pas serrer par crainte d’en briser
            la tige. Que verser dedans ? Allons ! du courage, puisque personne ne me voit. J’atteins
            un flacon en tâtonnant, sans choisir. Ce doit être du kirsch, on dirait du diamant
            liquide. Va donc pour un petit verre de kirsch ; j’aime son parfum qui me fait rêver de
            grands bois, son parfum amer et un peu sauvage. Et me voilà versant goutte à goutte, en
            gourmet, la claire liqueur. Je hausse le verre, j’allonge les lèvres. Horreur ! De l’eau
            pure, quelle grimace ! Soudain retentit un double éclat de rire : un habit noir, une
            robe rose que je n’ai pas aperçus, en train de flirter dans un coin, et que ma méprise
            amuse. Je veux replacer le verre ; mais je suis troublé, ma main tremble, ma manche
            accroche je ne sais quoi. Un verre tombe, deux, trois verres ! Je me retourne, mes
            basques s’en mêlent, et la blanche pyramide roule par terre avec les scintillations, le
            bruit d’ouragan, les éclats sans nombre d’un iceberg qui s’écroulerait. 

 La maîtresse de maison accourut au vacarme. Heureusement elle est aussi myope que le
            prince valaque, et celui-ci peut s’évader du buffet sans être aperçu. C’est égal ! ma
            soirée est gâtée. Ce massacre de petits verres et de carafons me pèse comme un crime. Je
            ne songe plus qu’à m’en aller. Mais la maman Dubois, éblouie par ma principauté,
            s’accroche à moi, ne veut pas que je parte sans avoir fait danser sa fille, comment
            donc ! ses deux filles. Je m’excuse tant bien que mal, je m’échappe, je vais sortir,
            lorsqu’un grand vieux au sourire fin, tête d’évêque et de diplomate, m’arrête au
            passage. C’est le docteur Ricord, avec qui j’ai échangé quelques mots tout à l’heure et
            qui me croit Valaque, comme les autres. – « Mais, prince, puisque vous habitez l’hôtel
            du Sénat et que nous sommes tout à fait voisins, attendez-moi. J’ai une place pour vous
            dans ma voiture. » Je voudrais bien, mais, je suis venu sans pardessus. Que dirait
            Ricord d’un prince valaque privé de fourrures et grelottant dans son habit ?
            Évadons-nous vite, rentrons à pied, par la neige, par le brouillard, plutôt que de
            laisser voir notre misère. Toujours myope et plus troublé que jamais, je gagne la porte
            et me glisse au dehors, non sans m’empêtrer dans les tentures. « Monsieur ne prend pas
            son pardessus ? » me crie un valet de pied. 

 Me voilà, à deux heures du matin, loin de chez moi, lâché par les rues, affamé, gelé,
            et la queue du diable dans ma poche. Tout à coup, la faim m’inspira, une illumination me
            vint : « Si j’allais aux halles. » On m’avait souvent parlé des halles et d’un certain
            G…, ouverte toute la nuit, chez lequel on mangeait pour trois sous des soupes aux choux
            succulentes. Parbleu, oui, j’irai aux halles. Je m’attablerai là comme un vagabond, un
            rôdeur de nuit. Mes fiertés sont passées. Le vent glace, j’ai l’estomac creux. « Mon
            royaume pour un cheval », disait l’autre ; moi je dis tout en trottinant : « Ma
            principauté, ma principauté valaque pour une bonne soupe dans un endroit chaud ! » 

 C’était un vrai bouge par l’aspect, cet établissement de G… qui s’enfonçait poisseux
            et misérablement éclairé sous les piliers des vieilles halles. Bien souvent depuis,
            quand le noctambulisme était à la mode, nous avons passé là des nuits entières, entre
            futurs grands hommes, coudes sur la table, fumant et causant littérature. Mais la
            première fois, je l’avoue, je faillis reculer malgré ma faim, devant ces murs noirs, ces
            gens attablés, ronflant le dos au mur ou lapant leur soupe comme des chiens, ces
            casquettes de don Juan du ruisseau, ces énormes feutres blancs des forts de la halle, et
            la blouse saine et rugueuse du maraîcher près des guenilles grasses du rôdeur de
            barrière. J’entrai pourtant, et je dois dire que tout de suite mon habit noir trouva de
            la compagnie. Ils ne sont pas rares à Paris, passé minuit, les habits noirs sans
            pardessus l’hiver, et qui ont faim de trois sous de soupe aux choux ! Soupe aux choux
            exquise d’ailleurs ; odorante comme un jardin et fumante comme un cratère. J’en repris
            deux fois, quoique cette habitude, inspirée par une salutaire défiance, d’attacher
            fourchettes et cuillers à la table avec une chaînette, me gênât un peu. Je payai, et le
            cœur raffermi par cette solide pâtée, je repris la route du quartier latin. 

 Imaginez-vous ma rentrée, la rentrée du poète remontant au trot la rue de Tournon, le
            col de son habit relevé, voyant danser devant ses yeux, que la fatigue ensommeille, les
            ombres élégantes d’une soirée mondaine mêlées aux silhouettes affamées de chez Chose, et
            cognant, pour en détacher la neige, ses bottines contre la borne de l’hôtel du Sénat,
            tandis qu’en face les lanternes blanches d’un coupé illuminent la face d’un vieil hôtel,
            et que le cocher du docteur Ricord demande : 

 « Porte, s’il vous plaît ! » La vie de Paris est faite de ces contrastes. 

 « Soirée perdue ! me dit mon frère le lendemain. Tu as passé pour prince valaque, et
            tu n’as pas lancé ton volume. Mais rien n’est encore désespéré. Tu te rattraperas à la
            visite de digestion. » La digestion d’un verre d’eau, quelle ironie ! Il fallut bien
            deux mois pour me décider à cette visite. Un jour pourtant, je pris mon parti. En dehors
            de ses mercredis officiels, Augustine Brohan donnait le dimanche des matinées plus
            intimes. Je m’y rendis résolument. 

 « À Paris, une matinée qui se respecte ne saurait décemment commencer avant trois et
            même quatre heures de l’après-midi. Moi, naïf, prenant au sérieux ce mot de matinée, je
            me présentai à une heure précise, croyant d’ailleurs être en retard. 

 « Comme tu viens de bonne heure, monsieur, me dit un garçonnet de cinq ou six ans,
            blondin, en veston et en pantalon brodé, qui se promenait à travers le jardin
            verdissant, sur un grand cheval mécanique. Ce jeune homme m’impressionna. Je saluai les
            cheveux blonds, le cheval, le velours, les broderies, et, trop timide pour rebrousser
            chemin, je montai. Madame achevant de s’habiller, je dus attendre tout seul une
            demi-heure. Enfin, madame arrive, cligne des yeux, reconnaît le prince valaque et pour
            dire quelque chose, commence : « Vous n’êtes donc pas à la Marche, mon prince ? » À la
            Marche, moi qui n’avais jamais vu ni courses ni jockeys ! À la fin, cela me fit honte,
            une bouffée subite me monta du cœur au cerveau ; et puis ce clair soleil, ces odeurs de
            jardin au printemps entrant par la fenêtre ouverte, l’absence de solennité, cette petite
            femme souriante et bonne, mille choses me donnaient courage, et j’ouvris mon cœur, je
            dis tout, j’avouai tout en une fois : comme quoi je n’étais ni Valaque, ni prince, mais
            simple poète, et l’aventure de mon verre de kirsch, et mon lamentable retour, et mes
            peurs de province, et ma myopie, et mes espérances, tout cela relevé par l’accent de
            chez nous. Augustine Brohan riait comme une folle. Tout à coup, on sonne : 

 « Bon ! mes cuirassiers, dit-elle. 

 — Quels cuirassiers ? 

 — Deux cuirassiers qu’on m’envoie du camp de Châlons et qui ont, paraît-il,
            d’étonnantes dispositions pour jouer la comédie. » 

 Je voulais partir. 

 « Non pas, restez ; nous allons répéter le Lait d’ânesse , et c’est vous qui serez le
            critique influent. Là, près de moi, sur ce divan ! » 

 Deux grands diables entrent, timides, sanglés, cramoisis ; l’un deux, je crois bien,
            joue la comédie quelque part aujourd’hui. On dispose un paravent, je m’installe et la
            représentation commence. 

 « Ils ne vont pas trop mal, me disait Augustine Brohan à mi-voix, mais quelles
            bottes !… Monsieur le critique, flairez-vous les bottes ! » Cette intimité avec la plus
            spirituelle comédienne de Paris me ravissait au septième ciel. Je me renversais sur le
            divan, hochant la tête, souriant d’un air entendu… Mon habit en craquait de joie. 

 Le moindre de ces détails me paraît énorme aujourd’hui. Voyez pourtant ce que c’est
            que l’optique : j’avais raconté à Sarcey l’histoire comique de mes débuts dans le monde.
            Sarcey, un jour, la répéta à Augustine Brohan. Eh bien ! cette ingrate Augustine – que
            depuis vingt ans je n’ai d’ailleurs pas revue – jura sincèrement ne connaître de moi que
            mes livres. Elle avait tout oublié ! mais là, tout, de ce qui a tenu tant de place dans
            ma vie, les verres cassés, le prince valaque, la répétition du Lait d’ânesse , et les
            bottes des cuirassiers ! 

 Les trois messes basses 

 Conte de Noël 

 9.1 

 1 

 « Deux dindes truffées, Garrigou ?… 

 — Oui, mon révérend, deux dindes magnifiques, bourrées de truffes. J’en sais quelque
            chose, puisque c’est moi qui ai aidé à les remplir. On aurait dit que leur peau allait
            craquer en rôtissant, tellement elle était tendue… 

 — Jésus-Maria ! moi qui aime tant les truffes… Donne-moi vite mon surplis, Garrigou…
            Et avec les dindes, qu’est-ce que tu as encore aperçu à la cuisine ? 

 — Oh ! toutes sortes de bonnes choses. Depuis midi nous n’avons fait que plumer des
            faisans, des huppes, des gelinottes, des coqs de bruyère. La plume en volait partout…
            Puis de l’étang on a apporté des anguilles, des carpes dorées, des truites, des… 

 — Grosses comment, les truites, Garrigou ? 

 — Grosses comme ça, mon révérend… Énormes !… 

 — Oh ! Dieu, il me semble que je les vois… As-tu mis le vin dans les burettes ? 

 — Oui, mon révérend, j’ai mis le vin dans les burettes… Mais dame ! il ne vaut pas
            celui que vous boirez tout à l’heure en sortant de la messe de minuit. Si vous voyiez
            cela dans la salle à manger du château. Toutes les carafes qui flambent pleines de vin
            de toutes les couleurs !… Et la vaisselle d’argent, les surtouts ciselés, les fleurs,
            les candélabres !… Jamais il ne se sera vu un réveillon pareil. M. le marquis a invité
            tous les seigneurs du voisinage. 

 « Vous serez au moins quarante à table, sans compter le bailli ni le tabellion… Ah !
            vous êtes bien heureux d’en être, mon révérend… Rien que d’avoir flairé ces belles
            dindes, l’odeur des truffes me suit partout… Meuh ! 

 — Allons, allons, mon enfant. Gardons-nous du péché de gourmandise, surtout la nuit de
            la Nativité… Va bien vite allumer les cierges et sonner le premier coup de la messe ;
            car voilà que minuit est proche et il ne faut pas nous mettre en retard… » 

 Cette conversation se tenait une nuit de Noël de l’an de grâce mil six cent et tant,
            entre le révérend dom Balaguère, ancien prieur des Barnabites, présentement chapelain
            gagé des sires de Trinquelague, et son petit clerc Garrigou ou du moins ce qu’il croyait
            être le petit clerc Garrigou, car vous saurez que le diable, ce soir-là, avait pris la
            face ronde et les traits indécis du jeune sacristain pour mieux induire le révérend père
            en tentation et lui faire commettre un épouvantable péché de gourmandise. Donc, pendant
            que le soi-disant Garrigou (hum ! hum !) faisait à tour de bras carillonner les cloches
            de la chapelle seigneuriale, le révérend achevait de revêtir sa chasuble dans la petite
            sacristie du château ; et, l’esprit déjà troublé par toutes ces descriptions
            gastronomiques, il se répétait à lui-même en s’habillant : 

 « Des dindes rôties… des carpes dorées… des truites grosses comme ça !… » 

 Dehors, le vent de la nuit soufflait en éparpillant la musique des cloches, et, à
            mesure, des lumières apparaissaient dans l’ombre aux flancs du mont Ventoux, en haut
            duquel s’élevaient les vieilles tours de Trinquelague. C’étaient des familles de
            métayers qui venaient entendre la messe de minuit au château. Ils grimpaient la côte en
            chantant par groupes de cinq ou six, le père en avant, la lanterne en main, les femmes
            enveloppées dans leurs grandes mantes brunes où les enfants se serraient et
            s’abritaient. Malgré l’heure et le froid, tout ce brave peuple marchait allègrement,
            soutenu par l’idée qu’au sortir de la messe il y aurait, comme tous les ans, table mise
            pour eux en bas dans les cuisines. De temps en temps, sur la rude montée, le carrosse
            d’un seigneur, précédé de porteurs de torches, faisait miroiter ses glaces au clair de
            lune, ou bien une mule trottait en agitant ses sonnailles, et à la lueur des falots
            enveloppés de brume, les métayers reconnaissaient leur bailli et le saluaient au
            passage : 

 « Bonsoir, bonsoir, maître Arnoton ! 

 — Bonsoir, bonsoir, mes enfants ! » 

 La nuit était claire, les étoiles avivées de froid ; la bise piquait, et un fin
            grésil, glissant sur les vêtements sans les mouiller, gardait fidèlement la tradition
            des Noëls blancs de neige. Tout en haut de la côte, le château apparaissait comme le
            but, avec sa masse énorme de tours, de pignons, le clocher de sa chapelle montant dans
            le ciel bleu noir, et une foule de petites lumières qui clignotaient, allaient,
            venaient, s’agitaient à toutes les fenêtres, et ressemblaient, sur le fond sombre du
            bâtiment, aux étincelles courant dans des cendres de papier brûlé.., Passé le pont-levis
            et la poterne, il fallait, pour se rendre à la chapelle, traverser la première cour,
            pleine de carrosses, de valets, de chaises à porteurs, toute claire du feu des torches
            et de la flambée des cuisines. On entendait le tintement des tourne-broches, le fracas
            des casseroles, le choc des cristaux et de l’argenterie remués dans les apprêts d’un
            repas ; par là-dessus, une vapeur tiède qui sentait bon les chairs rôties et les herbes
            fortes des sauces compliquées, faisait dire aux métayers, comme au bailli, comme à tout
            le monde : 

 « Quel bon réveillon nous allons faire après la messe ! » 

 9.2 

 2 

 Drelindin din !… Drelindin din !… 

 C’est la messe de minuit qui commence. 

 Dans la chapelle du château, une cathédrale en miniature, aux arceaux entrecroisés,
            aux boiseries de chêne, montant jusqu’à hauteur des murs, les tapisseries ont été
            tendues, tous les cierges allumés. Et que de monde ! Et que de toilettes ! Voici
            d’abord, assis dans les stalles sculptées qui entourent le chœur, le sire de
            Trinquelague, en habit de taffetas saumon, et près de lui tous les nobles seigneurs
            invités. En face, sur des prie-Dieu garnis de velours, ont pris place la vieille
            marquise douairière, dans sa robe de brocart couleur de feu, et la jeune dame de
            Trinquelague, coiffée d’une haute tour de dentelle gaufrée à la dernière mode de la cour
            de France. Plus bas on voit, vêtus de noir, avec de vastes perruques en pointe et des
            visages rasés, le bailli Thomas Arnoton et le tabellion maître Ambroy, deux notes graves
            parmi les soies voyantes et les damas brochés. Puis viennent les gras majordomes, les
            pages, les joueurs, les intendants, dame Barbe, toutes ses clefs pendues sur le côté à
            un clavier d’argent fin. Au fond, sur les bancs, c’est le bas office, les servantes, les
            métayers avec leurs familles ; et enfin, là-bas, tout contre la porte qu’ils entrouvrent
            et referment discrètement, messieurs les marmitons qui viennent entre deux sauces
            prendre un petit air de messe et apporter une odeur de réveillon dans l’église tout en
            fête et tiède de tant de cierges allumés. 

 Est-ce la vue de ces petites barrettes blanches qui donne des distractions à
            l’officiant ? Ne serait-ce pas plutôt la sonnette de Garrigou, cette enragée petite
            sonnette qui s’agite au pied de l’autel avec une précipitation infernale et semble dire
            tout le temps : « Dépêchons-nous, dépêchons-nous… Plus tôt nous aurons fini, plus tôt
            nous serons à table. » Le fait est que chaque fois qu’elle tinte, cette sonnette du
            diable, le chapelain oublie sa messe et ne pense plus qu’au réveillon. Il se figure les
            cuisines en rumeur, les fourneaux où brûle un feu de forge, la buée qui monte des
            couvercles entrouverts, et dans cette buée deux dindes magnifiques, bourrées, tendues,
            marbrées de truffes… 

 Ou bien encore il voit passer des files de petits pages portant des plats enveloppés
            de vapeurs tentantes, et avec eux il entre dans la grande salle déjà prête pour le
            festin. Ô délices ! voilà l’immense table toute chargée et flamboyante, les paons
            habillés de leurs plumes, les faisans écartant leurs ailes mordorées, les flacons
            couleur de rubis, les pyramides de fruits parmi les branches vertes, et ces merveilleux
            poissons dont parlait Garrigou (ah ! bien oui, Garrigou !) étalés sur un lit de fenouil,
            l’écaille nacrée comme s’ils sortaient de l’eau, avec un bouquet d’herbes odorantes dans
            leurs narines de monstres. Si vive est la vision de ces merveilles, qu’il semble à dom
            Balaguère que tous ces plats mirifiques sont servis devant lui sur les broderies de la
            nappe d’autel, et deux ou trois fois, au lieu de Dominusvobiscum ! il se surprend à dire
            le Benedicite . À part ces légères méprises, le digne homme débite son office très
            consciencieusement, sans passer une ligne, sans omettre une génuflexion ; et tout marche
            assez bien jusqu’à la fin de la première messe ; car vous savez que le jour de Noël le
            même officiant doit célébrer trois messes consécutives. 

 « Et d’une ! » se dit le chapelain avec un soupir de soulagement ; puis, sans perdre
            une minute, il fait signe à son clerc ou celui qu’il croit être son clerc, et… 

 Drelindin din !… Drelindin din ! 

 C’est la seconde messe qui commence, et avec elle commence aussi le péché de dom
            Balaguère. « Vite, vite, dépêchons-nous », lui crie de sa petite voix aigrelette la
            sonnette de Garrigou, et cette fois, le malheureux officiant, tout abandonné au démon de
            gourmandise, se rue vers le missel et dévore les pages avec l’avidité de son appétit en
            surexcitation. Frénétiquement il se baisse, se relève, esquisse les signes de croix, les
            génuflexions, raccourcit tous ses gestes pour avoir plus tôt fini. À peine s’il étend
            ses bras à l’Évangile, s’il frappe sa poitrine au Confiteor . Entre le clerc et lui
            c’est à qui bredouillera le plus vite. Versets et répons se précipitent, se bousculent.
            Les mots à moitié prononcés, sans ouvrir la bouche, ce qui prendrait trop de temps,
            s’achèvent en murmures incompréhensibles. 

 Oremusps... ps... ps... 

 Mea culpa... pa... pa... 

 Pareils à des vendangeurs pressés foulant le raisin de la cuve, tous deux barbotent
            dans le latin de la messe, en envoyant des éclaboussures de tous les côtés. 

 Dom... scum !... dit Balaguère. 

 ... Stutuo !... répond Garrigou ; et tout le temps la damnée petite sonnette est là
            qui tinte à leurs oreilles, comme ces grelots qu’on met aux chevaux de poste pour les
            faire galoper à la grande vitesse. Pensez que de ce train-là une messe basse est vite
            expédiée. 

 « Et de deux ! » dit le chapelain tout essoufflé ; puis, sans prendre le temps de
            respirer, rouge, suant, il dégringole les marches de l’autel et… 

 Drelindin din !… Drelindin din !… 

 C’est la troisième messe qui commence. Il n’y a plus que quelques pas à faire pour
            arriver à la salle à manger ; mais, hélas ! à mesure que le réveillon approche,
            l’infortuné Balaguère se sent pris d’une folie d’impatience et de gourmandise. Sa vision
            s’accentue, les carpes dorées, les dindes rôties sont là, là… il les touche ; il les…
            Oh ! Dieu… les plats fument, les vins embaument ; et, secouant son grelot enragé, la
            petite sonnette lui crie : 

 « Vite, vite, encore plus vite !… » 

 Mais comment pourrait-il aller plus vite ? Ses lèvres remuent à peine. Il ne prononce
            plus les mots… À moins de tricher tout à fait le bon Dieu et de lui escamoter sa messe…
            Et c’est ce qu’il fait, le malheureux ! De tentation en tentation, il commence par
            sauter un verset, puis deux. Puis l’Épître est trop longue, il ne la finit pas, effleure
            l’Évangile, passe devant le Credo sans entrer, saute le Pater , salue de loin la
            préface, et par bonds et par élans se précipite ainsi dans la damnation éternelle,
            toujours suivi de l’infâme Garrigou ( vade retro, Satanas ! ), qui le seconde avec une
            merveilleuse entente, lui relève sa chasuble, tourne les feuillets deux par deux,
            bouscule les pupitres, renverse les burettes, et sans cesse secoue la petite sonnette de
            plus en plus fort, de plus en plus vite. 

 Il faut voir la figure effarée que font les assistants ! Obligés de suivre à la
            mimique du prêtre cette messe dont ils n’entendent pas un mot, les uns se lèvent quand
            les autres s’agenouillent, s’asseyent quand les autres sont debout ; et toutes les
            phrases de ce singulier office se confondent sur les bancs dans une foule d’attitudes
            diverses. L’étoile de Noël, en route dans les chemins du ciel, vers la petite étable,
            pâlit d’épouvante en voyant cette confusion… 

 « L’abbé va trop vite… on ne peut pas suivre », murmure la vieille douairière en
            agitant sa coiffe avec égarement. Maître Arnoton, ses grandes lunettes d’acier sur le
            nez, cherche dans son paroissien où diantre on peut bien en être. Mais au fond, tous ces
            braves gens, qui eux aussi pensent à réveillonner, ne sont pas fâchés que la messe aille
            ce train de poste ; et quand dom Balaguère, la figure rayonnante, se tourne vers
            l’assistance en criant de toutes ses forces : Ite missa est , il n’y a qu’une voix dans
            la chapelle pour lui répondre un Deo gratias si joyeux, si entraînant, qu’on se croirait
            déjà à table au premier toast du réveillon. 

 9.3 

 3 

 Cinq minutes après, la foule des seigneurs s’asseyait dans la grande salle, le
            chapelain au milieu d’eux. Le château, illuminé du haut en bas, retentissait de chants,
            de cris, de rires, de rumeurs ; et le vénérable dom Balaguère plantait sa fourchette
            dans une aile de gelinotte, noyant le remords de son péché sous les flots de vin du pape
            et de bon jus de viandes. Tant il but et mangea, le pauvre saint homme, qu’il mourut
            dans la nuit d’une terrible attaque, sans avoir eu seulement le temps de se repentir ;
            puis au matin, il arriva dans le ciel encore tout en rumeur des fêtes de la nuit, et je
            vous laisse à penser comme il y fut reçu. 

 « Retire-toi de mes yeux, mauvais chrétien, lui dit le souverain Juge, notre maître à
            tous. Ta faute est assez grande pour effacer toute une vie de vertu… Ah ! tu m’as volé
            une messe de nuit… Eh bien, tu m’en paieras trois cents en place, et tu n’entreras en
            paradis que quand tu auras célébré dans ta propre chapelle ces trois cents messes de
            Noël en présence de tous ceux qui ont péché par ta faute et avec toi… » 

 … Et voilà la vraie légende de dom Balaguère, comme on la raconte au pays des olives.
            Aujourd’hui, le château de Trinquelague n’existe plus, mais la chapelle se tient encore
            droite, tout en haut du mont Ventoux, dans un bouquet de chênes verts. Le vent fait
            battre sa porte disjointe, l’herbe encombre le seuil ; il y a des nids aux angles de
            l’autel et dans l’embrasure des hautes croisées dont les vitraux coloriés ont disparu
            depuis longtemps. Cependant il paraît que tous les ans, à Noël, une lumière surnaturelle
            erre parmi ces ruines, et qu’en allant aux messes et aux réveillons, les paysans
            aperçoivent ce spectre de chapelle éclairé de cierges invisibles qui brûlent au grand
            air, même sous la neige et le vent. Vous en rirez si vous voulez, mais un vigneron de
            l’endroit, nommé Garrigue, sans doute un descendant de Garrigou, m’a affirmé qu’un soir
            de Noël, se trouvant un peu en ribote, il s’était perdu dans la montagne du côté de
            Trinquelague ; et voici ce qu’il avait vu… Jusqu’à onze heures, rien, Tout était
            silencieux, éteint, inanimé. Soudain, vers minuit, un carillon sonna tout en haut du
            clocher, un vieux, vieux carillon qui avait l’air d’être à dix lieues. Bientôt, dans le
            chemin qui monte, Garrigue vit trembler des feux, s’agiter des ombres indécises. Sous le
            porche de la chapelle, on marchait, on chuchotait : 

 « Bonsoir, maître Arnoton ! 

 — Bonsoir, bonsoir, mes enfants… » 

 Quand tout le monde fut entré, mon vigneron, qui était très brave, s’approcha
            doucement, et regardant par la porte cassée, eut un singulier spectacle. Tous ces gens
            qu’il avait vus passer étaient rangés autour du chœur, dans la nef en ruine, comme si
            les anciens bancs existaient encore. De belles dames en brocart avec des coiffes de
            dentelles, des seigneurs chamarrés du haut en bas, des paysans en jaquettes fleuries
            ainsi qu’en avaient nos grands-pères, tous l’air vieux, fané, poussiéreux, fatigué. De
            temps en temps, des oiseaux de nuit, hôtes habituels de la chapelle, réveillés par
            toutes ces lumières, venaient rôder autour des cierges dont la flamme montait droite et
            vague comme si elle avait brûlé derrière une gaze ; et ce qui amusait beaucoup Garrigue,
            c’était un certain personnage à grandes lunettes d’acier, qui secouait à chaque instant
            sa haute perruque noire sur laquelle un de ces oiseaux se tenait droit tout empêtré en
            battant silencieusement des ailes… 

 Dans le fond, un petit vieillard de taille enfantine, à genoux au milieu du chœur,
            agitait désespérément une sonnette sans grelot et sans voix, pendant qu’un prêtre,
            habillé de vieil or, allait, venait devant l’autel en récitant des oraisons dont on
            n’entendait pas un mot… Bien sûr c’était dom Balaguère, en train de dire sa troisième
            messe basse. 

 Le nouveau maître 

ELLE EST BIEN CHANGÉE notre petite école, depuis le départ de M. Hamel. De son temps,
            nous avions toujours quelques minutes de grâce le matin, en arrivant. On se mettait en
            rond autour du poêle pour se dégourdir un peu les doigts, secouer la neige, ou le grésil
            attaché aux habits. On causait doucement en se montrant les uns aux autres, ce qu’on
            avait dans son panier. Cela donnait, à ceux qui habitent au bout du pays, le temps
            d’arriver pour la prière et l’appel… Aujourd’hui ce n’est plus la même chose. Il s’agit
            d’arriver juste à l’heure. Le prussien Klotz, notre nouveau maître, ne plaisante pas.
            Dès huit heures moins cinq, il est debout dans sa chaire, sa grosse canne à côté de lui,
            et malheur aux retardataires. Aussi il faut entendre les sabots se dépêcher dans la
            petite cour, et les voix essoufflées crier dès la porte : « Présent ! » 

 C’est qu’il n’y a pas d’excuses avec ce terrible Prussien. Il n’y a pas à dire :
            « J’ai aidé ma mère à porter le linge au lavoir… Le père m’a emmené au marché avec
            lui. » M. Klotz ne veut rien entendre. On dirait que pour ce misérable étranger nous
            n’avons ni maison, ni famille, que nous sommes venus au monde écoliers, nos livres sous
            le bras, tout exprès pour apprendre l’allemand et recevoir des coups de trique. Ah !
            j’en ai reçu ma bonne part dans le commencement. Notre scierie est si loin de l’école,
            et il fait jour si tard en hiver ! À la fin, comme je revenais toujours le soir avec des
            marques rouges sur les doigts, sur le dos, partout, le père s’est décidé à me mettre
            pensionnaire, mais j’ai eu bien du mal à m’y habituer. 

 C’est qu’avec M. Klotz les pensionnaires ont aussi Mme Klotz, qui est encore plus
            méchante que lui, et puis une foule de petits Klotz, qui vous courent après dans les
            escaliers, en vous criant que les Français sont tous des bêtes, tous des bêtes.
            Heureusement que le dimanche, quand ma mère vient me voir, elle m’apporte toujours des
            provisions, et comme tout ce monde-là est très gourmand, je suis assez bien vu dans la
            maison. 

 Un que je plains de tout mon cœur, par exemple, c’est Gaspard Hénin. Celui-là couche
            aussi dans la petite chambre sous les toits. Voilà deux ans qu’il est orphelin, et que
            son oncle le meunier, pour se débarrasser de lui, l’a mis à l’école tout à fait. Quand
            il est arrivé, c’était un gros garçon de dix ans qui en paraissait bien quinze, habitué
            à courir et à jouer en plein air tout le jour, sans se douter seulement qu’on apprenait
            à lire. Aussi, les premiers temps, ne faisait-il que pleurer et sangloter avec des
            plaintes de chien à l’attache ; très bon malgré cela, et des yeux doux comme ceux d’une
            fille. À force de patience, M. Hamel, notre ancien maître, était parvenu à
            l’apprivoiser, et, quand il avait une petite course à faire aux environs, il envoyait
            Gaspard, tout heureux de se sentir à l’air libre, de s’éclabousser aux ruisseaux et
            d’attraper de grands coups de soleil sur sa figure halée. Avec M. Klotz, tout a changé. 

 Le pauvre Gaspard, qui avait déjà eu tant de mal à se mettre au français, n’a jamais
            pu apprendre un mot d’allemand. Il se butte des heures entières sur la même déclinaison,
            et l’on sent bien, dans ses sourcils froncés, encore plus d’entêtement et de colère que
            d’attention. À chaque leçon, la même scène recommence : « Gaspard Hénin, levez-vous !… »
            Hénin se lève en boudant, se balance sur son pupitre, puis se rassied sans dire une
            parole. Alors le maître le bat, Mme Klotz le prive de manger. Mais ça ne le fait pas
            apprendre plus vite. Bien souvent, le soir, en montant dans la petite chambre, je lui ai
            dit : « Ne pleure donc pas, Gaspard, fais comme moi. Apprends à lire l’allemand, puisque
            ces gens-là sont les plus forts. » Mais lui me répondait toujours : « Non, je ne veux
            pas… je veux m’en aller, je veux m’en retourner chez nous. » C’était son idée fixe. 

 Sa languitude des commencements lui était revenue encore plus forte, et le matin, au
            petit jour, quand je le voyais assis sur son lit, les yeux fixes, je comprenais qu’il
            pensait au moulin en train de s’éveiller à cette heure, et à la belle eau courante dans
            laquelle il a barboté toute sa vie d’enfant. Ces choses l’attiraient de loin, et les
            brutalités du maître ne faisaient que le pousser vers sa maison encore plus vite et le
            rendre tout à fait sauvage. Quelquefois, après les coups de trique, en voyant ses yeux
            bleus se foncer de colère, je me disais qu’à la place de M. Klotz j’aurais peur de ce
            regard-là. Mais ce diable de Klotz n’a peur de rien. Après les coups, la faim ; il a
            encore inventé la prison, et Gaspard ne sort presque plus. Pourtant, dimanche dernier,
            comme il n’avait pas pris l’air depuis deux mois, on l’emmena avec nous dans la prairie
            communale, hors du village. 

 Il faisait un temps superbe, et nous, nous courions de toutes nos forces dans de
            grandes parties de barres, heureux de sentir la bise froide, qui nous faisait penser à
            la neige et aux glissades. Comme toujours, Gaspard se tenait à l’écart de la lisière du
            bois, remuant les feuilles, coupant des branches, et se faisant des jeux à lui tout
            seul ! Au moment de se mettre en rang pour partir, plus de Gaspard. On le cherche, on
            l’appelle. Il s’était échappé. Il fallait voir la colère de M. Klotz. Sa grosse figure
            était pourpre, sa langue s’embarrassait dans les jurons allemands. C’est nous qui étions
            contents. Alors après avoir renvoyé les autres au village, il prit deux grands avec lui,
            moi et un autre, et nous voilà partis pour le moulin Hénin. La nuit tombait. Partout des
            maisons fermées, chaudes du bon feu et du bon repas du dimanche, un petit filet de
            lumière glissait sur la route et je pensais qu’à cette heure-là on devait être bien à
            table et à l’abri. 

 Chez les Hénin le moulin était arrêté, la palissade fermée, tout le monde rentré,
            bêtes et gens. Quand le garçon vint nous ouvrir, les chevaux, les moutons remuèrent dans
            leur paille ; et sur les perchoirs du poulailler, il y eut de grands coups d’ailes et
            des cris de peur comme si tout ce petit peuple avait reconnu M. Klotz. Les gens du
            moulin étaient attablés en bas dans la cuisine, une grande cuisine bien chauffée, bien
            éclairée et toute reluisante, depuis les poids de l’horloge jusqu’aux chaudrons. Entre
            le meunier Hénin et sa femme, Gaspard, assis au haut bout de la table, avait la mine
            épanouie d’un enfant heureux, choyé, caressé. 

 Pour expliquer sa présence, il avait inventé je ne sais quelle fête d’archiduc, une
            vacance prussienne, et l’on était en train de célébrer son arrivée. Quand il aperçut M.
            Klotz, le malheureux regarda tout autour de lui, cherchant une porte ouverte pour
            s’échapper ; mais la grosse main du maître s’appuya sur son épaule, et, en une minute,
            l’oncle fut informé de l’escapade. Gaspard avait la tête levée et non plus son air
            honteux d’écolier pris en faute. Alors lui, qui d’habitude parlait si rarement, retrouva
            sa langue tout à coup : « Eh bien, oui, je me suis échappé ! Je ne veux plus aller à
            l’école. Je n’apprendrai jamais l’allemand, une langue de pillards et d’assassins. Je
            veux parler français comme mon père et ma mère. » Il tremblait, il était terrible. 

 « Tais-toi, Gaspard… » lui disait l’oncle ; mais rien ne pouvait l’arrêter. « C’est
            bon… c’est bon… Laissez-le… Nous viendrons le chercher avec les gendarmes… » Et M. Klotz
            ricanait. Il y avait un grand couteau sur la table ; Gaspard le prit avec un geste
            terrible qui fit reculer le maître : 

 « Eh bien ! amenez-les vos gendarmes. » 

 Alors l’oncle Hénin, qui commençait à prendre peur, se jeta sur son neveu, lui arracha
            le couteau des mains, et je vis une chose affreuse. Comme Gaspard criait toujours : « Je
            n’irai pas… je n’irai pas ! » on l’attacha solidement. Le malheureux mordait, écumait,
            appelait sa tante qui était remontée toute tremblante et pleurant. Puis, pendant qu’on
            attelait le char à bancs, l’oncle voulut nous faire manger. Moi, je n’avais pas faim,
            vous pensez ; mais M. Klotz se mit à dévorer, et tout le temps le meunier lui faisait
            des excuses pour les injures que Gaspard lui avait dites à lui et à Sa Majesté
            l’empereur d’Allemagne. Ce que c’est que d’avoir peur des gendarmes ! 

 Quel triste retour ! Gaspard, étendu au fond de la charrette sur de la paille, comme
            un mouton malade, ne disait plus un mot. Je le croyais endormi, affaissé par tant de
            colères et de larmes, et je pensais qu’il devait avoir bien froid, nu-tête et sans
            manteau comme il était ; mais je n’osais rien dire de peur du maître. La pluie était
            froide. M. Klotz, son bonnet fourré bien descendu jusqu’aux oreilles, tapait le cheval
            en chantonnant. Le vent faisait danser la lumière des étoiles et nous allions, nous
            allions sur la route blanche et gelée. Nous étions déjà loin du moulin. On n’entendait
            presque plus le bruit de l’écluse, quand une voix faible, pleurante, suppliante, monta
            tout à coup du fond de la charrette et cette voix disait, dans notre patois d’Alsace : «
            Lossomi fort gen, herr Klotz... Laissez-moi m’en aller, monsieur Klotz. » C’était si
            triste à entendre que les larmes m’en vinrent aux yeux. M. Klotz, lui, souriait
            méchamment, et continuait de chanter en fouettant sa bête. 

 Au bout d’un moment, la voix recommença : « Lossomi fort gen, herr Klotz... » et
            toujours le même ton bas, adouci, presque machinal. Pauvre Gaspard ! on aurait dit qu’il
            récitait une prière. 

 Enfin la voiture s’arrêta. Nous étions arrivés. Mme Klotz attendait devant l’école
            avec une lanterne, et elle était si en colère contre Gaspard Hénin, qu’elle avait envie
            de le battre. Mais le Prussien l’en empêcha, disant avec un mauvais rire : « Nous
            règlerons son compte demain… Pour ce soir, il en a assez. » Oh ! oui, il en avait assez
            le malheureux enfant ! Ses dents claquaient, il tremblait de fièvre. On fut obligé de le
            monter dans son lit. Et moi aussi, cette nuit-là, je crois bien que j’avais la fièvre ;
            tout le temps je sentais le cahot de la voiture et j’entendais mon pauvre ami dire de sa
            voix douce : « Laissez-moi m’en aller, monsieur Klotz ! »  POUR LA PATRIE 

 Ceux qui pieusement sont morts pour la patrie, Ont droit qu’ à leur cercueil la foule
            vienne et prie. Entre les plus beaux noms leur nom est le plus beau. Toute gloire près
            d’ eux passe et tombe éphémère ; Et, comme ferait une mère, La voix d’ un peuple entier
            les berce en leur tombeau ! 

 Gloire à notre France éternelle ? Gloire à ceux qui sont morts pour elle ! Aux
            martyrs, aux vaillants, aux forts : A ceux qu’ enflamme leur exemple, Qui veulent place
            dans le temple, Et qui mourront comme ils sont morts. 

 (V. HUGO). 

 PREMIÈRE PARTIE 

 UN COUP D’ŒIL SUR L’AVENIR 

 Une voiture, admirablement attelée de deux beaux chevaux pur sang, roulait rapide sur la
          route qui va de Saint-Denis à Andrècy-le-château, en passant par Epinay, Franconville,
          Herblay. 

 Trois jeunes filles occupaient cette voiture ; deux étaient élégantes, rieuses,
          follement gaies, babillant joyeusement sans trêve, et sans l’ombre d’un souci. 

 La troisième était rêveuse et triste, simple dans sa mise, souriant quand les autres
          riaient, parlant peu, paraissant toute concentrée dans de sombres pensées. 

 Etait-ce l’effet de l’animation, de l’éclair que projette sur le visage un trait
          d’esprit habilement jeté, de la toilette, de l’assurance que donne une fortune, un nom, la
          position d’un père ? les deux heureuses paraissaient jolies ; la pauvre attristée, malgré
          de beaux cheveux noirs, un doux regard, un sympathique sourire, devait forcément passer
          inaperçue. 

 A leur arrivée au château d’Andrecy, superbe habitation style renaissance, admirablement
          restaurée, et dominant fièrement une délicieuse vallée, un domestique se précipita pour
          ouvrir la portière aux jeunes filles, puis un autre les précédant à travers une enfilade
          de salons, annonça gravement : 

 — Mlle Léopoldine Drezet, Mlle Estelle Marville, Mlle Irène de Morlange. 

 Une femme d’apparence chétive, d’environ quarante ans, non chalemment étendue sur une
          chaise longue, se souleva pour recevoir ses jeunes visiteuses, et les accueillit
          gracieusement, en les déclarant les bienvenues dans sa demeure. 

 — Comme c’est aimable à vous d’avoir accompagné ma nièce, mes chères enfants, —
          disait-elle avec une sincérité qui allait au cœur à Léopoldine et à Estelle. J’espère que
          toutes, vous prolongerez votre séjour ici ? 

 — Ce serait avec joie, ma très aimable tante, répondit Mlle Irène, superbe créature à
          l’œil impérieux, au port de reine, à la physionomie hautaine — Mais vous savez, sans aucun
          doute, qu’elles raisons impérieuses pressent mon retour en Lorraine ? 

 — Mon père viendra, je pense, me chercher bientôt, chère Madame — fit Léopoldine — il a
          hâte d’avoir sa fillette bien à lui, ce pauvre père. 

 — Je comprends et dois approuver, quoiqu’avec mille regrets — reprit gracieusement la
          maîtresse du logis. — Mais vous, Estelle, vous nous resterez un peu plus, j’espère ? le
          général éprouvera une véritable joie à vous conter de nouveau les campagnes dans
          lesquelles votre père, son meilleur aide-de-camp, comme il le répète toujours, s’est
          illustré à ses côtes. 

 — Le Général est bien bon de se souvenir de mon père, et de vouloir bien encore me
          parler de lui — dit Estelle avec émotion. — Voulez-vous nous donner des nouvelles de sa
          santé, Mme la baronne ? 

 Elle était la seule qui eut pensé à s’informer du vieillard ; le général baron
          Sylvestre, fils d’un baron du premier empire, très protégé, admirablement bien en cour.
          (Notre récit commence sous le règne de Napoléon III en 1867), très vaillant et très
          intègre, qualités rares à cette époque, était toujours un peu oublié par ses hôtes, dans
          son propre logis. 

 C’était la juste punition de l’unique faute de sa vie ; à cinquante ans, usé par les
          fatigues des camps, et par les excès de tout genre, il avait eu le tort d’épouser Mlle de
          Morlange, qui n’avait pas cru trop payer de sa fortune, de son nom, de ses vingt ans,
          l’honneur d’être la femme d’un général, et l’une des étoiles de la cour impériale ;
          bientôt, la jeune femme avait senti le néant des vaines satisfactions de l’ambition et de
          l’orgueil ; une maladie de langueur s’était emparée d’elle, et confinée dans sa retraite,
          elle ne paraissait plus aux Tuileries qu’en de rares occasions ; du reste, le général,
          arrivé à la limite d’âge, avait dû prendre sa retraite ; un peu misanthrope, mais toujours
          bon et serviable, il aimait à recevoir ses anciens compagnons d’armes, à venir en aide à
          ceux que le sort n’avait pas favorisé ; sa misanthropie et la maladie de langueur de la
          baronne, s’expliquaient du reste ; ils avaient perdu, cinq ans auparavant, leur unique
          enfant. 

 Donc, Estelle Marville, l’humble fille timide, avait seule pensé au vieux général,
          lorsque ces jeûnes compagnes, à l’exemple de tous les hôtes de la maison, qui ne
          songeaient qu’à se faire bien venir de la baronne, avaient oublié de s’informer de lui. Si
          l’on sait que le commandant Marville, mort depuis deux ans seulement, était adoré de sa
          fille, et qu’il avait été longtemps l’aide-de-camp du général Sylvestre, qui l’estimait
          particulièrement et faisait son éloge en toute rencontre, ce souvenir de l’aimante jeune
          fille, pour le protecteur de son père, paraîtra tout naturel. 

 — Le général est tout-à-fait remis de son petit accès de goutte, ma chère enfant
          Mesdemoiselles, vous savez que vous êtes libres comme l’air ici ; disposez de votre
          liberté comme vous l’entendrez, on va vous montrer vos chambres. 

 Léopoldine et Irène saluèrent Mme Sylvestre, et profitant de la permission, s’enfuirent
          joyeusement ; Estelle demeura. 

 — Si je pouvais vous être bonne à quelque chose, Madame ? — fit-elle timidement ; — il
          me souvient que pendant le séjour que je fis ici, lors des dernières vacances, vous aimiez
          à m’entendre lire. 

 — Quelle créature dévouée vous êtes, ma bonne petite — répondit la Baronne émue ; — vous
          êtes toujours la même, ne songeant qu’aux autres. Considérez, pourtant, que si vous restez
          avez moi, vos amies seront privées ; je ne parle pas de vous, car vous vous oubliez
          toujours. 

 — Aucune d’elles ne sera privée si je ne suis pas auprès d’elles, Madame, murmura
          tristement Estelle — et même aucune ne remarquera mon absence ; si je puis vous distraire
          un peu, gardez-moi près de vous. 

 La baronne eut le pre-sentiment que les dédains de l’orgueilleuse Irène avaient froissé
          la fière et sensible jeune fille, et que Léopoldine n’avait pas cherché à contrebalancer
          cette conduite par un redoublement de prévenances. 

 — S’il en est ainsi, restez près de moi, ma mignonne ; j’avais tout simplement peur
          d’être trop égoïste en vous accaparant pour moi seule ; d’ordinaire, les jeunes filles
          n’aiment guère les vieilles femmes souffrantes. 

 Estelle lui prouva péremptoirement, avec force arguments à l’appui de son dire, qu’elle
          était encore jeune, et que sa santé s’était bien améliorée pendant l’année qui venait de
          s’écouler ; à demi convaincue, la baronne sourit et se montra plus gaie ; ce fut d’un air
          malicieux qu’elle demanda à Mlle Marville combien de prix sa compagne Irène avait obtenus,
          à la distribution de la veille. Les trois jeunes filles venaient de terminer leurs études
          à la maison Impériale de Saint-Denis. 

 — Irène est assez spirituelle et assez riche, Madame, répondit Estelle, pour dédaigner
          ces petites récompenses que les pauvrettes comme moi ambitionnent. 

 — Ce qui signifie en bon Français qu’Irène n’a rien obtenu, et que vous avez été comblée
          ; avouez que vous avez tout conquis, Estelle ? .... 

 — Sauf le prix de narration Française qu’Irène a fort justement obtenu, Madame ; vous
          avez dû apprécier souvent la grâce de son style, sans parler d’une imagination très
          heureusement douée. Notre maîtresse, chaque fois qu’elle nous lisait une de ses charmantes
          compositions, nous disait que c’était bien dommage que Mlle de Morlanges n’eût pas à
          gagner sa vie ; la nécessité et le travail aidant, elle eût pu devenir célèbre. 

 — Ce que vous me dites-là m’est très agréable, fit la baronne — mais qu’est-ce que ce
          succès isolé auprès des vôtres ? 

 — Ah ! Madame, je donnerais de bon cœur tous ces beaux volumes qui remplissent ma petite
          malle, pour avoir le talent d’Irène ; ce serait la sécurité et le bonheur pour moi. 

 — Quoi, la carrière littéraire, si pénible et si peu productive vous tenterait ?
          Renoncez-vous donc à être institutrice ? 

 — Je suis forcée d’y renoncer, Madame ; mon grand-père maternel a perdu cette année sa
          dernière fille, la sœur cadette de ma mère ; il est souffrant, sans autres ressources que
          sa petite pension, et ne peut vivre seul ; toutes ses lettres me conjurent de venir vers
          lui, ou de le laisser venir vers moi, aussitôt que j’aurai terminé mes études. 

 — Et vous consentirez ? — demanda la baronne. 

 — J’ai consenti ; Madame, et avec bonheur ; je l’aime tendrement, ce bon grand-père ; il
          me remplacera à la fois mon père et ma mère, nous parlerons de cette pauvre mère dont je
          me souviens à peine. 

 — Mais de quoi vivrez-vous ? 

 — C’est pour cela que je regrette de ne point avoir le talent littéraire d’Irène ; je
          serais allée m’installer dans la petite maison que mon grand-père possède dans son village
          natale ; je lui aurais remplacé la servante qui le vole et le soigne mal ; à la campagne,
          on vit économiquement avec un jardin et une basse-cour ; pas de toilettes à faire.....
          J’aurais consacré mes loisirs à écrire, on doit être si bien inspiré dans la solitude, en
          face des grands bois, des montagnes aux cimes blanches de neige ! l’un de nos cousins est
          éditeur de livres pour la jeunesse, il me fût venu en aide, j’en suis sûre. J’arrivais
          ainsi à ne pas abandonner mon grand-père, à pouvoir lui donner plus de bien-être ; sa
          pension est si peu de chose ! Ma tante, celle qui vient de mourir, brodait presque jour et
          nuit pour suppléer à l’insuffisance de leurs ressources. Vous voyez si le talent de votre
          nièce est précieux, et combien il me serait utile. 

 — Pauvre enfant — exclama la Baronne très apitoyée par ce simple récit — que je vous
          plains ! Que pourrions-nous faire pour vous ? Vous savez que le Général vous est tout
          dévoué ; comptez sur l’influence dont dispose ma famille. Avez-vous un projet ? Je
          regrette vraiment de vous voir renoncer à l’instruction pour laquelle vous étiez si bien
          douée, instruite, intelligente et patiente comme vous l’êtes.... J’avais fait un si
          charmant rêve.... Irène mariée, mère d’une jolie fillette, et notre chère Estelle venant
          se fixer auprès d’elle, non comme institutrice, mais comme amie, et devenant la seconde
          mère de ma petite nièce. 

 — Oh ! Madame ! — fit Estelle — les larmes aux yeux, en se baissant pour déposer un
          baiser sur la main de l’excellente femme. — Ce n’était qu’un rêve, vous l’avez dit —
          reprit-elle en essayant de sourire ; — la réalité est là qui me dirige d’un autre côté,
          hélas ! Oui, j’ai un projet, et il peut s’effectuer si vous voulez bien m’y aider. Je
          demanderai un petit bureau de Postes ; mon grand-père, ancien Receveur dans cette
          Administration, retraité après trente-cinq ans de bons services ; mon père, mort si jeune
          après s’être distingué en tant de circonstances ; ma situation d’orpheline sans fortune,
          tout plaide en ma faveur ; j’espère obtenir cet humble emploi, bon papa m’aidera, et sera
          tout rajeuni en se retrouvant au milieu de ses chères paperasses.... Je pourrai encore
          remercier Dieu..... 

 La Baronne l’approuva, lui promit de nouveau son appui et celui du Général ; elles
          causèrent longtemps sur ce sujet, puis parlèrent du frère d’Estelle, André, un jeune
          lieutenant, qui promettait d’être en tout digne de son père. 

 Pendant ce temps, Léopoldine et Irène prenaient possession des élégantes chambres qui
          leur étaient réservées, et s’occupaient de la grave opération de se faire belles ; cette
          opération étant enfin heureusement terminée, elles allèrent faire un tour de jardin, et
          toutes deux se donnant le bras échangèrent leurs confidences. 

 Estelle finit par aller les rejoindre ; sa présence n’interrompit pas la causerie, car
          on la savait discrète, et puis ces grands secrets devaient bientôt être connus de tout le
          monde, mais on ne s’occupa nullement d’elle ; c’est ainsi qu’on agissait au pensionnat ;
          on ne pensait guère à la fille du Commandant Marville que lorsqu’il s’agissait d’un
          devoir, difficile à lui soumettre, ou d’une couture ennuyeuse qu’on voulait la prier de
          terminer. 

 Elle se rangea donc silencieusement à côté de Léopoldine, qui lui sourit, mais ne lui
          offrit point de passer son bras sous le sien, et se mit à marcher du même pas que les
          jeunes filles, sous la voûte de verdure qui les préservait des ardents rayons du soleil
          d’août. 

 C’était Irène qui parlait, d’un ton tranchant, suffisant, souvent dédaigneux. 

 — Je veux bien te dire mon secret, ma bonne petite d’ailleurs, il est probable que ma
          tante m’en entretiendra devant toi. Ma mère va faire la communication officielle à notre
          famille et à nos intimes amis, aussitôt que je serai rentrée, et mon cousin, viendra très
          prochainement voir le Général pour le prier de vouloir bien m’escorter.... Eh bien ! tu ne
          devines pas ? 

 — Non, pas du tout — fit Léopoldine. 

 — Irène va peut-être se marier — dit Estelle à mi-voix. 

 — Ma chère, c’est vous qui avez trouvé ; je ne vous savais vraiment pas si perspicace ;
          ce sujet est peut-être de ceux qui vous préoccupent. Oui, le fait est exact, je me marié,
          et par une chance vraiment providentielle, je ne quitte pas mon vieux nom de Morlange ; «
          j’épouse mon cousin, Gabriel de Morlange, qui a le tort grave à mes yeux d’être un homme
          froid et sérieux, mais qui, d’autre part, en sa qualité d’unique héritier de la branche
          aînée de notre maison, m’apporte le titre de comtesse, et d’immenses domaines côtoyant les
          miens, là-bas » en Lorraine. 

 Léopoldine félicita gracieusement l’heureuse fiancée ; Estelle garda le silence. 

 Il me semble vaguement que vous ne m’avez pas encore félicité, Estelle — dit Irène au
          bout d’un instant en fronçant ses noirs sourcils. 

 Je ne vous ai encore entendu parler que de titres et de domaines, ma bonne amie —
          répondit Mlle Marville en souriant, mais avec une certaine fermeté. — Si vous espérez être
          heureuse, si vous avez la certitude que votre cousin a une sincère affection pour vous, je
          serai la première à vous exprimer la part que je prends à votre bonheur. 

 — Vous êtes par trop bourgeoise, ma chère — riposta Irène d’un air dédaigneux, mais en
          rougissant de dépit où avez-vous appris que le bonheur se compose de ridicules
          sentimentalités ? Je vous ai dit que j’aurais la richesse, et par conséquent toutes les
          joies que peut donner la richesse ; avec mon nom, il faudrait être bien exigeante pour
          souhaiter davantage. 

 Et sans plus s’occuper de son humble compagne, elle se mit à décrire à Léopoldine, les
          merveilles qu’elle voulait voir s’entasser dans sa corbeille. 

 Elle choisirait tout elle-même aidée par la baronne Sylvestre ; sa mère ayant vécu très
          retirée depuis la mort de son mari, le colonel de Morlange, n’était plus au courant des
          élégances actuelles ; Irène était certaine d’avance de son bon goût, et de la sûreté de
          son coup d’œil ; ce serait tout simplement féerique. 

 — Comment se fait-il que tu ne m’aies jamais fait de confidences à ce sujet ? demanda
          Léopoldine d’un air de reproche. — Il y a longtemps que tu es instruite des projets de ta
          famille ? ... 

 — Tout a été décidé à Pâques ; j’ai même été sur le point de ne pas rentrer à
          Saint-Denis ; malheureusement, mon oncle le général a influencé ma mère pour qu’elle me
          laissât achever mon année, et je lui en veux ; je me suis bien gardée de travailler,
          d’ailleurs, c’eût été tout bonnement ridicule ; quant au secret gardé envers toi comme
          envers tout le monde, j’ai jugé convenable de me taire, et tu sais que lorsque je juge une
          chose convenable, il faut qu’elle se fasse. 

 — Voilà donc pourquoi tu as été plus paresseuse encore qu’à l’ordinaire, remarqua
          Léopoldine en riant — c’était vraiment honteux, je t’assure. 

 — Ma petite — riposta sèchement Irène — tu es encore un peu jeune pour bien comprendre
          certaines choses. Est-il admissible qu’une jeune fille, qui est destinée à avoir un rang
          dans le monde, une fortune superbe, s’astreigne à travailler comme une future
          sous-maîtresse qui a son pain à gagner ? 

 — Léopoldine a pourtant beaucoup travaillé — fit Estelle presque involontairement. 

 Un très léger, mais très ironique sourire, effleura les lèvres de Mlle de Morlange ; ses
          compagnes n’eurent pas de peine à en comprendre la signification. 

 — Irène est trop polie, ma chère Estelle — dit Léopoldine en riant d’un rire un peu
          forcé — pour te faire observer qu’il n’y a aucun rapport entre elle et moi ; ne proteste
          pas ma belle Irène ; je suis très fière de mon vaillant père, très satisfaite de la
          modeste aisance qu’il possède, et d’ailleurs, je ne me formalise pas pour si peu. 

 — Ajoute que tu peux être fière aussi de ton travail et de tes succès — murmura tout
          doucement Estelle. Sans presque s’en apercevoir, Léopoldine avait abandonné le bras
          d’Irène ; ce fut sans s’en apercevoir davantage qu’elle glissa la main sur le bras de Mlle
          Marville. 

 — On ne peut pas être fière de ses succès à côté de toi, infatigable travailleuse —
          accentua-t-elle ; — tu as eu tous les premiers prix, et moi, seulement quelques-uns des
          seconds. 

 Ce sujet ne pouvait pas être de ceux qui plaisaient à l’orgueilleuse Irène ; parler
          travail et récompenses, n’était-ce pas lui rappeler qu’Estelle avait constamment eu tous
          lés honneurs, et elle, Irène de Morlange, tous les déboires ? 

 Il faut être vraiment encore bien petite fille — prononça-t-elle avec dédain — pour
          aimer à se rappeler des émotions et des travaux d’écolière. Dis-moi, ma chère Léopoldine,
          quels sont tes projets, à toi ; n’as-tu pas encore rêvé d’avenir ? 

 — Pas à ta façon, toujours. Pour l’instant, je ne veux m’occuper qu’à égayer mon bon
          père, et à tâcher d’obtenir de lui quelque ravissant voyage. L’Italie, Irène ! voir
          Venise, Florence, la ville éternelle, Naples et le Vésuve ! que de choses à décrire, comme
          on doit être inspiré là-bas ! Puis, cet hiver, je m’installerai à Paris et je verrai le
          monde. Je veux m’amuser comme une petite folle. 

 — Charmant programme, en vérité — fit Irène — il se pourrait, ma belle, que tu
          t’amusasses plus encore que la comtesse de Morlange ; mon glacial mari ne sera peut-être
          pas toujours d’humeur aussi commode que ton père. Malheureusement, ce sont de si
          puissantes considérations de famille qui ont décidé ce mariage ... 

 — Noblesse oblige — fit Léopoldine un peu malignement. 

 — Sans aucun doute — appuya gravement Mlle de Morlange. — Mais, dis-moi Léopoldine, ton
          programme se borne-t-il à un voyage à quelques fêtes ? 

 — Oh ! non pas ma chère ; qu’elle est la jeune fille de dix-huit ans, qui n’a pas
          arrangé avant de poser son pied hors du pensionnat, sinon toute son existence, au moins
          toutes les premières années de cette nouvelle existence ? Ma vie m’apparaît très
          distincte, et charmante, je t’assure. 

 — Veux-tu nous la décrire ? 

 C’est bien facile ; tu sais que j’ai eu le malheur de perdre ma mère il y a quelques
          années ? Ma bonne vieille grand’mère, qui adore son cher fils a essayé de venir vivre
          auprès de lui pour le consoler ou le distraire ; mais elle tombée malade presqu’aussitôt ;
          l’air de ses chères montagnes du Jura lui manquait ; à son âge, un tel changement de vie
          eût pu être mortel ; elle est donc repartie pour son petit village de Grange-des-Bois,
          avec sa fille adoptive, mon excellente tante Clémence 1 , et mon pauvre père s’est trouvé
          plus seul et plus triste que jamais. 

 Eh bien ! mon rêve est de me blottir auprès de ce cher papa, et de ne plus le quitter
          jamais ; il m’a promis en retour qu’il ne m’obligerait jamais à m’éloigner de lui, et que
          lorsqu’il trouverait le parfait mari qu’il souhaite à son imparfaite Léopoldine, il
          prendrait sa retraite. En attendant, il compte me gâter beaucoup : ma chambre de jeune
          fille, un vrai bijou, m’attend toute meublée ; les autres modifications que je pourrai
          souhaiter dans le logis se feront sous ma direction ; sa vieille domestique m’initiera à
          tous les secrets du ménage, tout en gardant pour elle la responsabilité, l’ennui ; mon
          père étant attaché au Ministère de la Guerre, je pourrai jouir pendant neuf ou dix mois de
          l’année de tous les plaisirs de Paris, et il veut que j’en jouisse complètement ; en
          juillet je partirai pour le Jura, et j’irai admirer ses belles montagnes, ses nombreuses
          forêts de sapins, et me faire gâter par ma bonne grand’mère et ma chère tante ; en
          septembre papa viendra nous rejoindre, nous chasserons tous les deux, et nous ferons
          quelque beau voyage en Suisse ; dites, sera-t-elle assez gentille cette vie là ? 

 Un peu bourgeoise et prosaïque, mais gentille en effet, déclara Irène. 

 Ce sera vraiment une vie bien douce, murmura la pauvre Estelle avec un soupir de regret,
          mais en serrant tendrement la main de sa compagne préférée. La cloche du dîner se fit
          entendre, on se dirigea vers la maison ; tout en marchant, le babil continuait. 

 — Et toi, Estelle — interrogea Léopoldine — toi seule n’as pas parlé, et ne nous as pas
          décrit tes souhaits et tes rêves. 

 — Je ne rêve pas, et ne souhaite que des chose affreusement prosaïques — répondit
          l’interpellée en souriant ; — quel charme pourraient avoir mes confidences, surtout après
          les vôtres ? 

 Ce qui veut dire ? — fit Irène prête à laisser échapper quelque phrase mordante. — Ce
          qui veut dire — interrompit vivement Léopoldine — que notre amie Estelle, ma chère Irène,
          est la meilleure et la plus sage de nous trois ; au lieu de rêver, elle pense à agir ; au
          lieu de se créer une existence facile et imaginaire, elle s’occupe d’arranger à son cher
          grand-père une vie pratique e heureuse. Ne rougis pas, ma chère vaillante, tout le monde
          te connaît. 

 Elle l’embrassa, Irène se mordit les lèvres et alla au-devant de la baronne qui se
          montrait sur le perron ; la pauvre Estelle se sentit toute réconfortée par les douces
          paroles de son amie ; à la table, le baron fut aimable pour elle, lui parla de son père,
          si brave et si bon, lui redit ses traits d’héroïsme, leurs nombreuses campagnes ; il lui
          parla aussi de son frère, lui promit que toute l’influence qui lui restait encore serait
          employée pour lui. Estelle l’écoutait avidement, les larmes aux yeux, les joues
          empourprées par l’émotion ; si elle ne désirait rien pour elle, que la possibilité de
          travailler et de vivre auprès de son aïeul, en revanche, elle avait pour André toutes les
          ambitions. 

 La baronne pria Mlle Marville de jouer une sonate, et la complimenta sur son talent, sur
          l’expression délicate qu’elle savait mettre à son exécution la pauvre jeune fille
          s’endormit toute heureuse, ayant presque oublié les dédains d’Irène. 

 Départ pour Andrecy-le Château, page 7. 

 Mais le lendemain, quelques étrangers étant arrivés au château, (le lieutenant-colonel
          Drezet, père de Léopoldine était du nombre) Estelle, absolument oubliée, se sentit de
          nouveau triste et profondément humiliée ; nul n’est parfait ici-bas, et ce n’est pas à une
          enfant de dix-neuf ans à peine qu’on peut demander la perfection, Estelle Marville était
          un peu fière, très sensible, et souffrait plus qu’une autre d’un mépris mal déguisé, d’un
          impertinent dédain 

 Le soir, la société s’augmenta de quelques familles des environs, et une petite sauterie
          sans prétentions fut aussitôt organisée ; Irène et Léopoldine furent très entourée et
          accablées d’invitations ; Estelle, comprenant fort bien que son unique robe de laine grise
          faisait tache au milieu des élégantes danseuses, s’éclipsa sans être remarquée, et alla se
          blottir dans un petit salon où étaient disposées quelques tables de jeu. 

 Le général et M. Drezet y étaient seuls, et causaient là paisiblement, comme deux vieux
          camarades enchantés de se retrouver. 

 Leur causerie n’ayant rien d’intime, la jeune fille né se fit pas scrupule de demeurer
          auprès d’eux ; elle s’assit doucement à une table écartée, et feuilleta sans bruit les
          revues et journaux qui l’encombraient. 

 De sa place, elle pouvait apercevoir une partie du grand salon, des couples joyeux
          passaient tournoyants et rapides, excités par les airs de danse enlevés avec un
          incomparable brio ; elle avait plaisir à voir cet entrain cette insouciante gaieté ; mais,
          malgré elle, prématurément vieillie par le malheur, elle se demandait si toute celte joie
          ne serait pas bien éphémère. 

 Les réflexions du général et de M. Drezet paraissaient être d’une nature analogue aux
          siennes. 

 — Oui, mon vieux compagnon — disait le baron Sylvestre — j’ai tout sacrifié au vain
          désir d’arriver, d’avoir un grade élevé, d’être le premier entre mes camarades, de
          m’entendre citer comme le plus brave, d’avoir la poitrine constatée de décorations... 

 — Mais général, — interrompit M. Drezet, — l’ambition d’un soldat n’est-elle pas non
          seulement louable, mais nécessaire ? n’est-ce pas en exposant vingt fois votre vie pour la
          patrie, que vous avez conquis votre gloire et vos décorations ? 

 — C’est vrai, mais ces hochets ne sont pas tout dans la vie, et ce n’est pas en
          s’acharnant à s’en emparer, que l’on montre cette abnégation qui est la véritable vertu du
          soldat. J’aurais dû faire comme vous, Drezet, songer de bonne heure à me créer une
          famille, exposant ma vie quand le devoir commandait, mais seulement alors, et attendant
          paisiblement qu’il plût à mes chefs de me récompenser. Ah ! si j’avais à recommencer
          l’existence ! ... 

 Il resta pensif ; lé colonel respecta sa sombre rêverie. 

 — Je vois tout en noir — reprit enfin le général, — il me semble que tout va de travers
          ; j’ai peur pour mon pays, j’ai peur pour tous ceux qui m’entourent... J’ai des idées
          étranges... tenez, quand je vois un homme débutant dans sa carrière, une jeune fille se
          présentant dans le monde, j’ai la manie de chercher sur ces jeunes fronts le secret de
          leur destinée, je crois la découvrir ; parfois je l’épèle simplement, parfois je la lis
          distinctement ; malheureusement plusieurs fois mes prévisions se sont réalisées, ce qui a
          rendu ma manie incorrigible. 

 — Serais-je indiscret, mon général — fit M. Drezet en souriant — si je vous priais de
          lire devant moi ? Les vingt-quatre heures qui se sont écoulées depuis l’arrivée en votre
          château de ma fille et de ses camarades ont-elles suffi ?... 

 — Parfaitement, et je veux bien vous dire mes conclusions, vous autorisant même à me
          présenter vos objections ; l’avenir décidera entre nous. Dois-je commencer par ma nièce,
          Irène de Morlanges ? A mon avis, celle-là aura pour commencer toutes les joies, tous les
          avantages possibles ici-bas, et en fera litière à son orgueil ; je la crois condamnée au
          malheur, et par sa faute ce qui le rendra terrible. 

 — Vous connaissez son caractère et concluez logiquement, général, voilà tout ; je vous
          assure, qu’eussiez-vous raison en ce qui la concerne, cela ne me prouverait point votre
          divination. 

 — Dur métier que de convaincre les incrédules — fit le baron sans se fâcher —
          réussirai-je mieux en vous parlant de votre chère Léopoldine ? elle est charmante, parole
          d’honneur ; je ne l’ai pas connue étant enfant, je l’ai à peine vue hier et aujourd’hui,
          mais je crois pouvoir répondre qu’elle est une de ces créatures heureusement douées qui
          vivent, qui sont aimées, qui aiment, qui savent se créer un petit nid bien paisible et s’y
          abriter pendant l’orage ; mon brave Drezet, je crois au bonheur pour elle 

 — Ah ! mon général — s’écria le digne homme les larmes aux yeux — comme je voudrais que
          vous fussiez prophète ! 

 Leur causerie continua ; Estelle, toute remuée par ce qu’elle venait d’entendre ne les
          écoutait plus, et songeait tristement, tout en regardant ses joyeuses compagnes. 

 Elles venaient de s’asseoir, et leurs sièges se touchant, elles s’éventaient tout en
          chuchottant avec animation ; assez disposée, comme toutes les personnes qui sont très
          jeunes, ou pour qui la vie s’est montrée marâtre, à admettre la prescience de ceux qui
          affirment savoir, prévoir et juger, elle croyait presque en ce moment que le général avait
          vu juste, et que ces deux destinées seraient telles qu’il les avait entrevues. 

 Et prise d’une immense pitié, elle entrevoyait l’orgueilleuse Irène humiliée, châtiée
          par son orgueil même, rongeant son frein avec rage, maudissant la destinée qu’elle s’était
          faite, cherchant vainement à ressaisir le bonheur évanoui. 

 Léopoldine serait heureuse... cet espoir lui était doux, elle l’aimait tendrement et
          s’en croyait aimée malgré tout. 

 Mais elle, quel serait son sort ? Le général n’avait pas parlé d’elle, soit qu’il
          l’oubliât, soit que sa triste voie de fille pauvre fut assez nettement tracée, pour que la
          pressentir manquât d’intérêt. 

 Il n’était que trop certain, qu’elle devrait vivre toujours seule ; obscurément, sans
          tendresse, et presque sans amitié ; quand l’aïeul ne serait plus, l’isolement deviendrait
          son partage ; trop heureuse, si elle pouvait trouver un emploi, et donner un peu de
          bien-être aux derniers jours de ce vieillard ; son frère poursuivrait sa carrière loin
          d’elle, seul aussi, sans doute, au milieu de camarades indifférents ; une femme,
          intelligente et riche, n’épouse point un officier qui n’a que son épée ; si cet officier
          choisit une fiancée n’ayant que sa dot, c’est la misère. Pauvre André, il serait sans
          affection comme elle, et l’implacable nécessité de gagner leur vie, les empêcherait de se
          réunir. 

 Le nom de son frère, prononcé tout près d’elle, la fit tressaillir ; le général et M.
          Drezet parlaient de lui, et elle comprit ce qu’ils disaient, bien qu’ils eussent baissé la
          voix. 

 — Oui, — faisait M. Sylvestre avec feu — André Marville est un garçon d’élite il peut
          arriver, et ce sera le meilleur des maris. Croyez-moi, pensez à lui pour Léopoldine. 

 — Marville était mon compagnon d’armes — répondit le colonel — si son fils lui
          ressemble, je vous laisserai agir bien volontiers, mon général. Estelle sentit naître en
          elle, pour la première fois depuis qu’elle savait réfléchir et comprendre, une joie
          immense ; son frère ne serait donc pas un déshérité comme elle ? on lui prédisait de
          l’avenir, un homme honorable semblait disposé à le nommer son fils. Qu’importait sa
          destinée à elle si André était heureux ? 

 Toute confuse d’avoir involontairement entendu les paroles échangées, mais très résolue
          à réparer son indiscrétion en l’avouant, et très résolue aussi à demander au vieux
          prophète ce qu’il prévoyait la concernant, elle vint prendre auprès du général la place
          que M. Drezet, appelé d’un signe par la baronne, laissait vacante. 

 — Général — dit-elle doucement — j’ai eu le tort très grave de ne pas vous avoir averti
          de ma présence dans ce salon, et sans le vouloir, j’ai surpris votre conversation. Je vous
          en demande très humblement pardon. Le baron se mit à rire. 

 — Il n’y a pas de mal, ma petite amie, au contraire ; je voudrais que le monde entier
          m’entendît, quand je parle de ce brave et beau garçon ; je vous autorise même à lui conter
          quelque jour mes songeries de vieux rêveur, et à lui dire que j’aiderai de tout mon
          pouvoir à leur réalisation, ne fût-ce que pour ne point faire contester mon talent de
          sorcier. 

 — Combien vous êtes bon, général ! mais soyez-le jusqu’au bout, et dites-moi quelle
          destinée sera la mienne. 

 — Parole d’honneur, mon enfant, je n’en sais rien ; certainement, le début n’est pas
          brillant, mais il s’agit d’une petite âme vaillante, d’un cœur très dévoué et très aimant,
          paraît-il ; dans ces conditions, le destin peut fort bien se laisser fléchir, et le milieu
          de la vie être tout autre que le commencement. Courage donc et en avant, ma bonne petite ;
          du courage, vous en avez n’est-ce pas ? 

 — Je crois que oui, général, et si j’en manquais, il me semble que votre bonté, vos
          reconfortantes paroles m’en donneraient. 

 — Voilà qui est bien ; donc, courage et confiance ; j’ai vu bien des batailles presque
          désespérées gagnées à la dernière minute par un auxiliaire inattendu, par un coup d’audace
          que le général en chef n’avait certes pas prémédité ; la vie est une bataille, mon enfant,
          il faut lutter jusqu’au bout, sans se décourager, car l’allié fidèle et souvent inattendu
          peut arriver à chaque minute. Il désignait du geste et en riant la porte ; cette porte
          s’ouvrit au même moment et un domestique annonça : 

 — M. le comte de Morlange. 

 Le nouvel arrivant était un homme de trente-cinq ans environ, grand, mince, distingué,
          aux traits irréguliers mais révélant l’intelligence, à l’air froid, un peu hautain ; le
          général lui fit le plus chaleureux accueil. 

 Estelle voulut discrètement se retirer, mais la brusque arrivée dans le petit salon
          d’Irène et de quelques jeunes femmes, escortées de leurs cavaliers, la fit demeurer : elle
          reprit alors sa place auprès de la table ; et observa silencieusement ce qui se passait. 

 La plupart des invités du baron connaissaient le comte de Morlanges, aussi les paroles
          de bienvenue sur son prochain mariage ne lui furent-elles pas épargnées ; Mlle Irène fut
          la seule a ne pas se montrer généreuse vis-à-vis de son fiancé ; elle avait mis dans sa
          tête de séjourner quelques jours encore à Andrecy, d’aller avec la baronne faire ses choix
          à Paris, d’être ensuite reconduite par elle chez sa mère, et il lui déplaisait fort que le
          comte Gabriel eut amené avec lui une respectable gouvernante chargée d’escorter la jeune
          fille jusqu’en Lorraine. Le jeune homme ne répondit rien aux phrases aigre-douces de sa
          cousine, et se borna à lui dire froidement que sa mère désirait sa présence ; cette
          affectation de dédain pour son mécontentement acheva de la mettre d’une humeur détestable.
          Léopoldine essaya de la distraire par quelques plaisanteries, mais lança à Estelle un coup
          d’œil auquel celle-ci répondit par un sourire. Irène comprit ce sourire, et profondément
          humiliée se promit de le faire payer cher à la pauvre fille. 

 La baronne, retenue jusqu’alors dans les autres salons par ses devoirs de maîtresse de
          maison, entra ainsi que M. Drezet dans le petite pièce, et interrompit l’étrange causerie
          des deux fiancés ; dès lors, la conversation devint générale, et intéressante. 

 M. de Morlange arrivait d’Allemagne ; c’était an touriste doublé d’un observateur ; il
          avait su voir, et ce qu’il racontait était triste a ouïr pour des oreilles françaises. 

 — Ces gens-là nous haïssent, — disait-il, s’échautfant à mesure qu’il parlait — ils
          n’ont pas oublié, ils n’oublieront jamais nos anciennes victoires, leur pays envahi, leur
          drapeau humilié ; leur orgueil se plaint toujours, seulement, au lieu de crier, il gronde
          tout bas, et nous, insensés que nous sommes, ne l’entendant pas, nous le croyons apaisé ;
          le tigre Sommeille, ou feint de sommeiller, mais il aiguise ses griffes dans l’ombre. Je
          n’ai pas tout vu, car bien des endroits m’ont été interdits, et les gens du pays eux-mêmes
          ignorent les immenses préparatifs qui se font ; mais j’ai pu, grâce à un camarade de
          collège allemand, retrouvé là-bas par hasard, visiter quelques arsenaux, quelques forts,
          assister à des revues, être admis chez des officiers supérieurs ; j’ai entrevu
          l’organisation pratique et grandiose de cette armée, j’ai saisi les détails minutieux
          concernant le soldat en campagne, sa nourriture, son armement, le transport, le
          ravitaillement, que sais-je.... de tout ce que j’ai vu, de tout ce que j’ai deviné, je
          demeure épouvanté. 

 — Vous exagérez — murmura-t-on. 

 — Après tout, une guerre n’est point imminente. 

 Et nous, ne sommes-nous pas prêts ? — L’armée française est invincible. 

 Vingt autres réflexions semblables se croisèrent ; de jeunes officiers souriaient avec
          dédain ; un vieux camarade du général, retraité comme colonel, avait l’air superbe et
          confiant du guerrier qui n’a jamais été vaincu ; M. Drezet, seul, avait un pli sombre au
          front. 

 — Je ne suis pas militaire, Messieurs, — reprit froidement le comte de Morlange —
          seulement, si j’en crois quelques esprits sages, et à même déjuger les choses, j’aurai le
          regret d’affirmer que nous ne sommes pas prêts pour une lutte sérieuse, que le Prussien,
          le sachant fort bien, n’attend qu’une occasion favorable pour nous déclarer la guerre, et
          que nous serons dans les conditions les plus défavorables pour la résistance. Dieu veuille
          que ceux qui jugent ainsi se trompent. 

 Ne l’écoutez pas, mon oncle — fit Irène avec amertume. — Mon cousin est un pessimiste,
          il voit tout en noir. 

 — Les pessimistes ont du bon, Mademoiselle, — riposta gravement M. Drezet. Le Français a
          le tort grave de voir tout en beau, d’être trop confiant ; le réveil peut être terrible... 

 — Oh ! père — fit Léopoldine — il me semble que c’est mal de douter de la France, de
          l’héroïsme de ses fils. Quelques jeunes gens applaudirent bruyamment ; un peu gênée par
          cette trop vive approbation, sentant instinctivement que peut-être elle s’était prononcée
          trop vite, Mlle Drezet se retourna vers Estelle, qui venait de prononcer rapidement une
          courte phrase, étouffée aussitôt par le bruit de la conversation. 

 — Que disais-tu ? — demanda Léopoldine. 

 — Rien, presque rien ; je te dirai cela plus tard. 

 — Non, répète, je t’en prie. 

 — Ce devait être fort intéressant ? — insista Irène d’un air moqueur. 

 — Je disais simplement que mon pauvre père voyait les choses comme les voit M. de
          Morlange, voilà tout. 

 — Ah ! Marville était de cet avis ? 

 — Oui, général, je me souviens bien que les articles de journaux sur l’armée prussienne
          le rendaient très sombre ; parfois, il parlait de ce qu’il avait lu ou entendu dire avec
          un vieil officier du premier Empire, qui avait combattu à Iéna, et tous deux concluaient
          qu’il était tout naturel que ce peuple humilié complotât longuement sa vengeance. Il y
          aura quelque guerre terrible, — disait alors mon père — malheur à nous si nous ne
          veillons, nous serons écrasés. 

 — Le commandant Marville était sans doute déjà atteint de la maladie qui l’a emporté si
          jeune — remarqua insidieusement Irène — un infirme ne peut juger les choses qu’à son point
          de vue..... Estelle se dressa, frémissante, belle dans son indignation. 

 — Mon père est mort des suites de ses blessures, Irène — fit-oie avec fierté. — Le
          général peut vous dire que jusqu’à la dernière heure, il a conservé sa présence d’esprit,
          son jugement, sa raison ; ce n’était pas un infirme, c’était un blessé. 

 — Ne vous émotionnez pas ainsi, ma chère, — dit Irène un peu confuse — il n’y a vraiment
          pas de quoi. 

 — Si, si, il y a de quoi, ma nièce — interrompit le général — sur ces questions-là,
          diable ! .... Estelle est la fille d’un vaillant soldat, d’un bon patriote, et je
          comprends qu’elle s’échauffe en parlant de lui. 

 — Je m’étonne — dit le vieux colonel — qu’un homme comme Marville ait craint pour la
          France et redouté l’Allemagne. C’est extraordinaire. — Voulez-vous me permettre de vous
          dire — insinua doucement Estelle, faisant violence à sa timidité — que c’est peut-être
          savoir mieux aimer son pays que de l’avertir du danger. 

 Une vive discussion s’ensuivit ; la majeure partie des officiers s’indignaient qu’on
          osât ainsi jeter le découragement dans le pays, dans l’armée ; presque tous étaient
          naïvement convaincus d’ailleurs que toutes les précautions étaient prises, et que la
          Prusse n’avait qu’à se bien tenir ; le comte de Morlange répétait qu’il avait vu, et que
          ce qu’il avait vu l’avait épouvanté ; M. Drezet convenait que l’Allemagne pouvait être
          redoutable, et que peut-être l’armée française était moins prête que sa terrible
          antagoniste, mais il comptait sur la furia, sur la bravoure du soldat français, pour
          rétablir l’équilibre, et même emporter la victoire d’assaut. 

 — Votre père devait penser ainsi, n’est-ce pas, Mademoiselle ? Conclut-il en s’adressant
          à Estelle. — Oh ! oui ! — exclama-t-elle avec feu — oh ! oui ! c’est bien cela, vous
          l’avez bien jugé, colonel ; prudent avant l’action, intrépide et sûr du succès pendant le
          combat, voilà bien mon père ; ce n’était pas assez pour lui de se dévouer corps et âme,
          d’entraîner ses soldats par la parole et l’exemple, il voulait encore que ses hommes
          n’eussent pas un doute sur le résultat de la lutte ; combattre, combattre toujours,
          jusqu’à la fin, jusqu’à la mort, sans fléchir, sans reculer, sans se demander si l’on sera
          vaincu ou tué, voilà le principe qu’il professait ; il l’a payé de son sang. 

 M. Drezet s’inclina devant elle ; tous s’étaient tus, et l’écoutaient avec une certaine
          émotion. Le général lui prit les mains, et d’un air paternel : 

 — Bravo ! enfant, voilà qui est bien, dit ; on voit que mon vieux camarade n’est pas
          mort tout entier ; bon sang ne peut mentir ; à l’occasion, cette enfant-là saura être
          héroïque, j’en jurerais. 

 — Est-ce qu’une femme, vraiment femme, c’est-à dire nerveuse, faible, peut-être
          héroïque, mon oncle ? fit Irène d’un air de pitié. — L’histoire est là pour te répondre,
          ma petite. 

 — Oh ! des illusionnées, des folles, ou bien des créatures aux allures masculines,
          bâties comme des hercules ; mais une femme comme toutes les femmes... 

 — Vous vous calomniez vous même, Irène — prononça doucement Estelle — admettez un moment
          que la guerre éclate, que le territoire soit envahi, que vous soyez, en ce moment, dans
          vos terres de Lorraine ; vous feriez votre devoir, j’en suis bien certaine. 

 — Qu’appelez-vous mon devoir, je vous prie ? faudrait-il revêtir un costume d’homme,
          prendre un fusil, armer mes femmes de chambre et cuisinières, et défendre jusqu’à la mort
          l’entrée de mon château ? ... 

 — Quelques-unes ont fait cela, au temps jadis — reprit en s’animant de plus en plus Mlle
          Marville — mais ces femmes là étaient des exceptions que rien ne nous oblige à imiter ; la
          patriotisme peut se révéler sous d’ autres formes, plus humbles ; il y a dans ces moments
          là tant d’ occasion de se dévouer, de venir en aide à ceux qui combattent ; on vous a lu
          comme à des récits Vendéens, des épisodes de la grande épopée impériale ; ces femmes qui
          sauvaient et cachaient les prisonniers, soignaient les blessés, avertissaient au péril de
          leur vie les commandants en chef de l’ approche de l’ ennemi, se jetaient parfois dans une
          maison en feu, pour sauver un infirme ou un petit enfant abandonné, ces femmes là étaient
          elles inutiles, et méritaient elles l’ épithète de folles ? 

 — Et vous vous sentez sans doute la force d’agir ainsi au cas échéant, vous ? —
          interrogea Irène d’un air ironique, insultant comme un soufflet. 

 — Je ne sais pas — répondit humblement la jeune fille — je veux l’espérer, voilà tout. 

 — Massieurs, de grâce — interrompit la baronne que cette conversation ennuyait
          prodigieusement — veuillez offrir votre bras à vos danseuses et rentrer au salon ; ces
          jeunes filles ont hâte de danser. 

 Elle fit un signe au pianiste qui s’empressa de jouer une gaie polka ; en quelques
          minutes, le petit salon fut presque désert 

 — Mlle Marville est votre amie ? — demanda le comte de Morlange à Irène. 

 — Nullement ; je l’ai eue pour compagne à St-Denis ; mais je ne lui ai point fait
          l’honneur de mon amitié. 

 — Je le regrette pour vous, ma cousine, — conclut-il froidement. Deux jeunes gens
          vinrent inviter Irène et Léopoldine ; elles acceptèrent et suivirent les autres couples.
          En passant devant Estelle, qui avait reprit sa place près de la table, Mlle de Morlange sa
          tournant vers Léopoldine, lui dit méchamment : 

 — Ne trouves-tu pas qu’il est de bien mauvais goût, lorsqu’on a le malheur d’être trop
          exaltée, de venir étaler cette petite infirmité en public ? J’ai cru entendre l’infortunée
          Cassandre prédisant aux Troyens leur défaite, et invitant les femmes Troyennes à se
          montrer héroïques ; c’était fort drôle, vraiment. 

 Léopoldine ne put s’empêcher de sourire de la boutade ; les deux cavaliers eurent un
          rire de complaisance, Irène passa fièrement, laissant la pauvre Estelle bien persuadée
          qu’elle s’était montrée complètement ridicule. 

 La gaieté générale reprit son cours ; on s’amusa comme on s’amusait auparavant, sans
          arrière-pensée d’aucune sorte ; le général lui-même oublia toutes ses vagues
          appréhensions, en se plongeant dans les cartes qu’il aimait passionnément. Estelle seule
          restait triste, au milieu de tous ces gens heureux. 

 Jamais elle n’avait compris aussi bien toute l’horreur de son isolement ; elle n’avait
          pas le droit de parler, de sentir, d’exprimer ce qu’elle sentait ; une humble fille comme
          elle devait se taire toujours, en toute circonstance... 

 Etait-elle même certaine de pouvoir gagner sa vie ? la noire misère ne l’envahirait-elle
          pas ? 

 Elle eut là une heure d’agonie morale indescriptible, souffrant pour elle, souffrant
          pour les autres, ayant presque envie de pleurer, en voyant sourire ces gaies jeunes filles
          que la mort guettait peut être, se disant que la vie n’est qu’une longue épreuve, et
          pourtant, qu’un trépas prématuré est chose horrible, appréhendant la raillerie, la
          pauvreté, toutes les tristesses physiques et morales, honteuse de son découragement,
          épouvantée de n’avoir plus aucune illusion, à dix-neuf ans... 

 Quelqu’un, s’arrêta devant-elle ; c’était le comte de Morlange. — Mademoiselle — lui
          dit-il avec beaucoup de déférence — voulez vous me faire l’honneur d’accepter mon bras ? 

 — Je vous remercie, Monsieur, dit-elle, se méprenant ; je ne danse pas. 

 — Je ne danse pas non plus, Mademoiselle ; je voulais seulement vous prier de faire un
          tour avec moi dans la galerie et la serre ; je viens de causer de Votre avenir avec la
          Baronne, et je désirerais vous soumettre la solution provisoire que nous avons trouvée.
          Très intriguée, elle se leva et le suivit. 

 — Il paraît, d’après ce que m’a dit ma tante, que vous souhaitez une position vous
          permettant d’avoir votre aïeul auprès de vous, de l’entourer de vos soins ; le nom de
          votre père vous assure des appuis ; du reste, le général remuerait ciel et terre, s’il le
          fallait ; vous pourrez obtenir assez facilement un bureau de poste, mais plus tard ; pour
          l’instant Mademoiselle, vous êtes trop jeune 

 — Je travaillerai en attendant. 

 — Le travail des mains est peu payé ; donner des leçons, si l’on ne doit pas embrasser
          cette carrière, n’est pas attrayant ; j’espère avoir mieux que cela à vous offrir ; du
          moins, c’est l’opinion de la baronne, à qui mon projet sourit beaucoup. 

 La receveuse des postes de notre petit village de Montvillers, est une respectable
          demoiselle de cinquante-six à cinquante-sept ans ; assez souffrante depuis quelques
          années, mais très résolue à ne pas demander sa retraite avant l’âge de soixante ans, afin
          que cette retraite soit aussi considérable que possible, elle se fatigue en travaillant et
          achève d’user sa santé ; ses amis lui conseillent de prendre une aide ; elle y est très
          disposée, elle payerait même cette aide assez largement, seulement, elle veut un caractère
          d’ange, une personne très patiente et très sérieuse ; il faut ajouter que sa confiance a
          été trompée plusieurs fois, ce qui la rend irritable et difficile. Ce que la baronne m’a
          dit de vous, Mademoiselle, et ce que j’ai cru remarquer en vous tout-à-1’heure d’énergie
          et de nobles sentiments, me fait croire que Mlle Dubois nous remercierait si vous
          acceptiez. 

 — J’essaierais volontiers, Monsieur — fit la jeune fille très émue — de répondre à tant
          d’indulgence... mais mon grand-père ? n’étant pas chez moi, je ne pourrais l’avoir... 

 — Je crois que ce ne serait pas un obstacle ; Mlle Dubois a eu longtemps son père auprès
          d’elle, sa maison est vaste ; elle sera enchantée d’être aidée, de n’avoir plus à redouter
          la solitude ; si vous consentez, je serai heureux d’être votre intermédiaire. 

 Ou plutôt — continua-t-il, comme frappé d’une pensée subite — pas d’intermédiaire ;
          venez vous-même, Mademoiselle ; deux jours auprès de Mlle Dubois vaudront mieux que tous
          mes discours ; si, comme j’en suis convaincu, elle est heureuse de vous retenir, vous
          n’aurez qu’à écrire à votre grand-père de venir vous rejoindre ; pour votre voyage, la
          gouvernante d’Irène se fera un plaisir, une fois ma cousine rentrée chez sa mère, de vous
          accompagner à Montvillers. Si vous me le permettez, j’écrirai dès demain à Mlle Dubois,
          pour lui dire ce que le général et sa femme pensent de Mlle Marville, et pour traiter la
          question d’intérêt. 

 — J’accepte — dit Estelle, profondément touchée ; — j’accepte tout, M. le Comte ; mais
          comment pourrai-je jamais reconnaître tant de dévouement, une telle sollicitude ? ... 

 — Ce que je fais ne mérite pas de telles expressions ; je suis trop heureux et trop payé
          quand je puis être utile ; cependant, si vous croyez être ma débitrice, vous avez un moyen
          de vous acquitter au centuple. 

 — Lequel ; dites-le moi bien vite. 

 — Consentez à être toujours l’amie de la comtesse de Morlange, pardonnez-lui les petites
          incartades dont la pauvre Irène a pu se rendre coupable à votre égard ; l’orgueil
          l’aveugle, elle ne voit pas ; j’espère la guérir, voulez-vous m’aider ? 

 — Oh ! de tout mon cœur. 

 — Vous l’aimerez un peu ? vous ne vous éloignerez pas d’elle ? Après son mariage, elle
          sera votre voisine, puisque le château où je réside habituellement est à un kilomètre de
          Montvillers. 

 Estelle eût un léger frisson en songeant à ce voisinage, mais elle répondit néanmoins au
          comte : 

 — Je vous promets d’être pour elle, toujours, une amie dévouée et sincère. Elle devait
          vaillamment tenir cette promesse. 

 DEUXIÈME PARTIE 

 ANGOISSES ET HÉROISME DES VAINCUS 

 Montvillers n’ est pas situé sur une ligne de chemin de fer ; une mauvaise voiture fait
          le service entre la station de Lunéville et le village ; rarement cette voiture contient
          des voyageurs ; les paysans ne se déplacent guère ou font la route à pied, et les riches
          propriétaires des environs ont leurs équipages ; les trois quarts du temps, le père Ledru
          ne ferait pas le trajet jusqu’ à la station, s’ il n’ avait l’ entreprise du service des
          dépêches. 

 Le 11 juillet 1870, vers le soir, le père Ledru rentrait triomphant ramenant une
          voyageuse ; une belle jeune fille fort aimable et pas fière — se disait-il ; les personnes
          qui l’ avaient conduite jusqu’ à la station, et avaient ensuite poursuivi leur route vers
          Strasbourg, s’ étaient montrés prodigues de recommandations envers le bonhomme ; à quoi
          bon, il savait son métier, peut-être, et jamais il n’ avait versé, ni tardé de cinq
          minutes à arriver ; voulant néanmoins faire quelque chose pour cette jolie étrangère, et
          étant très bavard de son naturel, il pensa lui être fort agréable en entamant la
          conversation ; la jeune fille répondit volontiers. 

 Il sut bientôt qu’ elle n’ était jamais venue dans le pays, et qu’ elle allait chez Mlle
          Dubois, la receveuse des postes ; il s’ empressa aussitôt de lui apprendre qu’ elle avait
          fait un voyage inutile, Mlle Dubois étant partie pour les eaux. 

 Elle ne parut pas désappointée et demanda quel était ce superbe château qu’ on
          apercevait là-bas, à gauche, sur la hauteur. 

 — C’ est le château de Morlange — expliqua le conducteur. — Voilà près de trois ans que
          M. le Comte de Morlange s’ est marié avec une bien belle demoiselle, sa cousine, qui n’
          est pas toujours commode, à ce qu’ il paraît ; M. le Comte ne cause pas beaucoup, mais c’
          est un brave homme, qui ne refuse jamais un service ni une aumône ; il n’ y a pas un mois
          qu’ on a célébré le baptême d’ une jolie petite fille, et çà a été une réjouissance pour
          les pauvres gens. 

 Ce sujet épuisé il en entama un autre, puis un autre encore ; il en vint enfin à parler
          d’ Estelle Marville. 

 — Une bien digne personne, un peu sévère pour le service, mais juste, ah ! elle n’ aime
          pas que les facteurs aient un verre de vin de trop, sinon, elle gronde dur ; seulement,
          quand il s’ agit de leur faire avoir des gratifications ou de l’ avancement, elle est
          toujours prête ; une sainte fille, dit M. le curé, qui s’ y connaît ; et serviable pour
          tout l ; monde, et travailleuse, et tout. Il faut voir comme elle soigne son digne homme
          de grand-père ! 

 Le panégyrique d’ Estelle aurait sans doute duré plus longtemps, mais on était à
          Montvilliers, et la voiture s’ arrêtait dans une petite rue encombrée de gamins et de
          poules, devant une grande maison très vieille et de sombre aspect ; au-dessus de la porte
          le mot Poste-aux-lettres se lisait confusément en caractères à moitié effacés par le
          temps. 

 La jeune fille bondit hors de la voiture, et entrant dans un étroit vestibule chercha à
          pénétrer dans l’ intérieur, mais sans pouvoir y parvenir, la porte de communication étant
          fermée ; au même instant, un petit guichet s’ ouvrit dans la cloison, et une voix douce,
          mais ferme et habituée certainement à ordonner, demanda : 

 — Que désirez-vous, Madame ? 

 — Estelle, ouvre-moi — répondit la voyageuse. 

 — Ah ! Léopoldine ! 

 La poste fut prestement ouverte, et ce furent des baisers, des élans de joie à n’ en
          plus finir. 

 — Quelle bonne surprise ! — disait Estelle — je ne t’ attendais que dans huit jours au
          plus tôt. 

 — Mon père n’ arrivait pas à obtenir une permission ; il paraît qu’ on est très occupé
          et très préoccupé au Ministère ; nous avons trouvé une bonne occasion, des amis qui
          partaient pour leurs propriétés d’ Alsace ; papa viendra me reprendre pour me reconduire
          chez bonne-maman. 

 — Le plus tard possible, j’ espère ? 

 — Dans trois semaines ou un mois, rassure-toi ; voilà trois ans que nous ne nous sommes
          vues, et il s’ agit de réparer le temps perdu ; et puis, j’ ai promis à Irène d’ aller la
          voir, d’ aller embrasser son poupon ; cela m’ amusera tant. 

 La physionomie d’ Estelle s’ assombrit ; on eût dit un nuage passant devant le soleil ;
          la joie était voilée. 

 — J’ oubliais le courrier — fit-elle en essayant de sourire — un mot à mon grand-père et
          je suis à toi. Elle entra dans un petit salon très simple, mais très propre, donnant sur
          un grand jardin. 

 — Bon-papa — fit-elle — veux-tu je te prie recevoir le courrier ; Léopoldine est
          arrivée, je veux m’ occuper de son installation. 

 Les deux jeunes filles montèrent au premier étage ; Estelle introduisit son amie dans
          Une chambre assez grande, insuffisamment meublée, mais d’ où l’ on découvrait une vue
          magnifique. 

 Les premiers uhlans, page 57. 

 — J’ espère que tu ne seras pas trop mal, ma mignonne ; c’ est plus que simple, mais il
          y a du jour, de l’ air, un beau panorama. 

 — Je serai admirablement ; songe donc que j’ arrive de Paris, que j’ adore la campagne,
          que je suis ravie de te revoir, de causer avec toi, de vivre de ta vie ; où est ta
          chambre, sommes-nous voisines ? 

 — Là, à côté — fit Estelle en désignant une porte. Léopoldine regarda. 

 — Un lit de sangle, des malles, des vêtements pendus de tous les côtés... Estelle, tu
          quittes ta chambre pour me la donner ? 

 — Oui, ma vieille amie, et j’ en suis si heureuse ! Voudrais-tu m’ enlever cette joie ? 

 — Toujours la même, toujours dévouée et heureuse de te dévouer. Je parie que tu te
          sacrifies complètement pour ton grand-père. 

 — Ce serait difficile ; ce cher père est toujours satisfait, toujours content ; il est
          d’ une sobriété remarquable ; son plaisir est de s’ occuper du bureau ; retrouver ses
          registres si connus, faire encore des mandats et des dépêches lui met la joie au cœur ;
          cette innocente satisfaction et celle qu’ il éprouve à faire avec moi deux heures de
          promenade chaque jour, à l’ heure de la fermeture du bureau, suffisent à le distraire ;
          grâce à son concours, je puis m’ occuper de mon petit ménage, et de mes travaux de
          couture. Mlle Dubois est tout-à fait libre, ce qui est essentiel pour elle, car sa santé
          est complètement détruite. 

 — Elle est bien heureuse de t’ avoir. 

 — Naturellement — répondit simplement Estelle — puisque, mon grand-père est avec moi ;
          du reste, elle est charmante pour nous, et nous comble d’ attentions ; jamais je n’ aurais
          espéré avoir une position semblable pour mon début ; la maison est à elle, et elle nous en
          cède gratuitement la moitié ; nous avons une partie du jardin, et elle ne prend sur ses
          appointements que la somme qui doit être celle de sa retraite ; le reste m’ est abandonné
          ; avec les petits revenus de mon grand-père, nous sommes riches, et nous faisons des
          économies, le croirais-tu ? 

 — Alors, tu es heureuse ! 

 — Comment ne le serais-je pas ; mon travail me donne d’ excellents résultats, bon-papa
          rajeunit, tout le monde nous estime, nous sommes sainement logés, le pays est joli. Mlle
          Dubois est bien parfois un peu sévère, s’ en prenant à moi s’ il y a quelqu’ anicroche ;
          mais elle dit que c’ est pour me former, pour me donner l’ énergie et le coup d’ œil
          nécessaires, et elle a grandement raison d’ agir ainsi ; je lui en sais gré, après,
          lorsque j’ ai réfléchi. — Et puis — poursuivit-elle joyeusement — j’ espère plus encore ;
          dans un an, Mlle Dubois ayant soixante ans prend sa retraite, et le général Sylvestre, le
          comte de Morlange, tous nos bons amis, sans parler du Directeur qui m’ appuiera
          chaudement, vont faire agir les puissants du jour pour enlever d’ assaut ma nomination,
          ici même, à Montvillers ; les habitants les plus influents feront une pétition ; il paraît
          qu’ avec le souvenir de mon père, et le peu que j’ ai pu faire, j’ aurai de grandes
          chances d’ être nommée. Mlle Dubois me louera le logement que j’ occupe, grand-père
          conservera ses habitudes ; oh ! oui, ma chère Léopoldine je suis heureuse et je remercie
          Dieu. 

 Puis elle parla de son frère, qui allait rentrer après deux longues années d’ Afrique :
          il revenait à cause d’ elle, à cause de l’ aïeule ; il espérait être casé à Nancy ou dans
          quelque autre ville voisine, on le verrait souvent. 

 Léopoldine parla d’ elle à son tour ; sa vie était telle qu’ elle l’ avait souhaitée,
          telle qu’ elle l’ avait décrite à ses amis au château d’ Andrecy ; enfant unique et gâtée,
          tous ses désirs étaient accomplis ; en revanche, elle entourait son père de soins et de
          tendresses ; il lui semblait qu’ il en serait toujours ainsi. 

 — Allons, fit gaiement Estelle, la Providence est maternelle pour nous, et l’ existence
          a du bon, viens que je te présente à mon grand-père. 

 Le vieillard était aimable et gai ; les jeunes filles épanouies par la joie d’ être
          ensemble, ne tarissaient pas en babil et en éclats de rire ; le simple repas du soir,
          composé de légumes, de laitage et de fruits fut dévoré avec un charmant appétit. 

 Après le souper, l’ aïeul ouvrit son journal, Estelle se mit à préparer les dépêches du
          lendemain. 

 Léopoldine la regardait, admirant son activité, mais soupirant en songeant que cette
          belle jeune fille était vouée à un ingrat travail jusqu’ à sa vieillesse, sans trêve ni
          repos, sans plaisirs, sans joies d’ aucune sorte. 

 Elle se trouva trop privilégiée et eut peur de l’ avenir. 

 Juste à ce moment, le vieillard releva la tête, et d’ un air grave : — Ce journal ne
          parle que de guerre — prononça-t-il — je sais bien que c’ est un opposant, mais parfois,
          il a dit vrai. 

 La fille du colonel, la sœur d’ André relevèrent vivement la tête, très pâles toutes les
          deux. 

 — Mais je croyais cette malheureuse affaire de la candidature Hohenzollern absolument
          arrangée — dit Estelle. 

 Elle l’ était, en effet, mais on affirme d’ autre part que l’ empereur veut la guerre,
          que son chargé d’ affaire a mission d’ envenimer au lieu de pacifier, que sais-je ? ... 

 Ce terrible mot de guerre avait gâté toute leur joie. 

 On frappa doucement au guichet. — C’ est notre voisine, sans doute — fit Estelle en
          allant ouvrir — je suis à vous, Mlle Félicie. 

 — Tu permets, Léopoldine ? Pardonne-moi de te quitter ; il s’ agit d’ une bonne œuvre ;
          Mlle Félicie est receveuse du Télégraphe, cette pauvre fille est souffrante, aigrie, mal
          installée, chargée d’ une vieille mère aveugle et d’ une jeune sœur institutrice qui ne se
          plaît nulle part, et retombe sans cesse à sa charge. Je vais chaque soir prendre avec elle
          une leçon de télégraphie, nous causons, elle me raconte ses peines ; c’ est, dit-elle, l’
          unique bon moment de sa journée ; ne m’ en veuille pas de t’ abandonner un instant... je
          reviendrai bien vite... les gens malheureux sont susceptibles, tu le sais. 

 Elle l’ embrassa et courut rejoindre Mlle Félicie qui se promenait en long et en large
          devant la maison d’ un air maussade. 

 Léopoldine resta seule avec le vieillard, plongé dans la lecture de son journal, et ne
          s’ interrompant que pour parler des probabilités de guerre ; elle sentit l’ inquiétude et
          l’ ennui l’ envahir ; enfant heureuse, habituée à ne trouver sur sa route que gaieté et
          déférence pour ses désirs, elle en voulut à Estelle de l’ avoir quittée pour son humble
          amie ; aussi quand Estelle rentra toute joyeuse, affirmant à son grand-père qu’ elle
          possédait déjà passablement le maniement du tic-tac, Léopoldine ne put s’ empêcher de lui
          demander, un peu boudeuse ; 

 Quel plaisir trouves-tu donc à étudier cela ? N’ as-tu pas assez à faire dans ton propre
          bureau ? 

 Ma chérie, il est toujours utile d’ apprendre ; qui sait ce qui peut advenir ? ... N’
          es-tu point fatiguée ? 

 — Si, un peu je m’ endormais ; je me blottirai avec plaisir dans mon lit. 

 Le lendemain, Léopoldine avait recouvré toute sa bonne humeur, et avait fait promettre à
          son amie delà présenter à Mlle Félicie, et même de l’ initier aux mystères de la science
          télégraphique ; en attendant, elle essayait de se rendre utile au bureau, riait de ses
          erreurs, riait de tout, câlinait Estelle, se montrait enfin telle qu’ elle était, gaie et
          caressante. 

 Après le repas de midi, Mlle Marville avait deux heures de liberté, toujours employées à
          une promenade avec son grand-père, à moins que le temps ne fût par trop mauvais ;
          Léopoldine ne demandant qu’ à voir le pays, il ne pouvait être question de rien changer
          aux habitudes de ses hôtes ; la seule difficulté était de décider de quel côté on se
          dirigerait. 

 — Allons vers ce joli monticule, je t’ en prie — insista Léopoldine en montrant la
          petite colline qu’ on apercevait de sa fenêtre ; — il y a des arbres, de coquettes maisons
          jetées çà et là, un beau château au sommet, ce doit être ravissant. 

 — Tu sais que c’ est le château de Morlange, le château où réside Irène en été ? —
          remarqua Estelle. 

 — Je ne l’ ignorais pas, et je serai enchantée de rencontrer Irène ; dans quelques
          jours, lorsque tu seras disposée, nous irons lui faire une petite visite. La vois-tu
          souvent ? se promène-t-elle beaucoup 

 — J’ entrevois souvent sa voiture descendant la côte ; on aperçoit assez distinctement
          en face d’ elle, depuis une semaine, la nourrice avec la baby sur ses genoux. 

 Estelle n’ avait répondu qu’ à la deuxième question ; accuser Irène, avouer que ses
          dédains tenaient la pauvre receveuse des postes à l’ écart, lui était pénible le comte de
          Morlanges, toujours poli, toujours désireux de voir des relations suivies s’ établir entre
          sa femme et Mlle Marville, avait envoyé plusieurs invitations à la jeune fille et au
          vieillard ; seul, ce dernier y répondait il en avait été de même tout récemment pour le
          repas du baptême de la nouvelle née ; Estelle se bornait alors à une simple visite ;
          lorsque, par hasard, les deux anciennes compagnes se rencontraient, elles échangeaient
          froidement quelques banales paroles. Il en coûtait à Estelle de ne pas tenir la promesse
          faite au comte ; elle se reprochait de n’ avoir pas su pénétrer jusqu’ au cœur d’ Irène,
          elle était prête à se dévouer pour elle si l’ occasion s’ en présentait ; mais, néanmoins,
          blessée et ne voulant pas s’ imposer à elle, elle évitait de se promener du côté du
          château. Il fallut l’ insistance de Léopoldine pour qu’ elle se résignât ce jour-là. 

 Comme si un mauvais génie eût voulu affliger la pauvre Estelle, au moment où essoufflés,
          tout en sueur, les promeneurs gravissaient le chemin insuffisamment ombragé, le bruit d’
          une voiture se fit entendre ; les jeunes filles et le viellard se rangèrent pour la
          laisser passer ; c’ était la comtesse de Morlange, une autre dame, l’ enfant et la
          nourrice. 

 Irène avait toujours eu de l’ amitié pour Léopoldine ; on pouvait avouer comme son amie
          la fille du colonel Drezet ; elle la reconnut, fit arrêter l’ équipage, descendi, l’
          embrassa avec effusion, tendit même à cause d’ elle le bout des doigts à Estelle, et s’
          assit avec elles sur le talus après leur avoir présenté sa belle-sœur, Mathide de
          Morlange. 

 Mlle de Morlange était aimable comme son frère, et beaucoup moins froide à l’ extérieur
          ; bien qu’ elle ne connut pas Estelle, car elle venait rarement à Muntvillers, résidant
          habituellement en Bretagne, chez l’ une de ses tantes, elle se montra fort gracieuse pour
          cette jeune fille dont le comte lui avait parlé avec éloge, et l’ interrogea sur ses
          travaux, adressant de temps en temps la parole à l’ aïeul. 

 Irène profita de cet entretien pour accaparer Léopoldine, et lui arracher la promesse de
          venir séjourner chez elle. 

 Tu me l’ as promis cent fois, et maintenant tu t’ installes chez Estelle, tu refuses mon
          hospitalité. Je t’ en veux, c’ est bien mal. Nous attendons des amis, le château va être
          très gai, très animé ; tu t’ ennuieras dans ce misérable bureau, ta présence doit déranger
          cette pauvre petite de son travail, elle a dû se gêner horriblement pour pouvoir te loger
          ; dans son intérêt même tu dois venir. Sans compter qu’ elle viendra te voir souvent, ce
          qui lui sera une charmante distraction... elle n’ ose pas venir au château, je crois, ta
          présence l’ y attirera et lui en fera prendre l’ habitude. Est-ce décidé ? je t’
          enlève...... 

 — Non, — balbutia Léopoldine — cela ne se peut, ce serait fort mal je te promets, dans
          quelques jours... 

 — Dans quelques jours, je partirai peut-être pour les eaux ; le docteur me l’ a presque
          ordonné. Je te veux de suite ; viens, la voiture est là, et te montera sans fatigue jusqu’
          au château j’ enverrai chercher tes malles. Je t’ assure que c’ est un vrai service à
          rendre à Estelle. 

 Elle insista si bien, elle eut si aimable, si persuasive, que Léopoldine très flattée,
          tentée parle séjour au château, par les plaisirs promis, par le confortable équipage qui
          lui éviterait toute fatigue, finit par acquiescer. 

 Après tout, elle était réellement une gêne dans le modeste ménage ; Estelle avait dû lui
          donner sa chambre, n’ avait point de domestique..... 

 Et elle l’ avait abandonnée la veille au soir pour Mlle Félicie ! .... 

 — C’ est décidé, j’ enlève Léopoldine — fit Irène à haute voix, d’ un air satisfait,
          aussitôt l’ acquiescement obtenu — ne m’ en veuillez pas, ma chère Estelle, et prouvez-le
          moi en venant nous voir souvent. 

 Mlle Marville restait stupéfaite ; quoi, cette joie depuis si longtemps rêvée, on la lui
          enlevait avant qu’ elle n’ en eût joui ! mais elle était trop fière pour laisser entrevoir
          à Irène son chagrin, et forçant ses lèvres à sourire : 

 — Léopoldine aura beaucoup plus de plaisir chez-vous, Irène ; à cause d’ elle je dois
          être satisfaite de cet arrangement. 

 La comtesse de Morlange sentit qu’ elle avait eu tort ; aussi fut-elle presque gracieuse
          en renouvelant à Estelle son invitation. 

 — Au revoir, Léopoldine — fit Mlle Marville sans rien promettre — n’ oublie pas —
          ajouta-t-elle plus bas, que ta chambre t’ attendra toujours, et que tu seras la bienvenue,
          le jour où tu voudras bien venir l’ occuper. Au revoir. 

 Pour cacher son émotion, elle se détourna brusquement et se trouva à côté de la nourrice
          qui berçait machinalement l’ enfant endormie. 

 Délicatement, Mlle Marville enleva le voile de dentelle qui recouvrait le mignon visage
          ; une exclamation admirative lui échappa. 

 — Oh ! qu’ elle est jolie ! .... Vous êtes bien heureuse, Irène, d’ avoir ce ravissant
          petit ange à adorer. 

 Mme de Morlange fut flatée ; Estelle était toujours sincère, elle le savait bien ; ce
          compliment vrai la toucha profondément. 

 — Au revoir, au revoir — daigna-t-elle répéter par deux fois. 

 La voiture partit ; Mlle Marville trouva déserte et brûlée par le soleil, la route qui
          tout-à-l’ heure lui paraissait ombreuse et gaie ; elle faillit pleurer. 

 — Eh bien, où donc est ton amie ? — demanda M. Bertrand qui n’ avait pas pris garde aux
          propos échangés autour de lui. 

 La jeune fille fit un effort ; laisser voir à ce vieilllard qu’ elle souffrait, serait
          une faute grave. 

 Elle prit son bras, affirma gaiement que Léopoldine ne tarderait pas à reparaître, qu’
          il était tout simple qu’ elle se fût laissée tenter par les plaisirs offerts. 

 Le travail, le dévouement étaient son lot ; elle était condamnée à l’ isolement ; dès la
          première heure de sa nouvelle vie de jeune fille, elle l’ avait senti ; pourquoi donc s’
          appuyer sur des affections qui devaient lui échapper l’ une après l’ autre ? 

 Elle se dit tout cela, et bien d’ autres choses encore ; mais néanmoins elle resta
          triste, profondément triste. 

 Ce soir, elle le fut bien plus encore, elle se reprocha même d’ avoir été peinée pour
          des causes futiles. 

 Il était sérieusement question de guerre..... 

 Mlle Marville n’ avait fait qu’ entrevoir Léopoldine, pendant plus de deux semaines,
          malgré la promesse de celle-ci de revenir souvent vers elle, lorsqu’ elle la vit entrer un
          matin de très bonne heure dans le bureau, accompagnée du comte de Morlange. 

 — Je viens de recevoir une lettre de mon père dit à son amie Mlle Drezet, les larmes aux
          yeux ; — il fait partie de la division du général Decaen qui va être envoyée à Metz ; il
          exige que j’ aille rejoindre ma grand’ mère... il redoute une invasion, et ne sera
          tranquille qu’ en me sachant là-bas, dans ce pays perdu. Moi, j’ aurais voulu le rejoindre
          à Metz, ne plus le quitter. 

 Estelle oublia le chagrin que lui avait causé son oublieuse amie, en la voyant si
          vaillante, si dévouée à son père ; néanmoins, elle l’ engagea à obéir docilement à l’
          ordre donné. 

 — Mais il ne s’ agit pas de suivre l’ armée, de courir les champs de bataille ; j’ irais
          à Metz, nous y avons des amis. 

 — Et si la ville est prise ? 

 — Prise, Metz, la ville dont aucun ennemi n’ a jamais pu s’ emparer ; c’ est impossible. 

 — Tout est possible ; Mademoiselle, fit M. de Morlange, je vous l’ ai déjà dit ; on nous
          engage avec une imprévoyance qui fait frémir vous ne pouvez rien pour votre père,
          réfugiez-vous dans l’ asile qu’ il vous indique, et travaillez pour les blessés. 

 — Alors, viens avec moi — fit Léopoldine en entourant Estelle de ses bras —
          accompagne-moi, (je ne puis pas voyager seule, ) et demeure avec moi dans notre petit
          village. 

 — Tu n’ y penses pas..... ! t mon service ? 

 — Ton grand-père s’ en chargera en attendant le retour de Mlle Dubois qui ne peut
          tarder. 

 — Laisser mon grand-père, et lorsque l’ on redoute une invasion ? .... 

 — Ah ! tu vois bien, tu veux m’ éloigner du péril, et tu y restes ; tu me juges donc
          incapable d’ être vaillante aussi ? 

 Estelle voulut lui expliquer la différence des situations. 

 — N’ expliquez-rien, Mademoiselle — fit le comte de Morlange d’ une voix grave — vous ne
          le pouvez. Il est des êtres destinés à se dévouer ; tout naturellement ils vont vers leur
          destin ; les autres ne doivent pas songer à les imiter, ils doivent suivre les lois de la
          prudence humaine. 

 Il se souvenait des paroles de Mlle Marville au château d’ Andrecy ; il pressentait qu’
          en cas de désastre elle saurait faire vaillamment son devoir ; il y avait un abîme entre
          elle et l’ aimable Léopoldine, que l’ héroïsme entrevu de près dans toute sa splendide
          horreur aurait fait reculer, sans doute. 

 Très confuse, Estelle changea de conversation. 

 — Que fait Irène ? attendra-t-elle les événements au château ? 

 Un pli amer se dessina sur les lèvres du comte. 

 — Irène a eu tout d’ abord l’ intention de s’ enfuir en Bretagne, avec ma sœur ; j’
          eusse désiré envoyer seulement ma fille et sa nourrice en Bretagne, et installer chez moi
          une ambulance que la comtesse eût dérigée. Nos vues se contrariant, nous n’ avons pu rien
          décider ; Mme de Morlange partira quand elle voudra ; moi, je m’ engagerai aussitôt Mlle
          Drezet rendue à sa destination. 

 Vous vous engagez, M. le Comte ? — s’ écria Estelle 

 — Ah ! c’ est bien. 

 — Bravo ! jeune homme — fit M. Bertrand en lui tendant la main ; si j’ avais seulement
          dix ans de moins, je vous suivrais. Le courrier s’ arrêta devant la porte ; un jeune
          officier en petite tenue descendit du véhicule. Estelle jeta un cri de bonheur. 

 — Mon frère ! mon cher André ! 

 Après les premières effusions, le nouvel arrivant fut présenté au Comte, et à Mlle
          Drezet. 

 Le lieutenant Marville savait que c’ était au comte de Morlange qu’ Estelle devait sa
          situation actuelle et ses espérances d’ avenir ; il sut lui exprimer sa reconnaissance
          sans exagération, mais en paroles profondément senties. 

 Puis se tournant vers Léopoldine. 

 — Si vous aviez quelque message à faire porter à votre père, Mademoiselle, je serais
          trop heureux de m’ en charger. Le colonel Drezet, sur la recommandation de notre cher
          protecteur, le baron Sylvestre, m’ a fait l’ honneur de me demander dans son régiment : je
          le verrai donc sous peu de jours. 

 — Tu lui diras — fit Estelle — que sa fille est partie pour le Jura, avec notre
          grand-père, et qu’ il peut être tranquille sur son sort ; n’ est-ce pas cher père, que
          vous voulez bien accompagner mon amie, ce qui permettra à M. de Morlange de s’ engager
          aussitôt qu’ il lui conviendra ? 

 Le vieillard consentit avec empressement. 

 — En ce cas — dit le comte — je pars pour Metz avec M. Marville ; je serai heureux de
          faire mes premières armes sous sa direction, et sous les ordres d’ un brave tel que le
          colonel Drezet, si toutefois il veut bien m’ agréer. 

 André et le comte se serrèrent la main ; une prompte sympathie était née entre eux ; ils
          se donnèrent rendez-vous pour partir ensemble le soir même. 

 — Déjà ? — balbutia Estelle. 

 Et comme Léopoldine, il lui vint des larmes aux yeux, mais songeant qu’ elle ne devait
          pas troubler par ses larmes le soldat qu’ appelait la patrie, elle les refoula
          vaillamment. 

 L’ aïeul parlait de patriotisme et de vaillance, les jeunes gens l’ écoutaient
          tristement, sans presque lui répondre ; ils étaient cependant bien résolus tous les deux,
          prêts même à être héroïques, et pourtant le vieillard seul était enthousiaste. 

 C’ est que le vieillard se souvenait des luttes glorieuses, et que les jeunes gens
          prévoyaient la défaite, l’ invasion, l’ ignominie d’ avoir l’ Allemand pour vainqueur. On
          ne se faisait guère d’ illusions, à cette époque, dans les rangs de l’ armée ; la plupart
          des officiers savaient qu’ ils n’ auraient pas la gloire en échange de leur sang. 

 Avant de s’ éloigner, le comte prit Estelle à part. 

 — Si Irène demeure, puis-je espérer que vous l’ aiderez, que vous l’ encouragerez ? ....
          Faites-en une vaillante comme vous, s’ il se peut, et en cas de péril, soyez auprès d’
          elle. 

 — Me le permettra-t-elle ? demanda la jeune fille ? Il soupira et ne répondit pas. 

 — Quoiqu’ il en soit — reprit-elle avec élan — comptez sur tout mon dévouement. 

 Lorsque André prit congé, Léopoldine lui remit une lettre pour son père, et tout bas,
          suppliante et joignant les mains. 

 — Oserai-je vous demander de veiller sur lui ? il est brave, il sera téméraire
          peut-être, et je n’ ai plus ma mère. 

 Très touche, le jeune homme promit ; pas plus que sa sœur promettant-tout à l’ heure au
          comte, il ne se doutait de la gravité de l’ engagement contracté 

 Le dimanche 7 Août. Mlle Marville sortait des vêpres vers quatre heures de l’
          après-midi, lorsqu’ elle vit venir à elle son grand-père de retour seulement depuis trois
          jours du Jura ; il était blême, ses mains tremblaient, elle s’ effraya. 

 — Que vous arrive-t-il, cher père ? — demanda-telle, très inquiète. 

 — A moi, rien, mais je sors de chez M. le Maire, et les nouvelles sont mauvaises,
          horriblement mauvaises. Viens, je vais tout te dire. 

 C’ était la confirmation de la défaite de Wissembourg... c’ était aussi la terrible
          annonce du désastre de Reischoffen... On parlait vaguement de Frossard, qui aurait été
          battu quelque part du côté de Forbach. 

 — Les Français vaincu ! — murmura la jeune fille en frémissant de honte — Mais ce n’ est
          qu’ un accident, une épreuve épouvantable et passagère ; dites, mon père ; on peut espérer
          encore, n’ est-ce pas ? 

 Le vieillard n’ osa rien lui répondre ; sa paisible confiance l’ avait abandonné ; ces
          premières défaites lui semblaient le point de départ d’ une série de désastres. 

 Trois jours se passèrent, trois jours d’ angoisses, dont ceux qui n’ ont pas attendu l’
          ennemi triomphant ne peuvent se faire une idée. 

 Puis on vit défiler sur les grandes routes les cohortes en désordre de Mac-Mahon ;
          divers autres corps d’ armée apparurent, ou plutôt pour être exact, des débris de corps d’
          armée ; plusieurs centaines d’ hommes s’ écartèrent du côté de Monvillers, espérant
          trouver du secours chez les Villageois ; leur attente ne fut pas trompée, mais leurs
          tristes récits achevèrent de terrifier les populations ; beaucoup de personnes s’
          enfuirent, au hasard, devant eux, emmenant leur famille, leur bétail, emportant quelques
          hardes, voire même quelques meubles, lorsqu’ ils avaient des voitures. 

 La voisine d’ Estelle, Mlle Félicie, entra brusquement un matin au bureau de poste ;
          très calme, Mlle Marville distribuait à quelques soldats affamés, du pain et ce qu’ elle
          pouvait avoir de provisions. 

 Partez-vous ? — balbutia la télégraphiste tremblant de tous ses membres — c’ est
          décidément l’ invasion ; demain peut-être, les ennemis seront là ; ils incendient les
          villages, ils massacrent les femmes et les enfants. Un cavalier dont le cheval s’ est
          abattu presque devant ma porte, nous a raconté d’ horribles choses, nous partons, nous
          avons peur. 

 — Vous abandonnez votre poste ? demanda froidement Mlle Marville. 

 — Je vous dis que j’ ai peur ; je ne suis plus nécessaire si nous sommes envahis à quoi
          bon être là ? 

 — Où irez vous ? 

 — A Nancy, ma sœur y est placé depuis quinze jours ; peut-être nous donnera-t-on un coin
          de grenier dans la maison où elle est ; il est préférable d’ être dans une grande ville,
          chez des gens riches et haut placés. 

 Il n’ y avait pas à essayer de convaincre cette affolée. 

 — Je tâcherai de vous remplacer, si besoin en est dit simplement Estelle — bon papa
          suffira bien ici. 

 — Alors, vous ne fuyez pas, vous qui pourriez aller chez la grand’ mère de votre amie,
          dans le Jura ? — Non, je préfère rester. Adieu. 

 Mlle Félicie la regarda, stupéfaite ; un instant, elle eut l’ idée de conduire sa mère à
          Nancy, puis de revenir auprès de cette vaillante fille, qui l’ aiderait à vaincre la peur,
          comme elle l’ avait aidée si souvent à supporter son lourd fardeau de misères. 

 — Je reviendrai, peut-être — balbutia-t-elle en l’ embrassant.— Ah ! comme vous êtes
          brave, vous... quel courage !... 

 Tout le jour on attendit, frémissant d’ inquiétude... les Prussiens ne pouvaient tarder
          à se montrer ; tous les soldats français avaient disparu ; bien peu dormirent pendant la
          nuit qui suivit ; la plus grande partie du jour suivant s’ écoula sans rien voir
          apparaître. 

 Enfin, vers cinq heures du soir, quatre ulhans entrèrent à Montvillers ; le village
          était calme comme s’ il eût été abandonné ; ils le parcoururent tranquillement ; puis
          tournèrent bride et allèrent sans doute prévenir les chefs qu’ ils n’ avaient rien trouvé
          de suspect. 

 Deux heures après, plusieurs bataillons défilaient dans les rues du village ; le maire
          répartissait les hommes dans les maisons ; tout se passait avec une étonnant e régularité. 

 Deux jeunes officiers et une douzaine d’ hommes furent envoyés au bureau de poste. 

 En prévision de cet envahissement, Estelle avait dressé le lit de son grand-père dans le
          petit salon ; elle-même comptait coucher sur un vieux canapé placé dans un coin du bureau
          ; leurs repas se prépareraient dans un étroit cabinet qui servait à remiser les sacs à
          dépêches, les vieux registres, les provisions de papier et de corde ; elle avait caché là
          quelques conserves, un peu de vin, un amas de livres poussiéreux dissimulait le placard où
          tout cela était déposé. Le bureau et le petit salon communiquaient, et avaient de fortes
          serrures ; on pouvait s’ y enfermer et livrer aux envahisseurs le reste du logis. 

 La jeune fille tenta néanmoins d’ interdire l’ entrée du logement particulier de Mlle
          Dubois ; elle nia être la dépositaire des clefs ; le plus simplement du monde, l’ un des
          officiers donna l’ ordre d’ enfoncer les portes. 

 Elle dut donner les clefs, sachant quel serait le mécontentement de la vieille
          demoiselle, si à son retour, elle trouvait des traces de dévastation ; elle se contenta d’
          enlever quelques bibelots précieux qu’ elle apporta chez elle. 

 Les Prussiens s’ installèrent, préparèrent leur nourriture, se couchèrent comme ils
          purent, qui sur des matelas, qui sur des bottes de paille ; le silence régna bientôt ; on
          ne se fut pas cru dans le village de Montvillers, sous le coup d’ une invasion. 

 Vers une heure du matin, on frappa violemment à la porte du bureau de poste ; un
          Prussien alla ouvrir ; M. Bertrand et sa petite-fille, qui ne s’ étaient pas couchése
          entendirent des allées et venues, des pourparlers ; on finit par frapper doucement à leur
          propre porte. 

 — Qu’ est-ce que c’ est ? — demanda le vieillard. 

 L’ officier qui avait obtenu les clefs de Mlle Dubois, un grand gaillard à l’ air
          hautain, s’ exprimant en fort bon Français, demanda à parler à la demoiselle directrice
          pour affaire urgente. 

 Estelle pressentit qu’ il allait se passer quelque chose de grave ; elle était femme, et
          son premier sentiment fut l’ effroi ; mais, elle avait dans les veines un sang héroïque,
          et réagissant, elle se sentit forte, et ouvrit elle-même à son hôte ennemi. 

 Il n’ était point seul ; son camarade, un vieil officier, et deux simples soldats se
          tenaient derrière lui. 

 — Pourquoi venez-vous nous déranger à pareille heure, — fit la jeune fille avec hauteur. 

 — Croyez que je le regrette ; il y a une dépêche pressée à envoyer, et je viens vous
          demander de l’ expédier. — Une dépêche ? ... je ne comprends pas... — Une dépêche
          télégraphique. Elle respira. 

 L’ officier prussien 

 — Je ne suis pas chargée du télégraphe ; allez dans la maison à côté. 

 — Nous avons constaté en arrivant que la personne chargée de ce service n’ était pas là
          ; sa maison est gardée par une paysanne ; il faut que vous la remplaciez. 

 — Je ne connais pas ce travail — commença-t-elle. Il l’ interrompit en souriant ; son
          sourire, à la fois ironique et cruel, fit passer un frisson dans tout le corps de la
          pauvre fille. 

 — Vous n’ aviez pas la clé de là-haut, non plus... mais nous ne nous laissons pas
          prendre à tout cela. Venez vite, la dépêche est pressée, fort pressée. 

 — Je vous répète encore une fois que je ne sais pas... Il fit signe à l’ un des soldats
          d’ avancer ; celui-ci se montra en pleine lumière, et souriant aussi, de l’ air d’ un
          grossier personnage qui a fait un bon tour. 

 — Mademoiselle a dit bien des fois devant moi qu’ elle savait manier l’ appareil,
          dit-il. Est-ce que Mademoiselle ne me reconnaît pas ? 

 Elle reconnut avec épouvante un de ses facteurs, un soi-disant Alsacien disparu depuis
          une quinzaine de jours. 

 — Ce brave garçon nous a donné beaucoup de renseignements utiles — conclut l’ officier —
          venez, je vous prie, Mademoiselle. 

 — Non — répondit-elle avec force, — je n’ irai pas. 

 — Alors, cela se gâtera ; le vieux monsieur pourrait bien payer cher votre caprice- ; ne
          vous fâchez pas. 

 — Envoyez votre dépêche vous-même — riposta-t-elle en rentrant dans son bureau. 

 On ne lui laissa pas refermer la porte ; l’ ancien facteur se plaça sur le seuil les
          officiers se consultèrent en Allemand. Le plus vieux des trois, celui qui venait d’
          arriver, pérorait avec animation, et faisait des gestes menaçants en désignant le
          vieillard ; le troisième, que ses compagnons appelaient von Morden, paraissait chercher à
          l’ apaiser. 

 — On attend un télégraphiste, mais il ne sera peut-être là que vers le matin ; aucun de
          nous ne connaît ce maniement, donc nous avons besoin de vous — revint dire à Estelle l’
          officier qui lui avait déjà parlé — par conséquent nous ne reculerons devant rien ;
          éveillez six hommes et qu’ ils chargent leurs fusils — ordonna-t-il d’ une voix rude. 

 — Soit, allons, fit la malheureuse cherchant à gagner du temps. 

 — Tiens bon — lui dit le pauvre vieillard, pâle comme la mort, mais essayant de faire
          bonne contenance — ne t’ inquiète pas de moi, écoute ta conscience. 

 Elle l’ embrassa désespérément, et voulant s’ atténuer à elle-même l’ horreur de la
          situation : 

 — Il ne sagit peut-être que d’ une dépêche sans conséquence pour l’ armée française...
          une annonce de victoire... quelque convoi de blessés... des munitions à envoyer. 

 Peut-être était-ce vrai, après tout... dans ce cas, elle pouvait en conscience, envoyer
          la dépêche. 

 — Restez ici — ordonna brutulement l’ officier à M. Bertrand. 

 — Von Morden, gardez-le, et si je vous en envoie l’ ordre par Stein, faites-le fusiller
          sans hésitation. Venez, Mademoiselle. 

 On l’ entraîna ; elle se demanda si elle devenait folle, si elle se débattait dans
          quelque affreux cauchemar. 

 On l’ assit devant l’ appareil ; on lui ordonna de faire fonctionner le signal d’ appel
          pour Nancy ; elle obéit machinalement. 

 La sonnette retentit ; le vieil officier qui venait d’ arriver lui remit la dépêche sans
          mot dire, mais avec un geste qui ordonnait et menaçait ; elle la prit, mais ne vit les
          mots qu’ à travers un brouillard. 

 — Allons, marchez — insista le grand Meyer. 

 Elle fit un effort pour lire, et s’ aperçut que la dépêche était écrite en Allemand ; c’
          était au moins un sursis. 

 — Je ne connais pas un mot d’ Allemand — je ne puis même pas distinguer les lettres
          écrites ici. 

 — On vous la traduira, si vous ne pouvez pas la traduire ; appelez von Morden. 

 Le jeune homme arriva, et la traduction commença ; la pauvre jeune fille essaya pendant
          ce temps de réfléchir. 

 — La dépêche est pour Nancy, Nancy n’ est certainement pas encore envahi — se
          disait-elle — donc, cette dépêche est adressée à des Français... En ce cas, c’ est un
          piège qu’ on veut tendre, et je ne dois pas en être complice ; mais mon pauvre grand-père
          ! ... s’ il ne s’ agissait que de moi, pourtant... 

 On continuait à traduire ; elle écouta, rejoignant les mots dans sa pensée ; soudain, le
          sens lui apparut, et terrifiée elle se vit nettement placée entre une trahison et l’ arrêt
          de mort de son aïeul. 

 Tout-à-coup, elle tressaillit, un espoir avait lui ; l’ horreur de la situation lui
          insufflait une pensée de salut, tout son sang-froid lui revint ; elle combina avec calme
          son plan. 

 Certes, elle jouait gros jeu ; si l’ on découvrait son admirable fraude, on la fusillait
          sur le champ, c’ était certain. Messieurs les Prussiens ne devaient pas aimer qu’ on se
          jouât d’ eux, et leurs décisions étaient promptement prises et sans appel. 

 Mais elle n’ avait pas le choix des moyens ; un seul s’ offrait à elle, elle devait le
          prendre ; peut-être, en cas d’ échec, serait-elle seule condamnée ; peut-être ferait-on
          grâce au vieillard innocent. 

 Et puis, qu’ importait une vie, deux vies, sa propre vie à elle, au milieu du désastre
          général, lorsque des milliers de soldats étaient tombés fauchés sur tous les champs de
          bataille, où mouraient de faim et de misère sur les grands chemins ? La France d’ abord,
          la pauvre France humiliée et sanglante. 

 Estelle songea à son père mort pour la patrie, se disant avec orgueil, que sa fille n’
          aurait pas démérité de lui, que s’ il vivait il serait fier d’ elle. 

 Peut-être, dans peu d’ heures, le retrouverait-elle là-haut... elle envoya vers Dieu une
          fervente prière, et très calme, l’ esprit parfaitement lucide, elle attendit. 

 L’ attente ne fut pas longue ; à eux trois, les officiers Prussiens avaient eu vite
          terminé la traduction ; on lui remit la dépêche, très lisiblement copié, et elle put lire
          : c’ était bien cela qu’ elle avait compris. 

 « Ai réussi à déloger l’ ennemi de Lunéville, Montvillers et environs ; envoyez de suite
          renforts entre Lunéville, Blainville et Montvillers. » 

 Suivait la signature d’ un général français très connu. Estelle eut un frisson et essaya
          d’ éloigner encore d’ elle la redoutable épreuve ; tous les condamnés cherchent à gagner
          du temps. 

 — C’ est une infamie que vous me demandez-là, Messieurs ; vous voulez faire tomber les
          soldats Français dans un piège ; songez-vous que vous ne combattez pas à armes loyales. C’
          est honteux, je ne puis pas... 

 Cette fois, on ne lui répondit même pas ; mais Meyer, se tournant vers l’ ancien
          facteur, lui dit d’ une voix stridente : 

 — Criez-leur d’ apprêter les armes. L’ ordre lugubre retentit dans le silence de la
          nuit, et en allemand, une voix brutale y répondit. 

 — Le sergent dit que c’ est fait — expliqua Stein en se retournant vers son chef. 

 Le vieil officier qui avait apporté la dépêche trépignait de rage, et regrettait
          vivement de ne pas avoir poussé jusqu’ à Lunéville, où il aurait trouvé des télégraphistes
          Allemands, en possession de tout le matériel français. 

 Von-Morden se glissa auprès de la jeune fille, qui paraissait étudier la dépêche avec
          soin. 

 — Mademoiselle — dit-il à voix basse — croyez-moi, cédez ; c’ est un cas de force
          majeure, votre responsabilité est à l’ abri ; si vous hésitez plus longtemps, le vieillard
          sera fusillé, et vous n’ auriez rien gagné pour votre pays, puisque l’ on peut toujours
          envoyer un exprès à Lunéville, et que d’ ailleurs le train de demain matin nous amènera un
          télégraphiste. 

 — Cela me décide, Monsieur — fit Estelle d’ une voix résolue. — Puis-je compter que mon
          père et moi nous serons protégés après cet acte de condescendance ? 

 — Je crois pouvoir vous en répondre. 

 — C’ est bien, je me mets à l’ œuvre. 

 Et elle lança un second signal d’ appel. 

 — Que la dépêche soit exacte — remarqua rudement Meyer, ou sinon, vous y passez tous les
          deux. 

 — Ditez-la vous-même — répondit-elle. 

 Il y avait dans ses yeux un rayon de joyeuse fierté qui éveilla l’ attention de
          Von-Morden ; les autres n’ eurent pas la perspicacité de le voir ; Estelle sentit que ce
          jeune homme pressentait quelque chose, et baissant les yeux, lui dit d’ un ton suppliant : 

 — Allez, de grâce, dire à mon grand-père que tout est arrangé, qu’ il ne risque plus
          rien ; dites-le lui vous-même, il ne croirait pas vos soldats. 

 — J’ y vais — fit-il docilement. 

 Alors, fiévreusement, avec rapidité, elle commença son travail. « Ai réussi à refouler »
          dictait Meyer. 

 « A... i... r... é... u... s... s... i... — répétait-elle en faisant prestement tourner
          l’ aiguille sur le cadran. 

 Qui eut pu concevoir un doute, deviner qu’ elle les trompait ? 

 Et cependant, par un miracle de volonté, elle envoyait audacieusement, en face d’ eux,
          une autre dépêche. 

 Comment arriva-t-elle à entendre des mots, à les répéter lettre à lettre, et cependant à
          suivre dans sa pensée le fil d’ une autre phrase, et à diriger sa main assez sûrement pour
          que ce fût cette autre phrase qui fût reproduite ? 

 Elle ne comprit jamais comment elle l’ avait pu, et plus tard, elle essaya vainement de
          refaire ce même tour de force. 

 Il y a dans les moments de danger extrême, des éclairs de lucidité surhumaine, qui
          doublent les forces, agrandissent l’ intelligence et lui donnent une puissance inouïe. 

 Voici le texte de la dépêche qu’ elle envoyait ; elle avait compté le nombre de lettres
          du télégramme allemand, et avait bâti un texte de même longueur, au-si analogue que
          possible quand aux mots. 

 « Ai réussi à tromper l’ ennemi. Méfiez-vous des dépêches. N’ envoyez point de renforts
          entre Luné-ville, Blainville et Montvillers. » 

 Nombre de mots étaient identiques ; le chiffre des lettres était le même, sauf la lettre
          N, essentielle avant le mot : envoyez, pour bien accentuer qu’ on ne devait pas envoyer de
          renforts, quels que fussent les nouveaux pièges tendus ; la seule phrase véritablement
          périlleuse était la seconde : Méfiez-vous des dépêches qui suivront , laquelle différait
          absolument de la phrase correspondante ; de Lunéville, Monvillers et environs. 

 Estelle se tira néanmoins de celle-là comme des autres, bien qu’ au moment ou elle l’
          expédiait, elle eût vu reparaître Von Morden, qui se plaça à côté d’ elle, regardant et
          écoutant avec une attention qui la faisait frémir. 

 — La signature, maintenant — fit Meyer quand ce fut fini. 

 Elle n’ avait pas pensé à la signature ; donner le nom du général, qui dans le traître
          plan des Allemands était censé envoyer ce télégramme, c’ était mettre le commandant en
          chef de Nancy dans l’ erreur, en lui laissant croire que les Français tenaient bon encore
          de ce côté là ; mettre sa signature à elle, inconnue au bureau télégraphique de Nancy
          aurait pu faire croire à une mystification ; elle se décida à signer le nom de celle qui
          aurait dû agir à sa place ; au nom et au titre qu’ on lui dictait, elle substitua donc ces
          deux mots : Félicie Douvart. 

 Personne ne dit mot, on lui laissa sans protester remettre les appareils en place ; c’
          était fini. Elle se leva et crut n’ avoir pas la force de se rendre chez-elle, tant elle
          se sentait brisée. 

 Von-Morden lui offrit son bras ; elle le refusa avec hauteur, et rentra lentement, se
          tenant aux murs ; son grand-père, seul dans le bureau, était assis, la tête dans ses mains
          ; elle écarta ses mains pour l’ embrasser tendrement ; il pleurait. 

 — Père, lui dit-elle, nous sommes sauvés. Qu’ avez-vous ? 

 — Je t’ avais bien dit de me laisser mourir, ma pau vre petite — fit-il tristement — que
          penserait ton père s’ il te voyait ? 

 On lui avait raconté ce qui s’ était passé... il croyait qu’ elle avait cédé... 

 — Je sais bien que tu l’ as fait pour moi, ma fille mais il aurait mieux valu que je
          meure, vois-tu. 

 Certes, la défense était facile. Comme le vieillard serait fier d’ elle, s’ il apprenait
          que tout en le sauvegardant, elle avait accompli son devoir ! 

 Mais peut-être les épiait-on... Elle entendait sur le seuil du bureau le pas lourd d’ un
          soldat qui montait la garde ; un mot, imprudemment accentué, pourrait les perdre tous
          deux. 

 Elle eut le courage de se taire, de ne pas se défendre, de le laisser la soupçonner, de
          le laisser souffrir. Il alla se jeter sur son lit, heureux d’ être seul, car son cœur
          était gonflé de honte, et ce vieux patriote avait besoin de pleurer pour ne pas étouffer. 

 Elle resta debout, tressaillant au moindre bruit, tremblant qu’ une dépêche de Nancy ne
          vînt révéler son subterfuge ; elle n’ avait pas eu la possibilité de dire qu’ il ne
          fallait pas répondre, que Montvillers était envahi ; un mot, imprudemment lancé, pouvait
          être son arrêt de mort. 

 La fin de cette nuit ne fut qu’ une longue agonie, quelque chose comme l’ attente
          horrible du condamné à mort, qui dans chaque mouvement autour de sa prison, croit
          percevoir le remous de la foule se massant pour jouir de son supplice. 

 Le lendemain matin, quand elle ouvrit sa porte, Von Morden était là, dans le couloir, se
          promenant de long en large. 

 — Mademoiselle Bouvart — dit-il en la regardant fixement — je tiens à vous annoncer que
          le télégraphiste attendu étant arrivé, vous n’ aurez plus à vous occuper de ce travail. 

 Elle tressaillit ; pourquoi lui donnait-il ce nom ? ... le nom dont elle avait signé la
          terrible dépêche... — Je me nomme Mlle Marville, Monsieur, dit-elle avec un calme affecté. 

 Ah ! — fit-il un peu désorienté — vous vous nommez Mlle Marville... je me serai trompé
          sans doute. 

 Elle le regarda bien en face, et la conviction qu’ il avait vu , qu’ il savait son
          secret, s’ empara d’ elle. 

 Mais alors, pourquoi ne l’ avait-il pas dénoncée, pourquoi se taisait-il ? Lui
          faudrait-il vivre toujours avec d’ atroces craintes, maintenant ? 

 Il dut la voir pâlir, et d’ un ton qu’ il s’ efforçait de rendre doux, rassurant : 

 — Ne craignez rien... n’ ayez aucune inquiétude... seulement, si vous avez des amis, un
          asile, éloignez vous sans prévenir personne ; je dis cela pour l’ avenir, et non pour le
          passé ; la guerre n’ est pas finie, et si vous voulez agir en faveur des Français, vous
          risquez beaucoup... vous l’ avez bien vu cette nuit. 

 Elle le regardait toujours, très étonnée, ne s’ expliquant pas un tel intérêt chez un
          ennemi, chez un Prussien. 

 — Vous êtes surprise ? — continua-t-il très bas — je vais vous expliquer... je suis d’
          origine Française... ma mère a été élevée en Lorraine, et aime les Français, les Lorrains
          surtout... Je ne voulais pas combattre, et ai demandé un poste dans une place forte... je
          ne l’ ai pas obtenu ; pour rien au monde, je ne ferais du mal à un français. 

 Le pas de Meyer se fit entendre dans l’ escalier... le jeune homme s’ enfuit ; Estelle,
          moins inquiète, mais songeant malgré elle avec terreur à l’ avenir, se demandait si elle
          ne ferait pas bien de suivre le conseil de ce généreux ennemi, de s’ éloigner, d’ accepter
          l’ hospitalité offerte à M. Bertrand par la grand’ mère de Léopoldine... 

 Meyer entra sans façon dans le bureau ; il n’ était pas seul, un jeune militaire, ayant
          plutôt les allures d’ un bureaucrate, l’ accompagnait. 

 — Ce Monsieur va se charger de la poste et du télégraphe à Montvillers, Mademoiselle ; à
          moins pourtant que vous ne consentiez à faire le service pour la Prusse. Vous pourriez en
          ce cas compter sur de bons appointements, et sur une position des plus avantageuses après
          la guerre. Sa Majesté a donné l’ ordre d’ encourager le plus possible les Français qui
          voudront venir à nous comme, selon toute probabilité, l’ Alsace et la Lorraine demeureront
          nôtres, vous garderiez cet emploi, où vous n’ êtes que provisoirement, m’ a-t-on dit. 

 Estelle frissonnait de dégoût et de colère ; on lui offrait de renier la France, de
          servir l’ ennemi détesté ; on lui paierait bien sa trahison ! Ces insolents vainqueurs
          comptaient s’ emparer de l’ Alsace, de la chère Lorraine, déjà ils les tenaient dans leurs
          serres 2 . 

 — Je ne puis accepter de prendre du service pour la Prusse répondit-elle, essayant de
          cacher ses impressions, — J’ ignore même si je resterai dans les postes ; je n’ étais en
          effet que la remplaçante de la titulaire. 

 — Je le regrette pour nous — fit l’ allemand, s’ efforçant d’ être aimable. — Vous nous
          avez prouvé, cette nuit, que vous êtes une personne très vaillante, très fidèle. 

 Savait-il aussi la vérité, celui-là, ou bien se moquait-il de sa lâcheté ? Ni l’ un, ni
          l’ autre ; il avait admiré sa résistance, et ne la trouvait pas lâche pour avoir cédé à la
          force. 

 — Alors, puisque vous refusez — reprit-il — ce monsieur va s’ installer ici, et se
          mettre au courant du travail. 

 — Ne serait-il pas beaucoup mieux dans le bureau du télégraphe qui est vaste, et où il
          serait toujours à même de recevoir les dépêches ? — remarqua Estelle —. Je vous ferai
          observer qu’ ici est notre domicile particulier, et que je vous ai cédé de bonne grâce les
          trois quarts de cette maison. 

 — Vous avez raison... je conviens que vous avez raison. On viendra prendre ici les
          documents nécessaires, et on s’ installera là-bas. 

 Il se leva pour partir, puis tout-à-coup reprit, en fronçant les sourcils et d’ un air
          menaçant. 

 — Il ne faudrait pas vous imaginer, mademoiselle, que vous pouvez continuer votre
          service en cachette. Il vous est interdit de rien expédier et de rien recevoir ; si vous
          manquiez à cette prescription, vous vous mettriez dans un cas grave, un très mauvais cas. 

 — Alors — demanda-t-elle — il est interdit aux femmes qui ont leurs maris à l’ armée de
          leur écrire, et de recevoir de leurs nouvelles ? 

 — Non pas ; seulement, il faudra faire passer les lettres par nos mains... et à ce
          propos, je pense qu’ il faut que je mande les facteurs ; ils ne refuseront pas, eux, de
          faire le service ; c’ est dans l’ intérêt de toute la population, et puis ils ne voudront
          pas mourir de faim. 

 Les Prussiens se retirèrent ; Mlle Marville ne songeait plus à partir. 

 — S’ éloigner serait une faute — se disait-elle. — Leurs recommandations me prouvent qu’
          on aura besoin de moi... et puis, je suis moins loin d’ André, je puis être à même de le
          secourir. 

 Elle s’ habitua à rencontrer ses hôtes détestés, à leur parler sans frayeur, à résister
          à leurs demandes, soit qu’ ils voulussent les registres du bureau, soit qu’ ils vinssent
          réclamer d’ elle quelques renseignements ; ils finirent par avoir pour elle une certaine
          déférence ; nous parlons de Meyer, de l’ employé des postes, et des quelques soldats que
          les officiers avaient gardé pour leur service ; quant à Von Morden, il avait toujours été
          convenable, et cherchait même à se faire bien venir de Mr Bertrand, en lui rendant tous
          les petits services qui étaient en son pouvoir ; comprenant que sa présence ne pouvait qu’
          être désagréable à la jeune fille, en lui rappelant qu’ il était maître de son secret, il
          évitait de se rencontrer avec elle, mais cherchait toutes les occasions d’ entretenir le
          vieillard. Celui-ci, touché en voyant le culte que cet étranger gardait pour la France, en
          apprenant que ses ancêtres, protestants fanatiques, avaient conservé toujours un filial
          souvenir à la patrie d’ où ils étaient bannis, l’ écoutait volontiers, oubliant presque
          que celui-là était un ennemi. 

 Quelques semaines s’ écoulèrent, jours d’ angoisse, de honte, d’ anxiétés impossibles à
          décrire, mais relativement calmes pour les habitants de Montvillers ; l’ invasion était un
          fait accompli, l’ allemand était là, arrogant et tranquille, les horribles terreurs des
          premiers instants se calmaient, on comptait sur nos vaillantes armées, un moment surprises
          par la soudaineté de l’ attaque, par le nombre, mais qui allaient se reformer et culbuter
          les Prussiens jusqu’ au delà du Rhin. On voulait espérer ; était-il admissible que la
          France fut vaincue, que tous ces brillants généraux ne fussent que des incapables ou des
          traîtres, que tous ces braves soldats se rendissent sans coup-férir ? 

 Un matin des premiers jours de septembre, (on ignorait encore à Montvillers le désastre
          de Sedan) un paysan vint frapper discrètement quelques coups aux volets du bureau, encore
          fermés ; il était à peine six heures du matin. 

 Si doucement que cet homme eut frappé, un soldat prussien l’ entendit, sortit, l’ arrêta
          sans plus de cérémonie et le conduisit à Meyer, chef suprême de la petite garnison de
          Montvillers. 

 Estelle, ayant entendu du bruit, s’ habilla à la hâte, et demanda de quoi il s’ agissait
          ; on la laissa entrer dans la petite salle où avait lieu l’ interrogatoire. 

 — Eh bien, de quoi — disait le paysan en souriant, et avec un accent Lorrain des plus
          prononcés — faut-il pas me tordre le cou parce que j’ apporte à la demoiselle de la poste
          des nouvelles d’ une personne malade ; vous pouvez me fouiller, allez, je ne crains rien ;
          Nicolas Flamand, cultivateur à Varangéville, un homme paisible et un bon travailleur, je
          m’ en flatte. 

 Mlle Marville vit qu’ il la regardait du coin de l’ œil, comme pour lui demander son
          aide ; elle comprit qu’ il n’ était pas aussi paysan qu’ il voulait en avoir l’ air, et
          que probablement on l’ avait chargé de graves intérêts. 

 — Vous venez peut-être m’ apporter des nouvelles de Mlle Bouvart, ma collègue du
          télégraphe ? — dit-elle vivement. 

 — Justement. 

 — Ah ! quel bonheur ! j’ étais si tourmentée ; va-t-elle mieux ? 

 — Mlle Marville n’ aurait pas dû entrer — fit Meyer mécontent. 

 — Il fallait interroger cet homme d’ abord, et puis elle après. Il est trop tard à
          présent, qu’ on le fouille. 

 Le paysan, toujours souriant, posa son bâton debout à côté d’ une chaise, son chapeau
          sur la pomme du bâton, à la manière des paysans, et suivit docilement les hommes chargés
          de le visiter ; on ne trouva rien sur lui. 

 En revenant, il reprit son bâton, et tendit son chapeau pour le faire examiner aussi ;
          c’ était un grand feutre avec une simple doublure qui ne pouvait rien recéler. 

 — Puis-je maintenant emmener ce messager pour lui offrir un verre de vin, — demanda la
          jeune fille. On ne pouvait vraiment se refuser à une demande aussi plausible ; pour cette
          fois les Allemands laissèrent échapper leur proie. 

 Le paysan fut introduit au bureau, et commença à manger et à boire sans dire un mot. 

 Au bout-de cinq minute, changeant soudain d’ allures, il murmura : — Ne sommes-nous pas
          épiés ? 

 Sans lui répondre, Mr Bertrand se dirigea vers la porte et l’ ouvrit ; Stein faisait
          semblant de lire un journal dans le couloir. 

 Le vieillard alla jusqu’ au jardin, laissant la porte ouverte, pour que l’ espion put
          bien constater que le prétendu paysan n’ était occupé qu’ à satisfaire son appétit, et y
          cueillit quelques légumes dont il fit bruyamment cadeau au messager pour sa peine ; il eut
          soin en refermant la porte, de placer la clé dans la serrure de manière à intercepter la
          vue ; l’ étranger le regarda, quand il eut fini, d’ un air approbatif, puis, tendant son
          bâton à Estelle. 

 — Cachez vous dans un recoin sombre — lui dit-il tout bas — pressez sur ce nœud de bois,
          le bâton se séparera en deux ; il y a des lettres à l’ intérieur ; je suis un employé des
          Postes du bureau de Nancy. 

 Mlle Marville suivit en tous points les instructions données, et retira de l’ intérieur
          de la canne sept ou huit feuilles de papier, tournées en spirale. 

 — Vous avez l’ air d’ une personne intelligente et dévouée, Mademoiselle, fit le faux
          paysan en prenant congé — je dirai là-bas qu’ on peut compter sur vous s’ il se présente
          des circonstances difficiles. M’ y autorisez-vous ? 

 — Oui — répondit-elle — je suis prête à tout. 

 — Prenez garde, en distribuant tout cela ; vous avez vu qu’ ils ne plaisantent pas ; je
          n’ aurais pas donné dix centimes de ma personne si l’ on avait découvert ces lettres ;
          quand vous en aurez à expédier, portez-les au bureau de poste de Lunéville, c’ est là que
          j’ irai les prendre ; la première fois que j’ en apporterai, j’ essaierai autre chose ; il
          faut varier les moyens. 

 Il se leva et prit congé à haute voix. 

 — Vous direz à Mlle Bouvart — dit Estelle quand il fut sur le seuil — que je suis
          vraiment péinée de sa triste situation, et que j’ irai prochainement la voir si elle le
          désire ; revenez bientôt me donner de ses nouvelles. 

 — Quand j’ aurai à faire aux environs, donc, demoiselle ; je peux pourtant pas venir
          exprès, moi ; j’ ai du travail chez nous. 

 Il eut un gros rire, et se mit en route tout en chantant une chanson en patois lorrain,
          de l’ air le plus insouciant du monde. 

 Peut-être n’ était-il pas en réalité très ému ; l’ héroïsme tranquille était à l’ ordre
          du jour pendant cette malheureuse guerre ; combien d’ hommes obscurs, qui ne se croyaient
          nullement prédisposés à être héroïques, se sont montrés des héros à cette époque, bravant
          la prison ou la mort pour faire évader un prisonnier, pour faciliter le départ d’ un jeune
          volontaire, pour apporter à une mère, à une femme, le fragment de papier qui devait les
          rassurer sur le sort des êtres chéris, que déjà elles croyaient morts ou blessés. 

 Estelle rentra, s’ enferma dans le sombre cabinet lui servant de cuisine, rabattit, pour
          plus de sûreté, le rideau vert de l’ étroite lucarne qui éclairait seule ce réduit, puis,
          sortant les lettres de leur cachette, les passa en revue ; trois étaient pour des villages
          éloignés, deux pour Montvillers, une autre pour Irène ; la dernière était signée André
          Marville. 

 Il vivait, il n’ avait pas reçu une égratignure ! seulement, lui et tous ses camarades
          gémissaient de leur inaction et redoutaient quelque malheur ; un post-scriptum priait
          Estelle, de la part du comte de Morlange, de faire tout ce qui serait en son pouvoir pour
          décider la comtesse à partir ; il avait appris qu’ elle s’ obstinait à rester, bien que l’
          ambulance, qui eût été un motif de demeurer et une sauvegarde, n’ eût pas été établie ; le
          comte et André étaient les meilleurs amis du monde. 

 Mr Bertrand se glissa doucement dans le réduit ; sa petite-fille lui lut à voix basse la
          lettre de son frère. 

 — Et les autres ? — dit le vieillard — qu’ en vas-tu faire ? 

 — Mais les portera destination aussitôt que je pourrai. 

 — Toi-même ? 

 — Pour celles qui sont proches, oui ; pour les autres, notre brave facteur Pierre, le
          seul qui n’ ait pas pris du service prussien, s’ en chargera. 

 — Tu ne craindras pas ? .. tu es donc devenue vaillante ? Elle le regarda avec
          étonnement ; que voulait-il dire ? Tout-à-coup, elle comprit ; il ne lui avait pas
          pardonné de l’ avoir sauvé en trahissant les intérêts français ; il espérait mieux de la
          vaillante fille du commandant Marville. Devait-elle l’ éclairer ? 

 Non, il serait temps plus tard ; un mot imprudent pouvait les perdre, les espions les
          écoutaient, les épiaient sans cesse. 

 C’ était bien dur pourtant de subir ce mépris... Et qui sait si les gens du village ne
          la jugeaient pas sévèrement aussi ? 

 Elle put en acquérir la conviction, lorsqu’ elle alla elle-même remettre les lettres ;
          son dévouement, car c’ en était un, n’ obtint que de froids remerciements. 

 Le facteur Pierre, un pauvre invalide ayant femme et enfants, et qui s’ était bravement
          résigné à les laisser presque sans ressources plutôt que de servir les Prussiens, fut
          autrement accueilli par les paysans à qui il portait des nouvelles de leur fils ; on fut
          rempli de gratitude, on le récompensa, on loua sa conduite. 

 Le lorrain, très brave lui-même, aime les braves ; une défaillance, si excusable
          soit-elle, excite son mépris. 

 Mlle Marville ne voulut point tarder à se rendre chez Irène, qu’ elle supposait fort
          triste et dévorée d’ inquiétude ; elle ne l’ avait pas vue depuis le départ du comte ;
          heureusement, elle avait conservé l’ habitude, dans l’ intérêt de la santé de son
          grand-père, de faire chaque jour, à n’ importe qu’ elle heure, une petite promenade dont
          le but changeait souvent ; elle put donc, sans éveiller l’ attention de ses hôtes, se
          diriger avec Mr Bertrand vers le château. 

 Mme de Morlange, très parée, fort gaie, reçut Estelle dans son salon où étaient déjà
          deux officiers Prussiens ; elle demanda à la jeune fille quelle cause lui valait le
          plaisir de la revoir, puis ; sans même écouter son insignifiante réponse, continua à
          causer avec ses visiteurs, leur affirmant en riant et plaisantant, que certainement nous
          allions être vainqueurs, et qu’ il leur faudrait se retirer précipitamment sur le Rhin. 

 Eux, répondaient à peine, ne discutaient pas, riant de temps à autre d’ un rire épais,
          un vrai rire d’ Allemand content de lui-même, et défiant le monde entier de le
          contrecarrer. 

 Estelle ne put s’ empêcher, lorsqu’ ils se furent retirés, de témoigner discrètement à
          la comtesse son étonnement de voir des Prussiens dans son salon, paraissant en bons termes
          avec elle. 

 — Ma chère, expliqua-t-elle avec hauteur, ce sont mes hôtes, et j’ ai l’ habitude d’
          être polie avec tous mes hôtes ; sans compter que ceux-ci sont à ménager, et qu’ il vaut
          mieux être bien que mal avec ces gens-là. 

 — Vous savez mieux que moi ce que vous avez à faire, Irène — conclut doucement la jeune
          fille — ; cependant, permettez-moi de vous demander pourquoi vous n’ avez pas réalisé
          votre première décision, qui était, si je ne me trompe, de partir avec Mlle Morlange et
          votre enfant pour la Bretagne ? 

 — J’ ai réfléchi que ma présence serait une digue salutaire pour ces mal-appris —
          répondit-elle légèrement — ; je ne tenais pas à ce que le château fût brûlé ou pillé ; il
          renferme des souvenirs d’ un prix inestimable pour la famille de Morlange. 

 — Et vous espérez que votre présence suffira toujours aies contenir ? 

 — Sans aucun doute ; d’ abord, lorsqu’ on a connu beaucoup de monde, on a des relations
          partout. J’ ai retrouvé parmi les officiers prussiens de très nobles personnages, qui nous
          avaient été présentés à Paris ou à Ems ; naturellement, ils me sont très dévoués. On a
          beau être allemand et combattre contre la France, on a des égards pour les personnes de
          haute naissance lorsque soi-même on fait partie de l’ aristocratie. 

 Estelle interrompit ces tirades aussi pompeuses que fausses, en lui présentant la lettre
          du comte de Morlange, et en lui recommandant un profond secret à ce sujet. 

 Au lieu de paraître reconnaissante, Irène se plaignit que la lettre eût été ouverte, et
          qu’ Estelle eût tant tardé à la lui remettre ; néanmoins, elle parut sincèrement heureuse
          d’ avoir des nouvelles de son mari, et ce bon mouvement lui fit tout pardonner par la
          jeune fille. 

 Mlle de Morlange entrait ; Irène lui raconta, sans prendre le soin de baisser la voix,
          qu’ elle avait une lettre de Gabriel, et se mit en devoir de l’ en entretenir. 

 — Plus bas — fit Mlle Mathilde, remarquant l’ air inquiet d’ Estelle, — si quelqu’ un t’
          entendait, tu compromettrais Mlle Marville. 

 — Pour si peu ? — dit Irène dédaigneusement — Bah ! avec quelques petites concessions,
          télégraphiques ou autres, Estelle aurait bien vite regagné la confiance de ces messieurs. 

 La pauvre fille comprit que l’ insolente créature lui jetait à la face sa soi-disant
          trahison, et le rouge de la honte envahit ses joues ; à bout de patience, elle se leva
          pour partir. 

 — Permettez-moi de vous accompagner, — fit aimablement Mlle de Morlange — voulez-vous
          voir ma chère petite nièce, Marie-Gabrielle ? 

 Estelle fut heureuse de caresser ce mignon petit être, en qui rien ne rappelait Faîtière
          Irène ; Marie-Gabrielle était une enfant blanche et blonde, très douce, affirmait sa
          nourrice, et souriant toujours. 

 — Je vous avoue — disait Mlle Mathilde en reconduisant la visiteuse — que je ne suis pas
          tranquille en restant ici. Irène s’ obstine à demeurer, par amour propre ; les officiers
          ennemis ont fait semblant d’ admirer son courage, de la trouver héroïque d’ être restée,
          et elle s’ entête à prolonger son séjour, afin de ne pas déchoir dans l’ estime de ces
          gens-là ; parmi les chefs, nous retrouvons d’ anciennes relations, parmi les soldats, des
          fournisseurs et des domestiques employés autrefois, et elle s’ imagine être en sûreté au
          milieu de tous ces anciens espions ; elle ne pense pas que le tigre, las de jouer, peut
          nous étrangler. Lui avez-vous conseillé le départ ? 

 — Oui ; mon frère m’ a écrit que M. de Morlange le souhaitait ; déçu dans son projet d’
          ambulance, il voudrait vous savoir en sûreté ; je n’ ai dit que quelques mots, mais je
          crains qu’ ils n’ aient été superflus et même nuisibles. 

 Irène n’ aime pas les conseils, en effet—remarqua Mlle de Morlange — que Dieu nous
          garde. 

 La guerre continuait, les défaites succédaient aux défaites, la République avait été
          déclarée, l’ armée de Sedan s’ était rendue presque sans coup férir ; on essayait de tous
          côtés de recruter des troupes, d’ organiser la résistance ; comme une plaie toujours
          grandissante, comme une visqueuse tache d’ huile s’ étendant toujours, l’ armée allemande
          envahissait la pauvre France ; les habitants des provinces occupées courbaient la tête, en
          apparence résignés, en réalité prêts, sur un signe venu d’ en haut, à se soulever en masse
          pour jeter au-dehors les envahisseurs ; la plupart des jeunes gens, las de leur inaction,
          partaient secrètement pour aller rejoindre l’ armée ; un gouvernement occulte fonctionnait
          mystérieusement, sans que l’ Administration Prussienne s’ en doutât ; on correspondait
          secrètement avec la Défense Nationale, qui envoyait des ordres, de l’ argent ; on se
          répétait tout bas les paroles d’ espoir transmises parles messagers, on commentait les
          minuscules billets échappés de Paris ou de Metz, soit par le moyen des ballons, soit
          cachés sous l’ aile des pigeons voyageurs ; la nation vaincue, presque morte, frémissait,
          se dévouait, et espérait encore. 

 Estelle continuait à vivre tranquille à Montvillers, remettant fidèlement les lettres ou
          billets qu’ on lui apportait, et qui arrivaient toujours grâce à mille ruses, priant Dieu
          ardemment pour son frère, et aussi pour son noble protecteur, le comte de Morlange,
          attendant fièrement l’ avenir, cet avenir qui pouvait être la victoire, prête à tous les
          dévouements, et pressentant instinctivement que l’ occasion de se dévouer encore lui
          serait donnée. 

 L’ un des meilleurs espoirs de la France résidait dans Bazaine ; on le jugeait brave et
          intelligent, il avait une nombreuse armée, il s’ appuyait sur Metz, la ville vierge, la
          cité que n’ avait jamais souillée le pied de l’ ennemi ; il tardait à agir, c’ est vrai,
          mais il devait avoir un plan, et le suivre avec sagacité et persévérance ; quelque grande
          victoire, quelque catastrophe sanglante et terrifiante frappant l’ Allemand, allaient
          annoncer à la France que Bazaine voulait être et serait son libérateur ; on attendait avec
          impatience, mais sans trop d’ angoisse, un glorieux fait d’ armes ce fut une capitulation
          qui répondit à l’ attente de toute cette nation confiante. 

 Le capitaine Von Morden, qui ne résidait plus à Montvillers, mais avait conservé une
          chambre dans la maison de Mlle Dubois, et l’ occupait de temps à autre, annonça à M.
          Bertrand et à sa petite-fille, un soir de la fin d’ octobre, la sinistre nouvelle de la
          reddition de Metz. 

 Le vieillard ne voulait pas y croire et affirmait que c’ était une monstrueuse invention
          de l’ ennemi. Estelle doutait encore, mais songeant avant tout à ceux dont le sort la
          préoccupait, à son frère surtout, s’ informa immédiatement du destin qui attendait les
          prisonniers ; qu’ allait-on faire de tous ces vaillants soldats que Bazaine avait livrés ? 

 — Ils ne seront pas à plaindre, — répondit Von Morden — les officiers surtout ; on les
          emmènera en Prusse ; on les cantonnera dans diverses résidences, comme on a fait pour les
          prisonniers de Sedan ; s’ ils donnent leur parole d’ honneur de ne pas s’ échapper on les
          laissera libres dans l’ enceinte des villes. Ils pourront utiliser leur savoir, recevoir
          de l’ argent de leurs familles ; ils auront du reste une petite solde ; donc, ils n’
          auront plus à souffrir du froid et de la faim, ils ne risqueront plus d’ être tués ; je
          vous assure que leur sort est digne d’ envie. 

 — Et pendant qu’ ils se reposeront ainsi, forcément, leurs camarades, leurs frères d’
          armes souffriront et se feront tuer, eux, — dit la jeune fille avec véhémence. 

 L’ Allemand haussa les épaules. 

 — Qu’ importe ? tous ne peuvent pas être à l’ abri en temps de guerre, n’ est-ce pas ?
          Vous devez souhaiter que votre frère soit prisonnier et reste prisonnier, Mademoiselle. 

 — Il peut donc s’ échapper ? 

 — Il y a toujours des prisonniers qui s’ échappent, enragés pour la bataille ; s’ ils ne
          se font pas casser la tête par leurs gardiens, ils meurent de faim et de froid pendant
          leur fuite, ou bien ils vont s’ engager dans quelque autre armée pour recommencer à
          supporter mille misères, et à risquer leur vie ; quelques-uns se sont enfuis, après Sedan,
          et s’ en sont généralement mal trouvés. 

 — André doit être désespéré — pensait la jeune fille — lui, avide de combattre, de se
          signaler, se voir livré, se voir prisonnier ; je suis sûre qu’ il cherchera à s’ enfuir ;
          je dois l’ y aider de tout mon pouvoir. 

 Elle demanda encore à Von Morden où passaient les prisonniers ; les expédierait-on parla
          Belgique ? iraient-ils rejoindre en voiture ou à pied les chemins de fer d’ Allemagne ? ou
          bien s’ en iraient-ils vers l’ exil par la grande ville de Paris à Strasbourg ? 

 — Selon toute probabilité, on choisira cette dernière voie — répondit le Prussien —
          auriez-vous l’ intention de voir M. Marville au passage ? 

 — Bien entendu ; je voudrais même le munir de vêtements et d’ argent ; il sera, je, le
          crains, dans le dénuement le plus absolu. 

 — Ceci est fort bien, et je vous aiderai à le découvrir dans le nombre, si vous me le
          permettez ; seulement, croyez-moi, ne faites pas plus, ne vous compromettez pas.... dans
          son intérêt et dans le vôtre Vous êtes vaillante, beaucoup trop vaillante, prenez garde. 

 — Que voulez-vous insinuer — fit-elle, déguisant, son trouble sous un air de hauteur —.
          Qu’ allez-vous dire me concernant ? 

 — Rien que ce que j’ ai dit : ne vous compromettez pas. Mais comptez sur moi, et ne vous
          méfiez pas de votre très humble serviteur ; vous savez bien que je ne vous trahirai
          jamais. 

 Elle pouvait avoir besoin de lui, il avait son secret, d’ ailleurs ; elle se tut,
          irritée contre cet ennemi qui voulait la conseiller, la protéger. Oh ! comme elle les
          haïssait tous... elle les eût tous voulus brutaux et sanguinaires comme ils l’ étaient
          pour la plupart, afin d’ avoir le droit de les haïr davantage. 

 Elle se mit à l’ œuvre immédiatement, afin de préparer du linge et des vêtements pour
          André ; heureusement, il était à peu près de la même taille que le grand-père ; plus
          mince, à la vérité, mais peu importait. Se souvenant du déguisement de l’ employé des
          postes, qui avait si bien trompé les Prussiens, elle chargea le brave facteur Pierre de
          lui acheter une blouse de toile bleue ; endossée sur les vêtements de gros drap qu’ elle
          avait choisis, cela pouvait suffisamment déguiser le jeune officier en paysan ; Pierre
          ayant apporté deux blouses, de prix différents, pour qu’ elle pût choisir, l’ idée lui
          vint de les garder toutes deux, pensant que la seconde pouvait rendre service à quelque
          autre prisonnier. 

 Le lendemain de la sinistre annonce, quand la nuit fut tombée, Estelle partit pour se
          rendre au château ; elle n’ y avait plus reparu depuis le jour où elle avait porté à Irène
          la lettre de son mari ; le cœur ulcéré par les mauvais procédés de son ancienne compagne,
          voyant qu’ elle ne pouvait l’ aider en rien (et c’ était une de ses tristesses, de ne
          point accomplir à cet égard les souhaits du comte de Morlange), elle avait prié son
          grand-père d’ être le porteur des lettres qui avaient suivi. 

 Mais ce soir-là, elle tenait à parler à la comtesse, à lui proposer de s’ allier, pour
          sauver leurs chers prisonniers ; en lui donnant cette ; idée, en lui-offrant son concours,
          elle commençait à acquitter un peu sa dette de reconnaissance. 

 Elle se mit donc résolument en route ; elle avait attendu la nuit, afin de n’ être pas
          reconnue et épiée ; elle allait seule, car il fallait que M. Bertrand fût là pour
          répondre, si quelqu’ un des Prussiens avait à dire ou à demander quelque chose. 

 La solitude et la nuit firent tout d’ abord sur la jeune fille une impression pénible ;
          elle avait froid, et sentait un vague sentiment de peur l’ envahir. 

 Peu à peu, elle surmonta ce sentiment, songea qu’ elle accomplissait une bonne œuvre, un
          véritable devoir, et se demandant avec une certaine-anxiété si elle aurait le courage, par
          dévouement pour la France, défaire ainsi une longue course, seule, la nuit, dans un pays
          inconnu, elle put fièrement se répondre, oui. 

 Elle était prête, l’ heure du dévouement pouvait sonner. 

 Irène fut moins hautaine, plus affable ; la frayeur commençait à s’ emparer d’ elle ;
          ses hôtes s’ étaient montrés exigeants, grossiers même ; quelques rixes avaient eu lieu
          entre des Prussiens et des serviteurs du château ; les chefs avaient sévi contre leurs
          hommes, mais en menaçant de châtier les Français s’ ils insultaient les Allemands et ne
          leur donnaient pas tout ce qu’ ils souhaitaient ; la comtesse regrettait de ne pas avoir
          établi une ambulance qui l’ eût protégée, regrettait surtout de ne pas être partie avant
          l’ invasion, et Voiture d’ ambulance cherchait un prétexte plausible pour s’ éloigner ; un
          chef important s’ étant établi chez elle, le château était une sorte de quartier général,
          où la maîtresse du lieu était à demi-prisonnière. Ces femmes de haute naissance, riches
          autant que nobles, étaient de précieux otages que l’ on tenait à conserver, pour s’ en
          servir au cas échéant ; Irène le devinait, et sa frayeur s’ en augmentait. 

 Voiture d’ ambulance. 

 Certes, elle n’ était pas surveillée au point de ne pas pouvoir s’ enfuir ; mais, avec
          Mlle de Morlange, la nourrice et l’ enfant, une femme de chambre au moins et des bagages,
          chose indispensable, il était assez difficile de disparaître sans être vue, aussi fut-elle
          presque aimable pour Estelle, qu’ elle sentait énergique et dévouée toujours, malgré tout. 

 — Comment vous a-t-on laissée entrer, ma chère ? — interrogea-t-elle lorsqu’ on eut
          introduit Mlle Marville dans sa chambre. 

 — J’ ai dit que j’ étais votre amie et venais prendre de vos nouvelles ; mon grand-père
          vous a trouvée un peu souffrante, la dernière fois qu’ il vous a vue ; toutes ces
          émotions, sans doute ? 

 Les émotions ne peuvent rien sur ma santé qui est de fer — interrompit vivement la jeune
          femme, dont l’ amour-propre ne voulait jamais convenir qu’ une imperfection morale ou
          physique pût l’ atteindre — je ne vous en sais pas moins beaucoup de gré de votre
          sollicitude. 

 — Je suis venue surtout pour vous entretenir de choses graves Irène ; on m’ a appris
          hier que Bazaine s’ est rendu, le misérable, et que toute son armée est prisonnière. 

 — Je suppose qu’ on aura des égards pour les prisonniers ? Une fois arrivés en
          Allemagne, ceux qui auront de l’ argent ne seront pas à plaindre ; mais, sans doute, la
          route pour y arriver sera dure. 

 Avec de l’ argent encore, on l’ adoucira ; voilà une nouvelle fâcheuse pour la France,
          mais très heureuse pour ceux qui nous intéressent ; pourquoi avez-vous cet air lugubre ?
          Est-ce que M. Marville serait blessé ? 

 — Je n’ en sais rien ; sa dernière lettre m’ affirmait que non ; je ne suis triste que
          du malheur de tous, et ne puis avoir que de vagues craintes, qui, je l’ espère, ne se
          réaliseront pas ; il paraît que Bazaine s’ est rendu presque sans combat. 

 — Alors, il y a toute chance pour que le comte et votre-frère soient en très bon état ;
          grand merci de tous ces renseignements ; me voilà presque tranquille, grâce à vous.
          Espérons que la paix va suivre. 

 — Mais — fit sèchement Estelle, indignée de cette absolue différence pour son pays, pour
          cette chère France dont elle-même ressentait si vivement toutes les douleurs — il faut
          pourtant penser aux prisonniers. 

 — Sans aucun doute. Passeront-ils à Nancy, à Lunéville ? 

 — On le suppose. 

 — J’ enverrai deux hommes sûrs à deux stations différentes avec de l’ argent ; le comte
          en avait beaucoup, mais peut-être s’ en est-il servi pour soulager ses compagnons d’ armes
          ; il est si généreux ! 

 — Permettez-moi de vous dire qu’ il préférera peut-être des vêtements ; qui sait dans
          quel état ces malheureux vont nous arriver. 

 — Ce serait extraordinaire ; mais enfin il est bien facile d’ envoyer aussi quelques
          vêtements d’ hiver ; s’ il ne s’ en sert pas, il en fera bénéficier les autres ; je dirai
          à son valet de chambre de s’ occuper de cela. 

 — Et vous n’ irez pas l’ attendre ? 

 — A moins que je ne sache le jour et l’ heure, c’ est impossible. 

 — Mais s’ il désire vous voir, s’ il est blessé ? 

 — S’ il a quelque égratignure, tant mieux ; j’ intriguerai pour qu’ on l’ autorise à s’
          arrêter pour raison de santé ; dès demain je verrai les hôtes du château, et tâcherai d’
          en obtenir un ordre dans ce sens. S’ il désire me voir, j’ irai le rejoindre en Allemagne
          ; ce sera justement un excellent prétexte pour quitter ce château où je m’ ennuie à périr,
          et ce sera du dévouement, j’ espère. Voilà qui est entendu ; voulez-vous accepter une
          chambre, Estelle ? vous ne pouvez pas vous en retourner seule par cette obscurité. 

 — Merci, je n’ ai pas peur ; seulement je voudrais vous parler encore ; Irène, je veux
          essayer de délivrer mon frère ; voulez-vous vous associer à moi ? je vous aiderai de tout
          mon pouvoir à sauver le comte. 

 — Délivrer... Sauver... je ne comprends pas, ma chère. Voudriez-vous par hasard essayer
          de leur rendre la liberté ? 

 — Oui, c’ est cela même. 

 — Vous n’ y pensez pas ; les voilà à l’ abri, nous retrouvons la sécurité, et vous
          voulez que nous allions nous exposer et les exposer eux-mêmes, car si l’ on nous surprend,
          le cas est immensément grave pour tous... sans compter qu’ une fois libres, ils sont
          capables de se réengager. 

 — C’ est bien pour cela que je veux les délivrer ; je connais André, il doit être
          furieux de se voir réduit à l’ inaction. 

 — Je suppose que le comte pense ainsi, aussi me garderai-je bien de le rendre libre c’
          est aimer fort mal ceux que l’ on aime, ma pauvre Estelle, que de les aider à aller se
          faire tuer. 

 — C’ est les aimer pour eux et non pour soi — prononça fièrement Mlle Marville — c’ est
          aimer la France qui a tant besoin de défenseurs. La belle Irène haussa dédaigneusement les
          épaules. 

 — Toujours des exagérations ; méfiez-vous donc de votre imagination, ma chère. Je refuse
          positivement d’ entrer dans votre complot, par intérêt pour mon mari, d’ abord, et ensuite
          parce que je compte le rejoindre en Allemagne, loin du danger, et vivre là tranquillement
          ; avec de l’ argent on ne sera pas malheureux : le comte parle admirablement l’ allemand,
          a des amis là-bas et saura très bien se tirer d’ affaire. Je vous engage vivement à
          renoncer à votre projet, et à laisser partir votre frère ; je suis certaine que M. de
          Morlange se fera un plaisir de lui avancer un ou deux milliers de francs ; voulez-vous
          accepter une petite somme, pour la lui glisser au passage ! 

 Estelle, quoique touchée de l’ offre et à la veille de se trouver sans ressources,
          refusa ; on n’ aime à recevoir de tels services que de ses amis. 

 Insister davantage était inutile, le parti d’ Irène était pris ; elle croyait, en
          conscience, bien agir en laissant son mari prisonnier ; elle se sentait toute fière d’
          elle-même, à la pensée d’ aller partager sa captivité ; cela la poserait comme une
          véritable héroïne. 

 — Emmènerez-vous votre petite-fille en Allemagne ? — demanda Estelle. 

 — Non pas ; elle partira pour la Bretagne avec sa nourrice et ma belle-sœur ; je suis
          sûre que Mlle de Morlange s’ occupera avec un zèle tout maternel de sa petite nièce. 

 — Souvenez-vous, Irène, — conclut Mlle Marville — que si je puis vous être utile, en n’
          importe quelle circonstance, je suis toute à vous ; ne l’ oubliez pas, je vous en prie. 

 Son accent révélait la sincérité. Irène se sentit remuée. 

 — Grand merci, ma chère Estelle — répondit-elle en lui tendant la main, et en la
          pressant affectueusement — je ne pense pas profiter jamais de votre offre aimable, mais je
          ne vous en remercie pas moins de me l’ avoir faite. Décidément, vous ne passez pas la nuit
          au château ? Voyez donc comme il fait noir, le vent souffle... Brrr..., vous êtes
          réellement une personne vaillante. 

 — Pas du tout— fit Estelle en souriant — seulement, je ne crains pas trop le froid. 

 Son retour s’ accomplit sans encombre ; elle voulut même ralentir le pas par moments,
          afin de s’ habituer à l’ obscurité, de se familiariser avec les formes fantastiques des
          arbres et des collines, avec les bruits vagues de la nuit, appels d’ oiseaux nocturnes,
          chutes de branches et de feuilles mortes, ou murmure lointain de quelque ruisseau. 

 — Il faut que je sois aguerrie—pensait-elle — ; qui peut prévoir quels incidents vont
          surgir ? 

 Nous l’ avons dit, elle était prête à tous les dévouements. 

 Peu de jours après, prévenus par Von Morden que les premiers prisonniers de Metz ne
          tarderaient point à passer, M. Bertrand et la jeune fille partirent pour Lunéville ; le
          facteur Pierre devait rester au bureau, se tenir au courant de ce qui arriverait, et au
          besoin envoyer l’ aîné de ses fils pour prévenir Mlle Marville s’ il se passait quelque
          chose de grave ; une petite chambre avec un étroit cabinet fut louée dans une maison tout
          proche de la gare, et une existence à la fois bizarre et très fatigante commença pour M.
          Bertrand et sa petite-fille. 

 Il s’ agissait, dans l’ ignorance où l’ on était du moment où André passerait à
          Lunéville, d’ être là à tous les trains, et de faire une soigneuse revue de tous les
          wagons ; ce que l’ en découvrait de misères, en faisant cette revue, ne se peut décrire,
          ces malheureux soldats avaient faim, et ne possédaient que des vêtements en guenille ;
          quelques-uns, légèrement blessés, souffraient de leurs blessures mal soignées ; beaucoup
          étaient épuisés par la fièvre ou atteints de quelque autre maladie. Ils étaient empilés
          dans des wagons à bestiaux, où l’ espace manquait pour s’ étendre, où souvent il il n’ y
          avait ni paille, ni bancs pour s’ asseoir ; en les voyant, on pouvait maudire la guerre,
          on pouvait maudire aussi les cruels vainqueurs. 

 Estelle et M. Bertrand n’ étaient pas seuls à la gare à chaque arrivée de train. La
          généreuse population de Lunéville se pressait à la barrière, apportant des provisions, du
          linge, des habits, de l’ argent même ; on criait courage, aux pauvres prisonniers, on leur
          serrait les mains, on écoutait le récit de leurs souffrances, on prenait leurs noms et l’
          adresse de leurs mères pour prévenir celles-ci que leurs fils vivaient, qu’ ils étaient
          dirigés sur l’ Allemagne 3 . 

 Beaucoup des personnes de l’ endroit avaient des parents parmi les prisonniers ; on aime
          l’ état militaire en Lorraine, on ne redoute pas, dans cette vaillante province, comme
          dans tant d’ autres, de se battre pour la France, et au besoin de se faire tuer pour elle.
          On voyait des gens, après bien des recherches et bien des angoisses, retrouver ceux qu’
          ils croyaient perdus, les serrer dans leurs bras, les interroger. Parfois, lorsqu’ ils
          étaient malades, et que l’ on connaissait quelque chef Prussien, on obtenait de les faire
          transporter à l’ hôpital ; on pouvait ainsi être assuré de leur guérison et les posséder
          pendant un peu de temps. Dans le cas contraire, il fallait les voir repartir ; on les
          comblait de tout ce qu’ on pouvait leur donner, se retranchant même sur le nécessaire, et
          puis on leur disait au revoir, mot qui, dans ces heures néfastes, vibrait aussi tristement
          qu’ un adieu. 

 Grâce à la protection de Von Morden, qui avait poussé le dévouement pour ses amis jusqu’
          à se faire donner un service des plus assujettissants à la gare de Lunéville, Estelle
          Marville et son grand-père avaient obtenu l’ autorisation de traverser les bâtiments et de
          circuler librement sur le quai ; cet avantage facilitait singulièrement leurs recherches. 

 Plusieurs personnes avaient obtenu le même privilège ; parmi celles-ci, Estelle reconnut
          un vieux domestique du château de Morlange, muet, impassible, une lourde valise à la main,
          sa sacoche chargée d’ or et de billets de banque, sans nul doute, ne s’ occupant d’ aucun
          des malheureux qui passaient près de lui, ne songeant qu’ à chercher son maître, à
          accomplir la mission dont il était chargé pour lui. Il n’ avait pas encore trouvé le
          comte, et revenait toujours, fidèle et indifférent ; son zèle de domestique soumis égalait
          le zèle de la sœur attendant son frère avec angoisse ; il fallait sans cesse s’ informer
          des heures, être là à tous les passages de jour et de nuit ; il n’ y manquait jamais.
          Estelle, brisée par l’ insommie, admirait ce digne homme, solide au poste, et toujours
          présent comme un brave soldat. 

 Elle eut l’ idée de lui parler ; tout d’ abord, elle lui demanda si Mme de Morlange ne
          l’ avait point autorisé à soulager quelques misères avec l’ argent dont il était porteur. 

 Un peu étonné, il répondit que non, malheureusement, car on voyait bien des infortunes
          autour de soi, et vraiment, M. le Comte aurait beaucoup d’ argent pour lui tout seul. 

 Estelle eut la charitable inspiration de faire demander à Irène, par le fils de Pierre,
          venu pour lui dire que rien d’ anormal ne se passait, si elle ne voudrait pas lui
          permettre de disposer pour de pauvres Français, d’ une toute petite partie de la somme
          généreusement offerte par elle. Irène apporta elle-même son consentement et quelques
          centaines de francs. Estelle reconnaissante la supplia de demeurer un jour ou deux, et de
          distribuer elle-même cet argent ; elle lui insinua aussi, doucement, qu’ il serait utile
          d’ en transformer une partie en vivres et en vêtements. La jeune femme, entraînée par les
          touchants arguments de sa compagne par le courant de charité qu’ elle sentait autour d’
          elle, consentit atout ; ce ne fut qu’ un simple élan, presqu’ aussitôt regretté, mais
          grâce à lui, le comte de Morlange put revoir l’ orgueilleuse créature, que malgré ses
          défauts il chérissait encore. 

 En attendant, pendant de longues heures parfois, les arrivées des trains, souvent très
          irréguliers, Estelle ne restait pas inactive ; on parlait surtout autour d’ elle d’
          évasions ; elle écoutait et interrogeait ceux qui parlaient ainsi ; son plan se
          développait peu à pou dans sa tête ; il était du reste d’ une simplicité extrême, et elle
          regrettait presque qu’ il ne dût lui occasionner aucun péril ; son rôle était trop simple
          ; en agissant si peu, il lui semblait ne pas se dévouer pour son cher André. M. Bertrand
          avait à Lunéville quelques vieux amis ; l’ un d’ eux s’ empressa de lui procurer l’ abri
          dont son prisonnier aurait besoin. 

 Lasse d’ avoir attendu deux jours, et de s’ être trouvée à l’ arrivée de trois ou quatre
          trains chaque jour, la comtesse annonça qu’ elle voulait rentrer ; elle allait faire ses
          préparatifs de départ ; Estelle et son grand-père viendraient lui dire ce que le comte
          avait décidé, et elle se mettrait en route, soit pour l’ Allemagne, soit pour la Bretagne
          ; la surveillance dont elle était l’ objet se relâchait, puisqu’ on l’ avait laissée se
          rendre tranquillement à Lunéville... 

 La jeune fille la supplia si bien d’ attendre encore le train du soir, qu’ Irène y
          consentit ; sans qu’ elle s’ en aperçût, Mlle Marville prenait insensiblement sur elle l’
          empire tant souhaité par le comte. 

 Cette insistance était une véritable inspiration ; ce train stationna près d’ une heure
          en gare, et le valet de chambre finit par découvrir son maître dans la gare des
          marchandises, au milieu d’ un véritable brouillard de chaudes vapeurs, et d’ une cohue d’
          affamés dévorant la maigre soupe servie par les Prussiens ; le digne serviteur courut
          prévenir la comtesse, et se mit ensuite en devoir d’ avertir M. Bertrand et Estelle, qui
          cherchaient de leur côté. 

 — Vous ici ! — dit le comte surpris et charmé en serrant Irène dans ses bras. 

 Elle crut devoir lui expliquer franchement par suite de quelles circonstances elle était
          là ; aussi fût-ce avec une véritable effusion de reconnaissance qu’ il accueillit Mlle
          Marville. 

 — Mon frère ? — balbutia le pauvre fille, épouvantée, en voyant que le comte ne lui
          parlait pas d’ André. 

 — Pardonnez-moi ; je ne songeais qu’ à vous remercier : il vit, il n’ a pas une
          égratignure, il est là, dans un compartiment d’ officiers, auprès du colonel Drezet qui
          nous inquiète ; le neuvième wagon. 

 Elle y courut, c’ était vrai, il vivait, il n’ avait pas trop souffert ; elle obtint de
          lui parler en tête-à-tête dans un bureau désert, à côté de celui de Von Morden. 

 — Veux-tu fuir ? — lui demanda-t-elle bien bas, après les premiers épanchements. — Si je
          veux fuir ? — j’ ai essayé trois fois et ai failli me faire écharper ; j’ essayerais
          pourtant encore, si le colonel Drezet n’ avait pas autant besoin de moi. 

 — Il est blessé ? 

 — Au pied ; ce n’ était pas grave, mais il a dû marcher, ce qui a envenimé la plaie ; il
          paraît que je suis un bon infirmier, il ne veut que mes soins, tâche de me procurer de la
          charpie. 

 — Je ferai mieux que cela, tu vas voir. 

 Elle sortit, frappa à la porte de Von Morden, et le pria de vouloir bien l’ aider à
          faire admettre d’ urgence un blessé à l’ hôpital. 

 — Votre frère, sans doute ? je suis prêt et prends tout sur moi. 

 Ce n’ est pas mon frère, c’ est un ami. 

 — Je ne puis que transmettre votre demande ; j’ ignore si elle sera accueillie. 

 — Faites pour celui-là ce que vous vouliez faire pour mon frère. 

 — Ce que je voulais faire était grave ; j’ étais excusable puisqu’ il s’ agissait du
          parent de mes hôtes, mais autrement... 

 Elle était altérée ; cette mauvaise volonté minait tout son plan. 

 — Dites qu’ il s’ agit d’ un père, fit-elle soudain vous ne mentirez guère, allez ; j’
          aime la fille de cet officier comme une sœur, et mon frère sera peut-être son fils un
          jour. 

 — Le père de la fiancée de votre frère, alors ? son état est-il grave ? 

 — Très grave, la plaie s’ envenime. 

 — Soit, je dirai qu’ il s’ agit de votre père, et que vous avez rendu des services à la
          cause Allemande. 

 Elle rougit, et faillit répondre quelques mots imprudents ; puis la douce image de
          Léopoldine la bénissant pour avoir protégé son père lui apparut, et elle revint auprès d’
          André le sourire aux lèvres. 

 Il avait écouté le conciliabule à la porte. 

 — Qu’ as-tu dit à ce Prussien ? ... ce mensonge... 

 Sera peut-être plus tard une réalité, André, —seulement il ne s’ agit pas de joyeux
          rêves, aujourd’ hui. Ecoute-moi. 

 Elle se pencha sur son épaule, et parlant très bas. 

 — Grand-père va t’ apporter des vêtements ; il est allé les prendre à notre logis ; tu
          changeras sur l’ heure ; ces habits sont on drap grossier ; eu wagon, en les recouvriras
          d’ une blouse ; quand le train ralentira, dix minutes environ après avoir quitté la gare,
          tu ouvriras la portière de droite, et tu descendras sur la voie ; je sais que tu es très
          leste ; couche-toi à plat ventre dans le fossé, on répare la voie en ce moment, il peut y
          avoir un surveillant au moment du passage du train ; attends qu’ il soit endormi ou parti
          ; alors, tu franchiras la haie, qui est trouée en cent endroits, et tu suivras le chemin,
          toujours en remontant du côté où s’ est dirigé le train ; tâte le mur à ta droite, tu
          trouveras une porte : voici la clef pour l’ ouvrir ; il y a là un jardin avec une logette
          ; glisse-toi dans cet abri, je l’ ai garni de provisions ; dors tout le jour, reparts à la
          nuit, après avoir étudié les chemins ; voici un plan, tâche de ne prendre que les sentiers
          mal frayés, dirige-toi vers les Vosges ; tous les paysans te donneront l’ hospitalité, te
          guideront ; une fois hors du pays envahi (sa voix trembla) tu feras ce que tu voudras ;
          mon ami, mon bon frère.... Que Dieu te garde. 

 Ils discutèrent quelques points de détails ; le plan de la jeune fille était
          irréprochable comme ensemble. 

 — Un mot encore — fit-elle en terminant : — promets-moi d’ envoyer un messager à
          Léopoldine ou d’ aller toi-même lui annoncer que son père est en sûreté, que j’ irai le
          voir souvent, qu’ il pourra venir parachever sa convalescence à Montvillers. 

 Von Morden arrivait avec un brancard et quatre hommes ; on s’ occupa immédiatement de
          descendre M. Drezet ; quelle bénédiction il jeta en passant à Estelle, quand André lui
          apprit que c’ était grâce à elle que cette faveur lui était accordée. 

 M. Bertrand ne tarda pas à paraître avec une lourde valise ; il aida son petit-fils à se
          vêtir, n’ oublia pas de rouler dans sa poche la blouse qui devait servir à le déguiser,
          puis, dut lui dire adieu, le train allait partir. 

 Ils rencontrèrent sur le quai M. et Mme de Morlange. 

 — Vous ne voulez m’ aider en rien, Irène ? — disait le comte à la jeune femme — tant
          pis, je me sauverai à mes risques et périls ; je veux être libre, je veux combattre encore
          et sous des chefs ne pratiquant pas la trahison..... 

 Sans répondre, elle secouait la tête avec obstination. 

 Estelle avait entendu ; une inspiration lui vint. 

 — Parlez à mon frère, M. le Comte — fit-elle à voix basse — dites-lui de vous répéter ce
          que je lui ai dit, ou plutôt, faites ce qu’ il fera. 

 Elle se baissa rapidement, et enveloppant de papier la seconde blouse, la lui présenta. 

 — Cachez-cela ; c’ est pour faciliter votre fuite. Il lui serra la main à la briser. —
          Merci ! comment m’ acquitter jamais ? .... 

 Il fallait se dire adieu ; les Prussiens poussaient rudement en wagon, à coup de crosse
          de fusil les retardataires ; mécontents des quelques faveurs qu’ ils avaient été obligés
          d’ accorder à de hautes influences, ils s’ en vengeaient cruellement sur ceux qui
          restaient ; tous, sauf les éclopés, se hâtaient afin d’ échapper à l’ humiliation d’ être
          frappés par ces brutes ; le comte et André Marville se hâtèrent plus encore, et réussirent
          à s’ asseoir dans un compartiment d’ officiers, à la droite du train ; Estelle les vit
          chuchotter très animés, puis tous deux à la fois la regardèrent avec un sourire de bonheur
          ; ce moment d’ espoir, ce sourire de gratitude, la dédommagèrent presque de toutes ses
          angoisses. 

 Le train s’ ébranla, des mains s’ agitèrent en signe d’ adieu, des cris se firent
          entendre ; les habitants de la France disaient au revoir à leurs fi ères exilés ; ces
          derniers remerciaient la charitable ville ; bien des yeux se mouillèrent ; c’ était
          touchant, mais horriblement triste. 

 Le lendemain soir, Estelle et son grand père, avec mille précautions, allèrent à la
          petite logette désignée à André ; la clé était cachée à l’ endroit convenu ; quelques
          mots, crayonnés par les deux fugitifs, sur un fragment de papier, sans adresse et sans
          signature, annonçaient qu’ ils avaient pu fuir sans encombre, qu’ ils étaient pleins d’
          espoir et de courage, et qu’ il s’ engageraient dans le premier corps-franc qu’ ils
          rencontreraient. 

 Comme l’ avait dit Estelle, c’ était à Dieu de les garder à présent. 

 TROISIÈME PARTIE 

 MÈRE ET HÉROÏNE 

 L’évasion du comte et d’André Marville n’avait pas été la seule tentée, et presque
          toutes ces tentatives avaient été couronnées de succès ; furieux de voir quelques-uns de
          leurs captifs leur échapper, et sans nul doute pour aller se joindre aux combattants,
          furieux surtout en apprenant que des armées nouvelles se formaient, luttaient, essayaient
          héroïquement de vaincre, les Prussieus montraient toute leur férocité native, à peine
          dissimulée jusque là sous des affectations de courtoisie, qui avaient trompé les gens
          superficiels tels qu’Irène de Morlange. 

 La comtesse commençait pourtant, nous l’avons dit, à comprendre que ses aimables hôtes
          dissimulaient leur véritable nature, et qu’elle avait eu grand tort de demeurer au milieu
          d’eux. Déçue dans son projet de suivre son mari en Allemagne (Mlle Marville était venue
          enfin lui confier qu’il avait réussi à s’enfuir) elle ne songeait plus qu’à aller se
          réfugier chez ses parents de Bretagne, où la baronne Sylvestre l’avait précédée, ne
          pouvant demeurer dans son château, aux portes de Paris. Le vieux général, malgré son grand
          âge et ses infirmités, s’était fait donner un commandement, et bataillait sur la Loire. 

 Afin de ne pas éveiller la défiance des ennemis, Mlle de Morlange était partie la
          première avec une femme de chambre et de nombreux bagages ; elle n’était point la
          maîtresse de céans, on ne pouvait vraiment pas la retenir ; elle s’était même fait donner
          un laissez-passer, afin de circuler librement jusqu’à la frontière Belge. 

 Elle devait attendre sa belle-sœur dans une petite ville de Belgique ; celle-ci, le
          surlendemain du départ de Mathilde, se mettrait tranquillement en route vers le milieu du
          jour, à pied, avec son enfant et la nourrice ; un léger panier qu’elle porterait à la
          main, contiendrait seulement quelques vêtements de rechange pour la petite Marie-Gabrielle
          ; les bijoux, dentelles, et autres effets précieux d’Irène avaient été placés dans les
          malles de Mlle de Morlange. 

 Elle se dirigerait donc, en cet équipage, vers Montvillers, soi-disant pour aller voir
          son amie, Mlle Marville. 

 Celle-ci, prévenue, ferait retenir une voiture qui attendrait chez le facteur Pierre, en
          dehors du village ; cet homme fidèle conduirait ; on se mettrait en route à la nuit. 

 On irait ainsi jusqu’à Nancy ; là, Mme de Morlange achèterait une voiture, louerait pour
          quelques jours un petit domestique quelconque, ou bien prendrait le train, suivant les
          circonstances ; les Prussiens occupant Nancy ne la connaissaient pas, et n’avaient aucun,
          motif pour retenir deux femmes ; ce plan devait réussir. 

 Elle y songeait de nouveau, le 10 Novembre au matin, seule, attendant la nourrice et
          l’enfant dans un petit salon du rez-de-chaussée, revoyant les plus infimes détails,
          pressant de ses vœux le moment de se rendre chez Estelle, car c’était ce jour là-même qui
          avait été fixé pour cette sorte de fuite, lorsqu’elle entendit des cris, des imprécations
          allemandes, un grand tumulte dans la serre qui faisait communiquer la pièce où elle se
          trouvait avec le jardin. 

 Au moment où elle se levait pour aller voir ce qui se passait, la porte de cette serre
          s’ouvrit brusquement, et l’un des aide-jardiniers, un tout jeune homme, entra comme un fou
          ; deux ou trois Prussiens le suivaient de près. 

 — Madame la comtesse, sauvez-moi, de grâce — balbutia le malheureux, se jetant presque à
          ses genoux, se blotissant tout contre elle. 

 — Il a tué l’un des nôtres ; il faut qu’il meure tout de suite — dit un sergent en
          faisant signe à deux hommes de le saisir. 

 — Madame, dites-leur que ce n’est pas moi — c’est mon camarade Etienne qui travaillait
          avec moi dans la serre..... il s’est pris de querelle avec le caporal Meyer ; ce n’était
          pas la première fois..... ils s’en voulaient à mort Meyer l’a menacé Etienne lui a arraché
          son sabre, le lui a enfoncé dans le ventre et s’est sauvé ; moi, j’étais à l’autre bout de
          la serre, je n’ai rien fait je suis même allé près de Meyer pour, le secourir il hurlait ;
          les autres sont venus et veulent me tuer je jure que je suis innocent. 

 — L’homme blessé dira bien la vérité — remarqua la comtesse. 

 — Il est mort — répondit le sergent — celui-là ment, c’est lui qui a tué notre camarade,
          il faut qu’on le fusille. Hardi, vous autres, amenez-le dans la serre ; on l’attachera à
          une colonne ; il doit mourir à l’endroit même où il a commis son crime. 

 — Je suis innocent — criait le malheureux — je le jure au nom de Dieu. 

 La comtesse terrifiée n’eut pas le temps de s’enfuir dans une autre pièce ; quand au
          courage de défendre son serviteur, il lui faisait absolument défaut ; la colère de ces
          hommes, leurs imprécations, leurs menaces, la terrifiaient ; au moment où, toute
          chancelante, elle gagnait le salon voisin, plusieurs détonations retentirent ; la justice
          sommaire de ces brutaux conquérants était accomplie 4 . 

 Elle croyait que tout était fini... elle se trompait ; ce n’était que le premier acte du
          drame qui devait se terminer tragiquement pour elle. 

 Moins d’un quart-d’heure après ce monstrueux abus de la force, deux officiers Prussiens
          entrèrent auprès de la comtesse sans se faire annoncer. 

 — Madame — dit l’un d’eux — le véritable assassin du caporal Meyer est bien le nommé
          Etienne ; il a dû traverser pour s’enfuir le salon où vous étiez, nous vous sommons de
          nous dire de quel côté il est passé. 

 — Vous voulez donc tuer Etienne aussi ? — s’écria-t-elle imprudemment — mais l’autre
          était donc innocent ? 

 — Je constate que vous ne niez pas avoir vu Etienne ; ainsi, vous allez nous renseigner.
          L’autre était probablement innocent en effet ; c’est une erreur fâcheuse. 

 Il dit cela avec le calme du tigre qui ne prend nul souci du nombre de victimes inutiles
          qu’il peut faire ; Irène, saisie d’horreur, cherchait vainement à combattre le tremblement
          nerveux qui s’était emparé d’elle, depuis l’instant où elle avait entendu la fusillade ;
          elle avait beau faire appel à son orgueil, à son sang-froid... tout lui manquait, elle ne
          parvenait pas à réfléchir. 

 — Puisque le premier était coupable, le second ne l’est pas — fit-elle sans bien savoir
          ce qu’elle disait — Je vous dis que je ne l’ai pas vu. 

 — Le premier était complice, tout au plus — reprit l’officier avec un calme
          imperturbable — Meyer n’était pas mort, il a nommé son assasssin, c’était Etienne, il faut
          qu’il soit châtié — Votre trouble dément vos-paroles, Madame ; vous savez où est le
          meurtrier, il faut nous le dire, je le veux. 

 Elle retrouva, malheureusement pour elle, un éclair d’orgueil. 

 — Vous osez m’imposer votre volonté, à moi, la comtesse de Morlange ? 

 — Parfaitement, et si vous ne parlez pas, prenez garde à vous ; il me faut cet homme,
          nous voulons faire un exemple. 

 — Mais je vous dis que je n’en sais rien — fit-elle en se tordant les mains, au comble
          de la terreur. 

 — Une sentinelle à chaque porte et à chaque fenêtre — ordonna l’Allemand — Vous avez une
          heure pour réfléchir, Madame. 

 La nourrice entrait en ce moment, portant l’enfant, car il était temps de partir ; on
          les enferma toutes deux. Irène était en proie à une véritable attaque de nerfs ; par la
          porte de la serre, demeurée entr’ouverte, elle apercevait le cadavre du petit jardinier,
          resté couché à la place même où il était tombé quand on avait défait ses liens, la face
          convulsée, horrible à voir ; elle se disait qu’elle allait subir le même sort que ce
          misérable, et affolée, gémissait et maudissait le sort. 

 — Tâchez donc de vous calmer, Madame — fit la nourrice, plus avisée — et voyons s’il n’y
          aurait pas moyen de vous tirer de là. 

 Elle ouvrit complètement la porte de la serre un factionnaire s’y promenait de long en
          large, mettant insoucieusement les pieds dans le sang que le sol buvait lentement. 

 Les adieux 

 Une cave à liqueurs se trouvait dans le petit salon ; la nourrice y prit un verre, un
          flacon, et tendant le petit verre plein au Prussien. 

 Hein, buvez-çà, militaire, cela vous remettra le cœur. 

 Il but et fit une grimace de satisfaction. 

 — Encore un peu, n’est-ce pas ; ça fait du bien, dites ? 

 — Ya, ya — répondit l’homme — ; vous êtes une bonne fille, vous. 

 Irène avait été forcée de se calmer pour pouvoir tenir l’enfant ; d’ailleurs, la
          tentative de la nourrice l’intéressait trop pour qu’elle ne fit pas un puissant effort
          pour se taire et écouter ; elle comprit soudain que la nourrice lui faisait signe de
          déposer l’enfant sur le canapé, et de passer audacieusement derrière le Prussien qui
          ingurgitait son troisième verre ; en un clin d’œil, souple et légère, elle se fut glissée
          derrière le soldat et eut atteint la porte extérieure ; personne ne gardait cette porte ;
          elle se blottit derrière un massif et attendit. 

 — Là, vous voilà refait — dit la nourrice quand sa maîtresse eut disparu — ; si vous
          êtes bien gentil, je vous en donnerai d’autres, car ça doit vous soulever le cœur d’être
          là avec ce mort. Seulement, il faut que vous me laissiez aller promener ma petite, qui
          crie comme une perdue ; c’est l’heure de sa promenade. 

 Elle rentra promptement, prit l’enfant, referma soigneusement la porte, et mettant un
          doigt sur ses lèvres. 

 — Ne faites pas de bruit ; la pauvre madame va dormir.... elle n’en peut plus après
          toutes ces scènes. 

 Au moment où elle passait le seuil de la serre, elle vit remuer quelque chose dans un
          fouillis déplantes ; elle reconnut Etienne qui s’était caché là après avoir tué le caporal
          ; le malheureux lui fit un geste suppliant, et atteignant un grand pot de fleurs se déroba
          complètement ; la femme ne dit rien à la sentinelle, mais sitôt qu’elle eut rejoint Irène,
          s’empressa de lui raconter ce qu’elle venait devoir. 

 — Faut-il aller le dénoncer ? — demanda-t-elle — Madame serait tranquille, et
          n’oublierait certainement pas que c’est à moi qu’elle le doit, — acheva-t-elle d’une voix
          mielleuse. 

 — Non, non — répondit vivement la comtesse — ce serait lâche de dénoncer ce malheureux
          garçon ; sauvons-nous ; soyez tranquille, nourrice, je vous récompenserai bien pour l’aide
          que vous m’avez prêtée en cette circonstance. 

 Elles gagnèrent le parc, passant par les sentiers les moins fréquentés, marchant
          doucement pour ne pas être entendues, regardant de tous les côtés avec effroi ;
          heureusement, le balancement de la marche avait endormi la petite fille. 

 La comtesse comptait passer par une petite porte à moitié vermoulue au fond du parc ; la
          nourrice, une robuste paysanne, aurait bientôt fait d’arracher les ais pourris de cette
          porte ; une fois sur le grand chemin, elles marchaient à grands pas, arrivaient chez Mlle
          Marville, se faisaient de suite conduire où était la voiture et gagnaient Nancy. 

 — Madame, madame — cria soudain la nourrice — on nous poursuit, ils nous ont vues, ils
          accourent ils ont des fusils. 

 La petite porte était encore loin, et puis, il fallait le temps de la briser ;
          justement, les deux femmes se trouvaient dans une clairière ; impossible de se dérober. 

 On leur cria de s’arrêter ou sinon on tirait. 

 — Je vais leur dire où est caché Etienne — fit la nourrice avec résolution — c’est trop
          bête de se laisser tuer comme ça pour lui. 

 — Oui, oui, allez vite — fit Irène affolée — vite donc, ils abaissent leurs fusils. 

 Elle prit machinalement l’enfant et se laissa tomber à genoux, vaincue par l’épouvante ;
          un grand fossé existait à côté de l’endroit où elles avaient pris leur lâche résolution,
          la nourrice se mit en devoir de le tourner ; ce mouvement l’éloignait encore de ceux qui
          la poursuivaient, ils crurent qu’elle voulait s’enfuir, et voulant à la fois accomplir
          leur menace et effrayer la comtesse, ils tirèrent. La malheureuse tomba la tête la
          première dans le fossé ; quand on la releva, elle était morte. 

 A moitié folle de terreur, Irène se releva, serrant étroitement son enfant dans ses bras
          ; la seule idée distincte, dans son cerveau en délire, était qu’on allait tirer sur sa
          fille et qu’elle devait la cacher. 

 Elle se précipita au-travers d’un fouillis d’épines et de ronces ; elle déchirait ses
          vêtements, ensanglantait son visage et ses mains.... mais elle ne sentait rien et fuyait
          toujours. 

 Un sentier se trouva soudain devant elle ; d’un bond elle le traversa ; mais avant de
          s’engager de nouveau dans un fourré, elle défit la capote de l’enfant, plaça à l’intérieur
          une grosse pierre, et lança l’objet de toute sa force dans la longueur du petit chemin ;
          cela fait, elle s’élança dans le taillis, rétablissant les branches derrière elle avec une
          adresse de sauvage, et s’étendit sur le sol, recouvrant elle et Marie-Gabrielle de
          feuilles sèches. 

 Son stratagème réussit.... on chercha ses traces bien au-delà de l’endroit où elle
          s’était cachée ; naturellement on ne trouva rien ; et l’on se borna à exercer dans le parc
          et ses environs une sérieuse surveillance. 

 Etienne profita de la chasse donnée à la comtesse, pour grimper aux combles du château,
          prendre les habits du cocher, redescendre en hâte, seller un cheval et partir au plus vite
          ; une fois en sûreté, il résolut d’expier sa faute en se battant vaillamment contre les
          Prussiens ; il fut tué dans l’un des derniers combats de l’armée de la Loire. 

 Mlle Marville ayant attendu vainement la comtesse tout le jour, songeait à aller au
          château pour s’informer de ce qui avait pu advenir, lorsque vers huit heures du soir, elle
          vit arriver Irène, avec sa fille dans ses bras, l’œil égaré, la figure sillonnée de
          meurtrissures, les vêtements en lambeaux, ne pouvant ni parler, ni pleurer, et riant par
          moments d’un rire d’insensée. L’enfant criait et se tordait convulsivement. 

 Se jetant dans un fauteuil, la jeune femme tendit à Estelle le pauvre bébé ; comprenant
          que la fillette mourait de faim, Mlle Marville se hâta de lui faire chauffer un peu de
          lait, que l’enfant avala avec avidité ; ensuite, elle la coucha sur le lit du vieillard,
          la recouvrit chaudement, lui mit aux pieds une boule d’eau chaude ; la mignone créature,
          nourrie et réchauffée, la remercia par un ravissant sourire, et s’endormit aussitôt. 

 Alors Estelle revint vers la mère, qui paraissait dans un état de prostration absolue ;
          vainement M. Bertrand avait-il essayé d’obtenir quelques renseignements, de lui faire
          prendre quelque chose ; la jeune fille eut plus de succès ; à sa voix, Irène ouvrit les
          yeux, prit docilement le breuvage qui lui était préparé, et balbutia qu’elle était
          poursuivie, qu’on voulait la tuer ; cela fait, elle retomba dans son état d’atonie ; ses
          hôtes se dirent qu’il fallait la laisser reposer ; on l’arrangea le mieux possible sur le
          canapé, et on veilla sur elle et son enfant toute la nuit. 

 Le lendemain, la comtesse avait recouvré en partie la mémoire, et put raconter en
          frissonnant la sanglante scène, la mort de la nourrice, sa fuite à elle à travers bois ;
          quand à se rappeler comment elle était sortie du parc, ce lui fut impossible ; l’instinct
          qui survit à la raison l’avait seul amené, chez Estelle. 

 Dans la journée, une fièvre accompagnée de délire la saisit ; la position de M. Bertrand
          et de sa petite-fille était embarrassante ; soigner secrètement cette femme mourante, et
          cette enfant brusquement privée de sa nourrice, dans un logement étroit, lorsque cette
          femme était recherchée, et que la maison était pleine de Prussiens, paraissait impossible. 

 Mais comme il était plus impossible encore de faire partir Irène dans l’état où elle se
          trouvait, ou de la livrer à ses ennemis, il fallait bien la garder, et la soigner de son
          mieux, ainsi que la petite fille. 

 Pour celle-ci, ce fut facile ; c’était une enfant douce et robuste qui pleurait
          rarement, et qui s’habitua bien vite à sa nouvelle gardienne ; il est vrai que celle-ci
          avait l’instinct des soins à donner ; elle se sentait mère en face de ce petit être qui
          lui souriait si délicieusement, et la caressait doucement de sa main potelée. 

 Pour Irène, ce fut autrement pénible ; il lui fallait un médecin, des remèdes.... il
          était essentiel de la veiller jour et nuit ; on l’avait installée dans le petit salon, sur
          le lit précédemment occupé par M. Bertrand, une lourde portière, un ancien rideau posé à
          double, cloué au-dessus de la porte de séparation, étouffait ses plaintes, et les cris de
          l’enfant. Estelle sommeillait la nuit dans un fauteuil, au pied du lit ; le vieillard
          dormait sur le canapé, et remplaçait pendant le jour la courageuse jeune fille, qui devait
          vaquer aux soins de son petit ménage. Un docteur de Lunéville avait été mandé et venait
          tous les soirs ; pour expliquer sa présence, on avait répandu le bruit que M. Bertrand
          était malade. 

 Quand aux dangers que pouvait amener la présence de l’infortunée comtesse, la jeune
          fille s’efforçait de n’y point songer ; elle aimait mieux se dire qu’elle acquittait
          envers le comte sa dette de reconnaissance, et qu’elle devait être heureuse que l’occasisn
          de se dévouer pour Irène lui eût été donnée. 

 Heureusement pour les hôtes de Mme Morlange, que la garnison de Montvillers ayant reçu
          l’ordre de se porter en avant, et ne devant être remplacée que quelques jours plus tard
          par des hommes de la Landwehr ; il ne resta dans le logis que le commandant Meyer, obligé
          de s’absenter fréquemment, faute d’officiers subalternes, pour aller inspecter les
          environs, et son ordonnance, qui naturellement l’accompagnait toujours. Cette favorable
          circonstance permit de dissimuler pendant plusieurs semaines la présence de la comtesse. 

 Lorsque Meyer s’aperçut enfin de quelque chose d’extraordinaire, et que l’idée lui vint
          que Mme de Morlange, qu’on avait tant et inutilement cherchée, devait s’être réfugiée chez
          Mlle Marville, il était trop tard. 

 — Que voulez-vous à la comtesse ? — demanda tranquillement Estelle au prussien, quand il
          vint lui dire qu’elle cachait Mme de Morlange, qu’il le savait, et que si elle ne lui
          ouvrait pas la porte de bon gré, il saurait bien la faire ouvrir de force ; — pensez-vous
          qu’elle pourra vous renseigner sur le compte d’un homme qui est depuis longtemps sans
          doute, en sûreté à l’étranger ? 

 — Elle s’est jouée de nous... on ne doit pas impunément nous tromper. Elle goûtera de la
          prison, et ne se tirera d’affaire que moyennant rançon. 

 — Elle ne fera ni l’un, ni l’autre, Monsieur... Mme de Morlange se meurt. 

 — Ah ! ne cherchez pas à me tromper — fit le prussien furieux — il pourrait vous en
          coûter cher... sans compter que sans moi et Von Morden il y a longtemps que votre vieux
          père serait parti comme otage. 

 — Regardez, Monsieur, si je vous trompe — répondit Estelle en lui désignant du geste un
          prêtre qui entrait. 

 — Madame de Morlange est-elle donc mourante ? 

 — Elle est mourante, à conscience de son état et a demandé elle-même la consolation d’un
          prêtre ; ce sera encore une des victimes de la Prusse, Monsieur. 

 Le prussien méfiant suivit à pas de loup le bon vieux curé ; d’un coup d’œil, il vit
          qu’on lui avait dit la vérité, et se retira sans bruit. On ne le revit pas pendant les
          jours qui suivirent ; peut-être sentait-il que ses compatriotes avaient été bien lâches de
          poursuivre ainsi une femme. 

 Irène était au plus mal ; la secousse avait été trop forte pour cette heureuse créature,
          habituée à tout voir plier devant elle ; dès le début de sa maladie le Docteur l’avait
          condamnée. 

 Et comme elle regrettait la vie, comme elle regrettait surtout à cette heure suprême
          d’avoir si mal employé cette trop courte existence ! elle pleurait son mari si bon, si
          dévoué, sa fille si caressante et si belle, elle jurait à Dieu, s’il la laissait vivre, de
          réparer toutes les fautes commises..... 

 Elle fut touchante en recommandant sa fille à Estelle, et en lui demandant pardon, en
          avouant ses torts. 

 — J’ai été cruelle envers vous — murmurait-elle en phrases hachées, voulant parler
          malgré sa faiblesse croissante — j’étais jalouse de votre mérite... de vos succès... à
          Saint-Denis, vous l’aviez toujours emporté sur moi... au fond, je vous admirais et vous
          enviais... on m’a trop gâtée... pour mon malheur... pour celui de mon mari... Que ne lui
          ai-je obéi !... je n’en serais pas là... Je me suis fait des ennemis partout... jusque
          dans ma propre famille... Vous seule avez été généreuse et bonne... bravant le danger...
          me soignant jour et nuit... Vous serez une mère pour ma fille, n’est-ce pas ? ... je
          compte sur vous... 

 Elle balbutia encore quelques mots que ni Estelle, ni M. Bertrand qui écrivait
          fidèlement les paroles de la mourante, afin de les transmettre à son mari, ne purent
          comprendre. 

 Le délire reparut, la nuit fut horrible ; le lendemain, la connaissance ne revint à la
          malade que quelques minutes avant l’instant suprême. 

 Elle reconnut sa fille, elle reconnut Estelle, embrassa l’enfant, serra la main de sa
          compagne, et fit le geste de placer Marie-Gabrielle dans ses bras. 

 Elle n’eut pas la force d’achever ce mouvement, et retomba sur son oreiller. 

 Elle était morte. 

 Estelle demeurait donc chargée provisoirement de la garde de Marie-Gabrielle de Morlange
          ; elle devait être à la fois sa tutrice et sa nourrice ; elle se sentit à hauleur de cette
          double tâche, et ce fut avec joie qu’elle l’accepta. 

 Il lui eût certainement été possible de partir pour la Bretagne, de remettre l’enfant à
          Mlle de Morlange ; sans savoir précisément où était situé le château de la parente qui
          avait offert un asile à Irène, elle était assez bien renseignée pour le découvrir en
          cherchant un peu. 

 Mais la crainte d’exposer l’enfant aux rigueurs de ce rude et précoce hiver la retint ;
          justement, la fillette prit, un léger rhume, et Estelle n’hésita plus. 

 N’y avait-il pas d’ailleurs des dangers à courir sur ces routes semées d’ennemis ? ...
          Soignerait-on là-bas l’enfant avec autant de dévouement qu’elle ? 

 Et puis enfin, sa mère la lui avait confiée, à elle, Estelle Marville, et elle ne devait
          la rendre qu’à son père. 

 Elle eût pu, en attendant, s’installer au château, y vivre à l’aise, se faire servir...
          cette idée lui répugna. 

 Elle devait restera son poste, soigner l’enfant dont elle avait la garde, et attendre. 

 La comtesse avait sur elle une assez forte somme ; Estelle, l’enfouit presque toute
          entière, se jurant malgré son dénûment, de n’employer cet argent que pour les besoins de
          la petite fille. 

 Craignant que la mignonne créature ne fut pas en bon air dans cette petite pièce du
          rez-de-chaussée ou sa mère était morte, elle exigea du commandant prussien que deux pièces
          du premier étage lui fussent rendues ; Meyer n’osa pas refuser ; on apporta du château le
          berceau et les vêtements de la fillette, et on installa ce berceau dans la chambre jadis
          offerte à Léopoldine ; l’enfant était là aussi bien qu’au château. 

 Léopoldine... son souvenir revint à la mémoire d’Estelle en pénétrant dans cette pièce
          occupée par elle pendant un jour ; naturellement, le souvenir de son père suivit aussitôt. 

 Le colonel Drezet était toujours à l’hôpital à Lunéville ; sa blessure se guérissait,
          mais il se désolait à la pensée de devoir repartir comme prisonnier ; le manque de
          nouvelles de sa famille le tourmentait aussi beaucoup. Estelle avait du forcément la
          négliger pendant la maladie d’Irène ; quand la pauvre jeune femme fut dans sa tombe,
          Estelle pria son grand-père d’aller voir leur vieil ami. 

 Le colonel fut si heureux de le revoir, que l’excellent vieillard prit l’habitude de se
          rendre auprès de lui deux fois par semaine ; Estelle était forcée de s’abstenir, craignant
          de rapporter à l’enfant quelque maladie contagieuse ; elle était vivement peinée de ne
          pouvoir visiter elle-même le père de Léopoldine ; il semblait à cette vaillante créature
          que sa part de dévouement ne fût jamais assez considérable. 

 Elle regrettait aussi son impossibilité à aider le colonel dans ses projets d’évasion ;
          comme tous les braves de cette époque, M. Drezet ne songeait qu’à redevenir libre, pour
          aller offrir de nouveau son épée à la France. Il désespérait presque d’y parvenir
          lorsqu’un auxiliaire inattendu vint lui rendre l’espoir : 

 Un soir de la fin de novembre, Estelle, qui attendait son grand-père, vit avec surprise
          qu’il ne revenait pas seul de Lunéville ; une dame âgée, de petite taille, à l’air affable
          et résolu l’accompagnait. 

 — Laissez-moi me présenter moi-même, mon cher Monsieur — dit-elle en souriant — Mlle
          Estelle et moi ne sommes pas inconnues l’une à l’autre. 

 Elle tendit la main à la jeune fille. 

 — Mlle Clémence, la vieille tante de Léopoldine. 

 On devine si la digne demoiselle fut bien accueillie. 

 — Je venais pour soigner mon frère — expliqua-t-elle avec volubilité— La pauvre vieille
          maman et ma petite Léopeldine ne vivaient plus là-bas-nous avions appris par le capitaine
          Marville, (un charmant garçon que M. André ; je vous en fais mon compliment, il nous a
          toutes séduites) nous avions donc appris par lui, dis-je, que Léopold était, grâce à vous,
          à l’hôpital de Lunéville. Mais on craignait des complications, quelque maladie
          survenant... vous connaissez les imaginations féminines ? ... Je suis donc venue pour le
          soigner ; je devais adresser mes bulletins à un correspondant, en Suisse, qui les ferait
          parvenir aux deux chères femmes qui se tourmentent. Mais il ne s’agit plus de cela,
          paraît-il ; mon frère est en pleine convalescence et veut s’évader ; il faut donc changer
          mes plans. Vous allez m’aider à en bâtir de nouveaux, n’est-ce-pas, ma mignonne ? Ah ! que
          je suis donc oublieuse ! j’ai vu votre frère et le comte de Morlange ; ils sont dans un
          village de la Haute-Saône, en train de créer un corps de franc-tireurs ; M. André a été
          nommé commandant ; M. de Morlange est lientenant ; ils ont des projets superbes tous ces
          francs-tireurs là ; en les écoutant, cela me rappelait les récits de ma mère adoptive au
          sujet des invasions du premier empire 5 . Ils m’ont dit et répété qu’ils comptent sur le
          colonel Drezet comme chef... Vous voyez donc bien que puisqu’il est guéri et veut
          s’enfuir, je dois absolument le faire évader. N’êtes vous pas de mon avis ? 

 Estelle s’empressa de promettre son concours à Mlle Clémence, et lui offrit
          l’hospitalité ; ce qu’elle ne pouvait pas faire à elle seule, ce qu’elle regrettait tant
          de ne pas accomplir, une autre allait le tenter... quelle satisfaction pour elle. 

 Et puis, cette autre lui parlait des armées qui se créaient, des efforts qui allaient
          être tentés, lui répétait les héroïques résolutions ouïes au passage, et de nouveau la
          confiance faisait battre le cœur de la vaillante créature ; la digne demoiselle lui
          faisait l’effet d’un messager d’espoir. 

 Le plan, pour faire évader le colonel, fut rapidement bâti ; M. Drezet n’étant pas
          complètement remis, et l’hôpital du Lunéville et ses succursales ayant plus de malades
          qu’il ne leur était possible d’en contenir on ne refuserait point à Mlle Clémence ce que
          l’on avait déjà accordé à beaucoup d’autres, à savoir, de prendre son frère chez elle
          pendant sa convalescence ; une fois là, elle répondait de lui, et ne pouvait le faire fuir
          qu’à ses risques et périls ; mais la vieille demoiselle avait du sang de soldats dans les
          veines, et ses périls ne l’épouvantaient guère. 

 En revanche, ceux qu’allait courir son frère l’inquiétaient fort ; pour les atténuer,
          elle fit acheter le plus secrètement possible, un costume de paysan, irréprochable au
          point de vue delà couleur locale. Une voiture, telle qu’en ont les fermiers pour aller au
          marché, laide, vieille, mais encore en bon état, et attelée d’un vigoureux cheval, qui
          avait dû plus d’une fois traîner la charrue, fut achetée secrètement aussi et remisée chez
          un voisin du bureau de poste de Montvillers, pendant que le cheval était mis en pension
          chez un autre voisin, sur la discrétion duquel on pouvait compter ; Mlle Clémence loua une
          humble maisonnette à l’extrémité du village, et toutes ses mesures étant prises, fit faire
          les démarches nécessaires pour avoir le colonel. 

 Elle réussit, et ils restèrent là tous deux une quinzaine de jours, sortant peu, ne se
          faisant pas remarquer des Prussiens, recevant avec une politesse forcée les officiers
          Allemands qui venaient constater tous les trois ou quatre jours que leur captif ne s’était
          pas envolé... Le blessé feignait de ne marcher qu’avec de très grandes difficultés,
          lorsque par hasard il se hasardait au dehors ; sa sœur renchérissait sur la gravité de la
          blessure, et se faisait appuyer pour recevoir une petite avance sur la solde promise aux
          prisonniers, prétextant qu’elle était à bout de ressources. 

 Toutes ces précautions prises, elle jugea la fuite praticable ; une heure après une
          nouvelle visite des Prussiens, la nuit étant venue, elle se glissait avec le colonel,
          méconnaissable dans son costume de paysan et sous sa longue barbe, hors de leur logis,
          trouvait sur la lisière du bois, à l’endroit convenu, Pierre menant la carriole, s’y
          installait lestement et habitué dès longtemps à conduire, menait sa vigoureuse bête au
          triple galop. Si on les interrogeait, leur fable était toute prête ; un vieux père malade,
          qui voulait revoir son fils avant de mourir. 

 Prévoyante de son naturel, Mlle Clémence avait soigneusement pris note sur son calepin
          des auberges où elle s’était arrêtée pour venir à Lunéville ; elle ne comptait s’arrêter
          en retour que dans celles dont les maîtres lui avaient paru d’honnêtes gens, de bons
          Français, incapables de trahir un évadé si toutefois ils le reconnaissaient ; elle
          comptait aussi ne prendre que des chemins de traverse, se reposer au milieu du jour,
          marcher une partie de la nuit, ne coucher autant que possible que dans les hameaux les
          plus éloignés des villes. 

 Avec toutes ces combinaisons, elle était presque sûre de réussir dans sa hardie
          tentative ; elle l’espérait si bien, qu’elle avait supplié Estelle et son grand-père de
          partir avec elle. 

 — Sinon pour vous, au moins pour le vieillard, pour l’enfant, venez — lui disait-elle —
          que deviendraient-ils si vous étiez compromise par notre fuite ? Et puis, vous êtes
          capable de vous dévouer encore, j’en suis certaine... 

 — C’est notre présence, au contraire, qui vous compromettrait, — avait répondu Estelle,
          — seuls et ayant à raconter l’histoire plausible, que nous avons arrangée, vous vous
          tirerez parfaitement d’affaire. 

 — Alors, promettez-moi de partir dans quelques jours — insista Mlle Clémence. 

 — Si vous saviez comme ma mère et Léopoldine seraient heureuses ! 

 — Je ne puis quitter mon poste tant que Mlle Dubois ne sera pas de retour. — Du reste,
          je ne voudrais pour rien au monde faire voyager l’enfant en hiver. 

 Ceci était dit avec une fermeté qui empêchait à l’avance toute autre tentative ; la
          vieille demoiselle dut se borner à obtenir une vague promesse pour l’avenir, dans le cas
          où Mlle Dubois reviendrait, et où le séjour de Montvillers deviendrait dangereux. 

 Malgré toute son énergie, lorsqu’un énigmatique billet de Léopoldine, arrivé par la
          Suisse, compréhensible seulement pour son amie, vint annoncer à Mlle Marville que les
          voyageurs étaient arrivés sains et saufs, que la vieille mère du colonel bénissait tous
          ceux qui étaient venus en aide à son fils, et regrettait de ne pas pouvoir les accueillir,
          les aider à son tour, que les Prussiens n’avaient pas paru au petit village de
          Granges-des-Bois, et qu’on espérait bien qu’ils n’y parviendraient point, grâce aux
          énergiques francs-tireurs, alors, la pauvre fille eut comme des regrets ; une sorte de
          découragement, de lassitude la saisit ; elle eut presque peur de son isolement, seule au
          monde avec un vieillard et un enfant qu’elle devait protéger. 

 Comme il ferait bon, là-bas, dans ce petit village de Granges-des-Bois perdu en pleine
          montagne, loin des ennemis, loin de la guerre, loin des atrocités qui se commettaient
          journellement, entourée de bons amis, ayant parfois des nouvelles de son frère, de tous
          ses vaillants compagnons d’arme. 

 Elle s’efforça de ne plus penser à ce petit recoin paisible, de ne plus le désirer....
          le devoir n’était pas là. 

 Elle reçut une autre fois quelques mots d’André, trouvés dans la correspondance que l’on
          continuait à lui apporter mystérieusement, et qu’elle distribuait toujours avec le même
          courage, sans souci du danger couru. 

 André parlait d’espoir, de revanche, d’ennemis rejetés au loin, de la possibilité de
          saper la grande ligne qui amenait aux Allemands leurs renforts et leurs munitions. Il
          n’avait pas été blessé, le colonel Drezet était à leur tête, et sous sa direction on
          accomplissait des prodiges. 

 Suivaient quelques lignes émues du comte de Morlange, remerciant avec effusion celle qui
          avait soigné Irène, et s’était fait la seconde mère dévouée de la petite orpheline. 

 Après cette lettre, qui avait été un baume et une espérance, de longues semaines
          lugubres s’écoulèrent ; on ne savait presque rien des mouvements de nos armées, on
          n’entendait parler que de désastres. Les journaux étrangers, les seuls qui pussent
          pénétrer dans les pays envahis, annonçaient que Paris ne tarderait point à se rendre,
          répétaient que c’était folie de vouloir continuer encore la lutte. 

 Ah ! comme on était triste, alors, dans la pauvre et patriotique Lorraine ! 

 Et Estelle Marville était de ceux qui souffraient le plus de tous nos malheurs, car elle
          aimait la France, et chacune de ses douleurs, chacune de ses hontes, avait dans son âme
          aimante et fi ère un douloureux écho. 

 Dans les premiers jours de janvier, de vagues rumeurs d’espoir se répandirent et furent
          répétées tout bas ; accueillies d’abord avec incrédulité, elles prirent peu à peu quelque
          fondement, et les esprits les plus pessimistes finirent par les admettre ; après tout,
          c’était possible, la bravoure française en avait fait bien d’autres ; la fatalité se
          lasserait peut-être, à la fin. 

 Ces rumeurs étaient la confirmation des résolutions énergiques annoncées par André
          Marville. L’armée de Bourbaki, et tous les corps occupant la Haute-Saône, le Doubs, la
          Côte-d’Or devant se jeter par un élan désespéré, à l’improviste, avec un ensemble
          écrasant, sur toutes les petites garnisons disséminées dans les Vosges, les-massacrer, ou
          les rejeter en Alsace, puis couper le chemin de fer, s’établir fortement sur le terrain
          conquis, secourir les petites places fortes qui se défendaient encore, et attendre là, au
          milieu de ces populations patriotes empressées à les ravitailler, que Paris eût donné la
          main à l’armée de la Loire. 

 C’était un beau rêve, réalisable peut-être ; des hommes comme le général Bourbaki l’ont
          cru possible. Est-ce la fatalité s’acharnant sur nous une fois de plus, ou bien de basses
          trahisons, comme on l’a dit et répété qui ont fait échouer ce plan grandiose ? 

 Les Prussiens le jugeaient si bien réalisable, qu’ils prenaient leurs précautions contre
          cette éventualité, et qu’ils continuèrent à les prendre jusqu’à l’armistice. Ils
          veillaient sans cesse du côté des Vosges méfiants et inquiets... ils ne se contentaient
          même pas de veiller ; avec leur génie inventif pour le mal, afin de mieux semer
          l’épouvante parmi les populations, ils chosissaient chaque jour, parmi les notabilités des
          villes, quelques hommes, des vieillards pour la plupart, et les forçaient à monter sur la
          locomotive, à côté du chauffeur, afin que la présence de ces Français fit hésiter les
          francs-tireurs, s’ils commençaient les hostilités en faisant dérailler un train allemand.
          Il va sans dire que les soldats résolus à vaincre, risquant à chaque heure leur propre
          vie, ne devaient prendre nul souci d’une ou deux victimes de plus, et auraient fait
          dérailler quand même ; cette inutile précaution ne servait qu’à terrifier un peu plus les
          malheureux envahis, et à les rendre plus souples encore sous la main de fer des
          envahisseurs, qui non contents de se faire nourrir, exigeaient de plus des sommes énormes
          ; ils les trouvaient presque toujours, grâce aux menaces de pillage quotidiennes, aux
          exécutions sommaires comme celle du malheureux jardinier du château de Morlange, qui ne
          fut point une exception, loin de là, et aux enlèvements d’otage, hommes presque tous âgés,
          riches, et considérés, brutalement enlevés à leur famille, et transférés en Allemagne au
          mépris du droit des gens. 

 Mais ces souvenirs et bien d’autres, qui sont restés gravés dans la mémoire de tous ceux
          qui supportèrent l’invasion, nous entraîneraient beaucoup trop loin du cadre qui a été
          tracé à notre modeste récit 

 Plus que tous, Estelle Marville voulait espérer ; elle souffrait trop de la défaite pour
          ne pas renaître promptement à l’espoir. 

 Elle espéra plus fermement encore après avoir reçu une lettre de Mlle Clémence, qui lui
          fut mystérieusement apportée par un Vosgien, homme énergique et résolu, choisi pour
          escorter l’un de ces courageux magistrats, serviteurs occultes de la France, allant
          bravement, comme nous l’avons déjà noté, demander au gouvernement de la défense nationale
          l’argent et les ordres nécessaires aux fonctionnaires demeurés fidèles au poste. 

 Mlle Clémence prévenait sa jeune amie que le moment de la lutte suprême était proche ;
          elle l’engageait à être prête atout événement, à avoir toujours une arme sur elle, au cas
          où les Prussiens vaincus et exaspérés voudraient se venger sur les femmes avant de
          s’enfuir ; le bataillon d’André Marville était en tête des francs-tireurs, beaucoup plus
          près de la ligne du chemin de fer de Strasbourg qu’on ne pouvait le supposer ; il
          n’attendait qu’un ordre pour se porter en avant ; le colonel Drezet dirigeait lentement le
          reste de ses hommes du même côté ; l’armée de l’Est toute entière, disait-on, manœuvrait
          dans le même sens ; il y avait eu de glorieux combats, notamment à Arcey et à Villersexel
          ; on pouvait espérer, affirmaient les chefs. 

 Quant à elle, Mlle Clémence, elle était là tout proche, chez des amis, au village de
          Ronceval, en pleine montagne Vosgienne ; elle attendait le résultat de la grande lutte
          pour rentrer dans sa retraite. Si son frère ou M. Marville étaient blessés, elle voulait
          être là ; ils la tenaient au courant de toutes leurs démarches, et elle leur envoyait
          parfois d’utiles renseignements ; de nouveau, elle suppliait Estelle d’aller la rejoindre,
          de se mettre en sûreté ; dans l’espoir qu’elle consentirait, elle lui envoyait
          l’itinéraire suivi par elle et son adresse exacte. 

 Dieu sait si ces instances touchaient le cœur de la jeune fille, et si elle était tentée
          d’y céder. Elle entrevit, ce jour-là même, la possibilité de le faire ; un employé des
          postes de Nancy venant comme à l’ordinaire lui apporter mystérieusement quelques billets
          échappés de Paris en ballon, lui apprit que Mlle Dubois était à Nancy et reviendrait
          prochainement reprendre son poste ; on lui avait méchamment insinué que son absence
          indéfinie pourrait lui faire perdre sa retraite, et comme elle savait que les
          appointements étaient secrètement payés, et qu’en se mettant bien avec les ennemis on ne
          courait pas grand danger, elle songeait à reparaître. 

 — Père — fit la pauvre Estelle tout heureuse — si le froid continue à décroître, nous
          partirons pour Granges-des-Bois, n’est-ce-pas. 

 Toute l’après-midi ils firent des plans, discutant les bagages à emporter, réglant leurs
          étapes ; la jeune fille venait de recevoir son arriéré d’appointements ; même en laissant
          une grande partie de cet argent à Mlle Dubois, elle comptait avoir de quoi subvenir aux
          dépenses du voyage ; d’ailleurs, la somme laissée par la malheureuse Irène était presque
          intacte, et le vieillard espérait toucher sous peu de jours un semestre de sa pension. 

 Elle pourrait donc fuir ; rien, absolument rien ne la retenait Von Morden leur
          procurerait certainement, pour plus de sûreté, un laissez passer. Justement, il devait
          venir le lendemain. 

 Ce serait fini, plus d’ennemis, plus de craintes ; elle ne laissait nul devoir derrière
          elle. Quand M. Bertrand et la petite Marie-Gabrielle seraient à l’abri, elle verrait si
          elle devait rester auprès d’eux, ou bien les confier à Léopoldine et à son aïeule pour
          rejoindre Mlle Clémence et veiller de loin sur André. 

 Elle parlait encore de ce départ, de cette soudaine libération, s’interrompant pour
          déposer un baiser sur le front de l’enfant qui dormait sur ses genoux d’un sommeil un peu
          agité, lorsque des pas lourds ébranlèrent l’escalier, elle n’y prit pas garde, pensant que
          ses hôtes rentraient avec quelques compagnons ; soudain, on frappa rudement à la porte de
          sa chambre. M. Bertrand alla ouvrir : Meyer entra avec plusieurs hommes. 

 — Je suis fâché, Monsieur — prononça-t-il avec le plus de civilité qu’il put — mais vous
          êtes désigné pour partir comme otage, et il faut suivre ces soldats qui viennent vous
          chercher. 

 Le vieillard vit le désespoir et l’indignation de sa fille, et se forçant au calme, pour
          la calmer. 

 — Ne dis rien, ne tente rien c’est inutile ; nous ne ferions que les irriter, et ils
          seraient toujours les plus forts. Je suppose, commandant, qu’on me laissera changer de
          vêtements et prendre une valise ? 

 — Vous avez un quart-d’heure, Monsieur, ne le dépassez-pas. 

 — Mais enfin, pourquoi l’enlevez-vous, qu’a-t-il fait ? 

 — cria la pauvre fille, que ce coup inattendu, au moment où elle entrevoyait la
          sécurité, rendait à demi-folle. 

 — Il nous faut des otages, pour nous répondre des tentatives insensées qui peuvent être
          faites — répondit froidement l’Allemand. — D’ailleurs, vous êtes fort compromis tous les
          deux, on vous soupçonne d’avoir aidé à des évasions ; si vous tentiez davantage,
          Mademoiselle, le vieillard serait là, sous notre main. 

 Il se retira, ses compagnons le suivirent. Estelle tâcha de dompter sa douleur pour
          préparer à son aïeul ce qu’il lui fallait ; elle voulut lui donner la plus grand partie de
          l’argent qui lui appartenait. 

 — Courage — lui dit-il quand tout fut prêt —. Laisse-moi partir, ne les faisons pas
          attendre —. Au revoir, tu verras que je reviendrai je ne vais pas à la guerre, moi...
          emporte cette enfanta Granges-des-Bois — ; je suis sûr que Mlle Clémence ne refusera pas
          de t’accompagner. Elle se jeta dans ses bras en sanglotant. 

 — Un mot encore — reprit-il au moment d’ouvrir la porte et avec une dignité frappante
          dans un faible vieillard. — N’oublie jamais que tu es la fille du commandant Marville, et
          lors même qu’il s’agirait de ma vie, de la tienne, sois fidèle à l’honneur, à la France. 

 Tu me comprends ? 

 Elle comprit qu’il faisait allusion à la terrible dépêche. Il méprisait sa faiblesse, la
          qualifiait peut-être de lâcheté Et s’il mourait en route sans avoir eu l’ineffable joie de
          savoir quelle audace, quel sang-froid son Estelle avait montrés ? .... 

 Elle le força à s’asseoir, se pencha à son oreille, et lui raconta ce qu’elle avait
          fait. 

 Le noble vieillard a affirmé depuis qu’il ne se souvenait pas d’avoir jamais eu dans sa
          vie un instant de bonheur comparable à cette heure, où des Prussiens, la baïonnette au
          fusil, l’emmenaient vers l’exil. 

 Restée seule, toute seule, avec sa petite orpheline, Estelle désespérée, brisée par ce
          dernier coup, demeura sans voix, sans mouvement, ne se demandant même pas ce qu’elle
          allait faire, ne pensant plus, absolument anéantie. 

 Les cris de l’enfant la réveillèrent de sa torpeur ; machinalement, elle se leva pour
          préparer la soupe au lait qu’elle lui faisait prendre à cette heure ; la petite créature
          ne cessa de crier pendant toute la durée de l’opération, puis refusa de manger, et rejeta
          avec colère la cuillère que la jeune fille voulait porter à sa petite bouche. 

 Ce n’était là qu’un de ces malaises enfantins dont Mlle Marville avait eu jusqu’alors
          facilement raison avec quelques légers remèdes, mais cette fois-là, son esprit, frappé par
          le chagrin s’effraya ; craignant que la petite fille ne fût sérieusement malade,
          épouvantée de sa responsabilité, elle songea à aller consulter un chirurgien Prussien de
          la landweher, qui demeurait depuis quelques jours avec le commandant Meyer ; c’était un
          homme âgé, à l’air paternel. Sans hésiter, elle mit l’enfant dans son berceau, et traversa
          le couloir. 

 Au moment de frapper à la porte du salon, un bruit de voix l’arrêta il y avait au moins
          dans cette pièce une ou deux personnes étrangères, en plus des hôtes habituels. 

 Pendant qu’Estelle délibérait en elle-même, s’il valait mieux frapper ou rentrer chez
          elle, une voix rude prononça en Français : 

 — C’est à prendre ou à laisser, mes bons Messieurs, une bonne somme, ou je ne dis rien. 

 — Parlez-donc plus bas, fou que vous êtes — fit la voix irritée de Meyer — si on vous
          entendait, pourtant ; heureusement que Mlle Marville a du s’enfermer chez elle, plutôt
          encore qu’à l’ordinaire. N’importe, parlez bas, et puis rappelez-vous que nous avons des
          moyens de vous faire parler ; deux cents francs, ou douze balles dans la tête ;
          choisissez. 

 — Va pour deux cents francs mais payés d’avance ? .... 

 Estelle avait pressenti aux premiers mots qu’il s’agissait de quelque infâme délation,
          et elle écouta, le cœur bondissant de dégoût, l’oreille collée à la porte, sans penser à
          son propre danger, elle écouta disons-nous, ce Français, car c’était un Français, hélas !
          offrir de livrer à l’ennemi tout un corps de francs-tireurs, blotti dans un coin, presque
          inhabité des Vosges, où les Prussiens n’avaient pas songé à s’établir. 

 Il y eut quelques infamies de ce genre à cette époque... la misère était grande, et
          puis, même en France, même en temps de guerre, même en face de l’ennemi, il y a et il y
          aura toujours des misérables. 

 — Vous serez prisonnier jusqu’à demain matin — prononça Meyer pour conclure — ; on
          télégraphiera afin de contrôler quelques-unes de vos assertions... Si je pense que vous
          avez dit la vérité, j’enverrai le rapport que je vais faire sur le champ à l’autorité
          supérieure... sinon, vous serez fusillé sans jugement, comme espion ; qu’on l’emmène. A
          propos, comment se fait-il que vous vous soyez adressé à moi, au lieu d’aller parler au
          commandant des étapes à Lunéville. 

 — Je ne connais pas le pays — répondit l’homme — dans la nuit, je me suis trompé de
          route ; j’ai pensé alors qu’à vous, ça ferait tout de même. 

 Un jeune officier et un sergent emmenèrent l’individu au poste. 

 Mlle Marville s’enfuit chez-elle, se répétant l’une des dernières phrases du
          dénonciateur. « Je me suis trompé de route. » 

 Elle croyait en la Providence ; était-ce donc la Providence qui avait permis que ce
          misérable vint à Monvillers, que Marie-Gabrielle fut malade, qu’Estelle entendit, afin que
          les malheureux francs-tireurs fussent sauvés ? 

 L’enfant s’était endormie ; néanmoins la jeune fille guetta le moment où le vieux
          chirurgien regagnerait sa chambre. 

 Elle ne tarda pas à l’entendre dans le couloir, causant vivement avec Meyer. 

 — En écrasant l’avant-garde de ces maudits francs-tireurs — disait ce dernier — nous
          leur occasionnerons certainement un mouvement de recul, qui peut suffire à abattre
          momentanément leur audace, et à nous donner le temps de rassembler assez de troupes pour
          faire déloger toute cette armée de l’Est ; ce traître m’a peut-être apporté le gracie de
          colonel. 

 Estelle sentit qu’il fallait partir, et se dit qu’elle partirait ; quand ? comment ?
          elle l’ignorait, toute sa présence d’esprit lui revenait : elle laissa brusquement
          retomber le loquet de la porte, pour qu’on s’aperçut de sa présence, et pria le chirurgien
          d’entrer chez-elle, d’examiner l’enfant. 

 L’enfant n’avait rien ; il lui ordonna un inoffensif remède. 

 — N’importe — fit-elle d’un air résolu — je suis lasse de toutes ces alertes. Je vais
          reconduire cette petite fille à sa famille en Bretagne ; à présent que mon grand-père est
          loin, je ne puis plus rester ici. Voudriez-vous, M. le Docteur, demander pour moi à M.
          Meyer un passeport me permettant de circuler ? 

 Le motif était plausible, la résolution paraissait toute naturelle ; on lui donna le
          passeport demandé, sans se douter qu’elle emportait le secret de l’espion, et qu’elle
          déjouait toutes leurs machinations. 

 A sept heures du matin, Mlle Marville était chez le courrier Ledru, et lui demandait de
          la conduire à Lunéville. Il y consentit et vint chercher ses bagages une heure après. Elle
          le suivit avec l’enfant sur ses bras, sans avoir revu ses hôtes détestés, après avoir
          recommandé au brave facteur Pierre de demeurer au bureau jusqu’à l’arrivée de Mlle Dubois. 

 A Lunéville, elle se procura un billet de chemin de chemin de fer pour Nancy ; elle vit
          Van Morden et lui répéta qu’elle se rendait en Bretagne ; lui prit un air incrédule, et
          s’informa doucement si elle ne complotait pas quelque autre évasion. 

 — Je commencerais d’abord par m’occuper de celle de mon grand-père, fit-elle sèchement. 

 Puis redevenant soudain aimable, elle dit avec émotion. 

 — Je vous remercie de tout ce que vous avez fait pour moi, monsieur ; je ne l’oublierai
          jamais, croyez-le. 

 — Alors, vous daignerez ne pas me confondre avec mes compatriotes , dans votre souvenir
          ? — fit-il ému aussi. 

 Elle le lui promit, mais le regarda en face d’un air suppliant. 

 Il comprit. 

 — Votre aïeul — lui dit-il — ne court aucun danger ; mais comme je comprends vos
          tourments pour ce faible vieillard, je ferai tout ce qui sera en mon pouvoir pour qu’il
          vous soit rendu. 

 Pénétrée de reconnaissance, elle voulut balbutier un remerciement. 

 — Vous me direz cela après la guerre — fit-il en l’interrompant d’un air étrange. — Au
          revoir, Mademoiselle, je vous estime comme la plus vaillante et la plus héroïque femme que
          je connaisse. 

 Et il ne savait pas ce qu’elle allait tenter 

 A Blainville, Estelle se glissa dans un train qui partait pour les Vosges ; son wagon
          était chauffé, Marie-Gabrielle, redevenue toute rose, emballée sous d’épais vêtements,
          dormait paisiblement. 

 Ronceval n’est pas une station de chemin de fer ; Mlle Marville eut grand mal à se
          procurer une voiture pour s’y rendre ; elle n’arriva dans le village qu’à six heures du
          soir, heureusement que les hôtes de Mlle Clémence étaient connus, et que la vieille
          demoiselle était toujours là. 

 — Comment, c’est vous ? exclama la tante de Léopoldine en voyant entrer la jeune fille.
          Vous avez donc le don de secondé vue pour avoir pressenti qu’on vous désirait ici. 

 — Qu’y a-t-il ? — demanda Estelle très alarmée — Mon frère ? .... 

 — Vous voyez bien que vous avez le don de seconde vue Rassurez-vous, sa blessure n’est
          pas grave, il ne lui faut que des soins, et puisque vous voilà, à nous deux..... 

 — Je ne dois pas penser à lui pour le moment — fit Mlle Marville avec animation — il
          s’agit de sauver ses compagnons d’armes, d’abord. 

 Un peu effrayée de son exaltation, Mlle Clémence se hâta de l’interroger ; quand elle
          eut tout dit, un silence suivit. 

 — Que faut-il faire ? — demanda enfin Mlle Marville — si on ne les prévient pas cette
          nuit même, ils sont perdus, peut-être. Où sont-ils ? Je suis prête à y aller, si vous me
          procurez un guide. 

 — Ils sont loin, je n’ai pas de guide à vous offrir, la route est affreuse, paraît-il,
          où pour parler mieux, il n’y a pas de route, mais bien des sentiers perdus dans la
          montagne, et couverts de neige ; c’est à peine si en plein jour, un montagnard peut s’en
          tirer je crois qu’il faut attendre. 

 — Puis-je voir André ? .... puis-je lui parler, surtout ? Elle savait bien qu’il lui
          dirait d’agir, lui. 

 La maîtresse de la maison, une respectable septuagénaire, conduisit Estelle dans la
          chambre du blessé, pendant que Mlle Clémence s’occupait de la petite Marie-Gabrielle ;
          sans effusion de tendresse, sans un mot sur sa blessure, la jeune fille mit son frère au
          courant de la situation. 

 — Tu as raison, il faut partir sur l’heure — répondit stoïquement André — ce sont mes
          frères d’armes qui sont là-bas, il faut les sauver atout prix. Es-tu prête à exposer ta
          vie ? 

 — Oui — fit-elle simplement. 

 On appela le maître du logis, un ancien officier ; avec lui on chercha à qui l’on
          pourrait se fier pour guider la jeune fille ; presque tous les hommes valides étaient à
          l’armée ; ceux qui demeuraient étaient des infirmes ou des poltrons ; parmi ces poltrons,
          il pouvait y avoir des traîtres. 

 — J’accompagnerai Mademoiselle jusqu’au sentier des Echelles — dit tout-à-coup le vieil
          officier — une fois là, montée sur ma mule qui depuis la guerre a fait vingt fois ce
          trajet, elle est sûre d’arriver. Dieu la protégera d’ailleurs, dans l’accomplissement de
          cette noble action. 

 Le frère et la sœur s’embrassèrent tendrement, mais sans prononcer le mot terrible
          d’adieu ; il ne fallait pas s’amollir à cette heure suprême ; puis Estelle couvrit de
          baisers le mignon visage de son enfant d’adoption, qui reposait paisiblement dans le petit
          lit promptement arrangé par la vieille demoiselle. 

 — Je vous les confie tous deux — murmura-t-elle en serrant les mains de Mlle Clémence de
          toute sa force. 

 — Soyez tranquille, — balbutia celle-ci en pleurant. 

 On enveloppa Estelle d’une chaude mante dont le capuchon protégeait sa tête ; on lui
          enseigna à diriger sa monture ; on suspendit au cou de la mule une lanterne ; puis, elle
          se hissa sur la selle, et tous deux, le vieil officier et la jeune fille, soutenus par une
          noble et courageuse pensée, se mirent en route par cette glaciale nuit de janvier. 

 Tant qu’Estelle eut son compagnon auprès d’elle, guidant la mule, causant, expliquant la
          situation du hameau où se cachaient les francs-tireurs, lui donnant sur la longueur et les
          difficultés du chemin tous les renseignements qui pouvaient l’aider, elle n’éprouvait
          aucune appréhension. 

 Mais elle se sentit froid au cœur, lorsqu’il lui dit ces simples mots : 

 — Nous voilà au sentier des Echelles. 

 — C’est là que nous nous séparons, alors ? 

 — Oui ; il vient parfois des patrouilles allemandes à Ronceval, et mon absence serait
          remarquée ; à cause de votre frère, je redoute d’attirer l’attention sur moi. Du reste,
          vous n’avez qu’à vous laisser guider par la mule ; quand vous verrez, à votre droite, une
          petite chapelle, les ruines d’un ancien ermitage, vous serez proche ; hâtez-vous de
          répondre France , si on vous crie : qui vive ; nos francs-tireurs sont terribles pour les
          espions. 

 Il lui dit adieu ; elle vit sa lanterne se perdre au loin dans la vallée, il
          redescendait vers les pays habités, vers un gîte confortable, elle, montait toujours, elle
          s’éloignait de toute habitation, seule dans la montagne, au milieu de ces immenses
          plateaux couverts de neige, bornés à l’horizon par de grands arbres tout blancs qui
          semblaient d’énormes fantômes. 

 Elle frémit, malgré toute sa vaillance ; elle n’était qu’une pauvre fille de 22 ans, au
          cœur intrépide à l’imagination vive, voulant et frémissant, bravant le péril et le
          redoutant tout à la fois. 

 Le froid la pénétrait peu à peu... elle grelottait, et indignée contre elle-même, se
          demandait si elle tremblait de peur ; des sensations de vertige l’envahissaient...
          parfois, elle croyait entrevoir au-dessous d’elle des abîmes... d’autres fois, il lui
          semblait que des montagnes à pic se dressaient devant elle ; la mule allait, allait
          toujours, de son pas tranquille et mesuré, dans son insouciance et son assurance de bête,
          que l’instinct guide et que la mort n’épouvante pas. 

 Qu’elle était longue, cette route ; le vieil officier lui avait dit que vers minuit et
          demi elle serait près de l’ermitage ; avec grand’peine, elle tira sa montre de dessous son
          épais manteau et l’approcha de la lanterne, il était une heure du matin..... se
          serait-elle donc égarée ? 

 Alors, c’était non seulement la mort (peu importait le sacrifice de sa vie était fait ;
          elle le croyait, du moins) mais c’était la mort de toute cette poignée, de braves, qui
          avaient souffert héroïquement les plus grandes misères, dans l’espoir d’aider à la
          délivrance de la France. Serait-ce donc en vain qu’elle aurait tenté ce suprême effort ?
          Dieu ne la guiderait-il pas ? 

 Elle pria, et un peu réconfortée, essaya d’espérer ; la mule marchait toujours. 

 La neige commença à tomber ; il y avait des nuages traînants sur les hauteurs .... les
          flocons produisaient comme un voile autour de la voyageuse ; la mule impatientée secouait
          la tête pour chasser ces flocons importuns ; elle finit par presser le pas. 

 Estelle se sentait raidie et glacée ; elle eut voulu mettre pied-à-terre et marcher un
          instant pour rétablir la circulation du sang, mais elle avait peur de ne plus pouvoir
          remonter ; d’ailleurs, tout mouvement lui était douloureux, tant elle était brisée ; elle
          ne tenait plus la bride, mais la bonne bête allait sans direction donnée, se souvenant du
          chemin si souvent fait. 

 Il fallut passer sur un sentier dominant un précipice ; ce n’était pas une vision, cette
          fois ; on devinait l’abîme profond, aux arête aiguës, dans ces noires profondeurs ;
          Estelle sentit l’attraction de l’abîme, et eut le pressentiment qu’elle allait rouler dans
          ce gouffre ; fermant les yeux, murmurant une prière, elle laissa l’animal avancer à sa
          guise. 

 Soudain, la mule s’arrêta ; était-elle donc arrivée ? Mlle Marville rouvrit les yeux et
          frémit ; le sentier dangereux n’était point terminé, la neige tombait de plus en plus
          épaisse, l’abîme semblait sans bornes, et la bête refusait d’avancer ; pourquoi,
          sentait-elle un danger ? 

 La jeune fille l’excita de la voix... rien... Elle lui fit doucement sentir le mords...
          rien encore... alors elle la frappa, modérément d’abord, puis de toute sa force. 

 L’animal se cabra, s’arc-bouta solidement dans là neige, fit mine de retourner, puis
          aiguillonnée par la douleur, se lança en désespérée. 

 Le sol manqua sous ses pieds ; cette bête avait vu, malgré une épaisse couche de neige,
          qu’une partie de l’étroit chemin s’était écroulée. 

 Estelle et sa monture roulèrent à la fois sur la pente ; un arbre arrêta la jeune fille
          ; la pauvre mule dégringola jusqu’au fond ; quelques lugubres hennissements annoncèrent
          son agonie ; ils cessèrent bientôt. 

 Etourdie par le choc, la jeune fille ne tarda pas, sous l’influence du froid et de la
          pensée qui la travaillait, à reprendre ses sens ; elle se leva avec précaution ; sauf son
          poignet qui la faisait souffrir, elle n’avait rien de brisé ; elle rampa sur le sol,
          s’accrochant aux herbes et aux troncs d’arbres pour remonter. 

 Une fois sur le rocher, elle se souvint qu’elle avait, avant sa chute, la paroi
          verticale du rocher à sa droite, et l’abîme à sa gauche ; elle continua à marcher ainsi en
          tâtant de la main droite ; sa main gauche, soutenue dans son manteau, lui faisait moins
          mal que tout-à-l’heure, ou bien, elle l’oubliait dans sa fièvre, désireuse d’arriver
          malgré tout. 

 Quand le rocher fut fini, elle se crut perdue, aucune indication, rien que la nuit et la
          neige autour d’elle elle continua néanmoins à marcher, demandant ardemment à Dieu
          d’envoyer un ange pour la guider. 

 Ses pieds meurtris et humides ne pouvaient plus la soutenir ; dans ses tempes battaient
          des marteaux au choc douloureux ; ses yeux se voilaient, tout son corps était brisé ; elle
          marchait encore, pourtant, mais presqu’aussi inconsciente qu’une somnambule, et ne sentant
          la vie que par la souffrance. 

 Une pierre la fit trébucher ; elle étendit la main pour se retenir, et sentit un mur ;
          elle tâta, le cœur battant ; elle regarda autant qu’elle pouvait voir. 

 Ce devaient être les ruines de l’ermitage.... elle touchait au but, enfin ! 

 Un sonore qui vive ! vint la glacer d’épouvante ; elle ne se souvint pas, dans le
          bouleversement de tout son être, que le qui-vive est un mot français ; elle se crut tombée
          dans une patrouille allemande ; sans doute, elle arrivait trop tard, les vainqueurs
          avaient surpris le refuge des francs-tireurs. 

 — Eh bien, elle mourrait avec eux elle ne renierait pas son pays au dernier moment. 

 — Qui vive ! — répéta la sentinelle. 

 — France, France ! — murmura-t-elle éperdue. 

 — Alerte ! cria le soldat. Qui êtes-vous ? que voulez-vous ? 

 Le poste accourait au pas de course, des lanternes à la main. 

 — Une femme, une espionne, sans doute. 

 — France, France ! — répétait-elle toujours, se cramponnant après ce mot sacré, sans
          savoir s’il était une sauvegarde ou un arrêt de mort. 

 — Conduisez-la au lieutenant — ordonna le chef du poste. 

 Elle se laissa docilement emmener... Espionne ! on la prenait pour une espionne... elle
          avait enfin compris qu’elle était au milieu des Français... allaient-ils donc la condamner
          sans l’entendre ? 

 Le lieutenant était couché à l’extrémité d’une grange où étaient entassés ces hommes,
          presque pêle-mêle ; quelques-uns se soulevèrent en entendant parler d’espionne et
          joignirent leurs cris à ceux des camarades qui arrivaient ; en une minute le chef fut
          debout, et fixant l’inconnue d’un air sévère, après avoir entendu le rapport de ses
          soldats : 

 — Vous rôdez autour du campement... Pourquoi ? La vérité, ou sinon vous serez fusillée
          sur-le-champ. 

 Le visage de l’officier était dans l’ombre, mais sa voix fit tressaillir la jeune fille.
          Elle enleva à un soldat la lanterne qu’il tenait, et en projeta les rayons sur le
          lieutenant. 

 — Le comte de Morlange — dit elle —. Ah ! il me croira, lui ! 

 M. de Morlange s’approcha et la regardant à son tour : 

 — Mlle Marville ! ici ! par quelle fatalité ? 

 — Je viens dire à vos soldats de fuir, qu’ils sont trahis... 

 Elle lui dit tout ce qu’elle avait entendu ; puis, quand elle eut fini, elle ajouta tout
          bas, d’une voix défaillante : 

 — Votre fille ne court aucun danger, Monsieur ; c’est la sœur du colonel Drezet qui
          veille sur elle. 

 Elle avait dit tout ce qu’elle avait à dire... elle avait prévenu le soldat, et rassuré
          le père, il lui semblait qu’elle pouvait mourir, à présent. 

 Le lendemain, deux montagnards largement payés par le Comte, rapportaient à Mlle
          Clémence la pauvre Estelle presque mourante. 

 Trois semaines durant, elle fut entre la vie et la mort ; son frère, convalescent avant
          elle, la veilla plus d’une nuit, se demandant avec angoisse si on la sauverait. 

 Elle triompha cependant de cette maladie, et Mlle Clémence eut la satisfaction dé
          l’installer chez Mme Drezet et de la remettre aux soins de Léopoldine ; André n’avait pu
          refuser de suivre sa sœur ; la fille du comte de Morlange, était avec eux, naturellement ;
          ce petit ange et ces convalescents étaient une joie dans la vieille maison ; M. Bertrand,
          rendu promptement à la liberté par les bons offices de Von Morden les y attendait ; la
          bonne mère et Mlle Clémence ne savaient qu’inventer pour gâter leurs chers hôtes,
          Léopoldine se multiplait, tendre pour Estelle, calme avec l’enfant, aimable et dévouée
          pour tous ; le colonel et M. de Morlange, venus pour se reposer quelques jours, avant de
          regagner l’un son régiment, et l’autre son triste château désert, étaient repartis presque
          rassérénés, tant il faisait bon dans ce petit recoin oublié du monde, où l’ennemi n’avait
          pas passé. 

 Eux partis, André Marville envoyé en Algérie pour combattre l’insurrection arabe, une
          ombre de tristesse s’était répandue sur l’hospitalière maison ; on n’osait pas encore
          s’accoutumer à la vie paisible, à la gaîté. 

 Plus que tous, Estelle était sombre, et certes elle en avait le droit ; sa santé ne se
          remettait que lentement ; elle avait appris que Mlle Dubois venait d’être mise à la
          retraite, et que la place de Montvillers avait été donnée à une autre ; son grand-père lui
          paraissait vieilli par le chagrin ; elle s’attendait d’un instant à l’autre à voir arriver
          quelque émissaire du comte de Morlange lui redemandant sa fille, et elle s’était tellement
          attachée à ce petit être qu’il lui semblait que la moitié de son cœur allait partir avec
          elle. 

 Elle crut que le moment de la séparation était arrivé, lorsqu’un matin de la fin de mai,
          on lui annonça que deux dames demandaient à parler à Mlle Marville. Ce jour-là, elle était
          plus triste qu’à l’ordinaire, n’ayant pas reçu la lettre hebdomadaire d’André ; se disant
          qu’il y a des jours où tous les malheurs arrivent à la fois, elle descendit courageusement
          au salon. 

 L’une des arrivantes était la baronne Sylvestre ; Estelle l’accueillit avec effusion,
          presqu’heureuse que le coup redouté lui fut porté par une main amie. 

 L’autre dame, au type étranger, vêtue avec élégance, mais d’une façon originale, était
          absolument inconnue à la jeune fille. 

 — Ma chère enfant — dit la Baronne — un hasard nous a réunies, Madame et moi, en chemin
          de fer ; ayant la même destination, nous avons pris la même voiture ; il se peut que nous
          ayons des intérêts bien différents. Je laisse le terrain à Madame qui est étrangère et
          vais prier Léopoldine de me présenter à son aïeule à tout-à-1’heure. 

 L’étranger alla droit au but : 

 — Mademoiselle — dit-elle en fort bon français, mais avec un accent allemand prononcé —
          je suis venue en France à cause de vous ; votre grand-père avait heureusement révélé à mon
          fils votre retraite. Mon fils est le comte Von Morden que vous connaissez ; il sera riche,
          il arrivera aux plus hauts grades ; il sait que vous êtes la fille d’un honorable
          militaire français ; il vous estime beaucoup car vous avez été paraît-il vaillante et
          bonne pendant cette guerre ; Mademoiselle, j’ai l’honneur de vous demander votre main pour
          le comte de Von Morden. 

 Cette conclusion inattendue stupéfia la jeune fille ; mais elle fit promptement effort
          pour ressaisir son sang-froid ; il ne fallait pas que Mme Von Morden put croire qu’elle
          avait hésité un instant. 

 — Je suis reconnaissante de votre demande, Madame, — fit-elle avec raideur — excusez-moi
          si je dois vous répondre non. 

 — Puis-je vous demander pourquoi ? 

 — Nos nations sont ennemies, Madame. 

 — Mais la paix est signée, nous ne sommes plus ennemis... Vous serez libre de remplir
          tous vos devoirs... Mon fils aime les Français... il vous l’a prouvé, si je ne me
          trompe... vous savez que ses aïeux étaient Français. Vous serez très heureuse, très aimée
          ; il fera de vous une dame opulente, bien accueillie partout, reçue à la cour... 

 Estelle se leva, pour interrompre ses pompeuses énumérations. 

 — Veuillez dire à M. votre fils, Madame, que jamais je n’oublierai tout ce qu’il a fait
          pour nous, que je prierai Dieu chaque jour pour que sa maison soit comblée de
          bénédictions, mais que lorsqu’on est la fille d’un soldat Français, lorsqu’on aime la
          France comme je l’aime, on ne peut pas épouser l’un de ceux qui ont combattu contre la
          France ; il me comprendra, je le crois. 

 L’étrangère se leva aussi, un peu froissée, et prit cérémonieusement congé ; refusant
          toutes les offres hospitalières qui lui furent faites, elle regagna la voiture qui l’avait
          amenée. 

 Après l’avoir reconduite, Estelle rentra au salon, pensive ; par la fenêtre, elle
          aperçut son aïeul se promenant dans le jardin avec la Baronne. 

 — C’est la sécurité de sa vieillesse que je viens de repousser — pensa-t-elle avec une
          sorte de remords. 

 Mme Sylvestre rentrait, l’air joyeux, toujours escortée de M. Bertrand. 

 — L’Allemande est partie ? — interrogea-t-elle. Alors, à nous deux, ma chère enfant. Par
          un hasard inouï, nous avions, elle et moi, la même mission. Pressentez-vous ce que je
          viens vous dire et au nom de qui je vais parler ? 

 La jeune fille la regarda, très intriguée ; non, elle ne devinait pas. 

 — Chère enfant, il existe une pauvre petite orpheline à laquelle vous avez dignement
          remplacé son infortunée mère ; voulez-vous être réellement la mère de Marie-Gabrielle de
          Morlange ? 

 — Moi ? moi ! — répétait Mlle Marville stupéfaite et tremblante. 

 — Son père estime qu’elle ne saurait avoir une mère plus tendre, plus dévouée, ne
          sachant mieux lui inculper les nobles sentiments qui doivent faire battre le cœur d’une
          femme et d’une Française. Il sait tout ce-que vous avez accompli, chère petite héroïne,
          même l’histoire de la mystérieuse dépêche ; ne grondez pas votre grand-père pour cela. La
          loyauté m’oblige à ajouter que la plupart des terres de mon neveu étant situées dans la
          partie de la Lorraine que l’ennemi nous arrache, il est aux trois quarts ruiné ; il va
          être forcé de solliciter un emploi quelconque ; il croit vous connaître assez pour espérer
          que cette humble situation ne vous épouvantera pas ; a-t-il raison ? 

 — Oh ! oui, certes — répondit-elle fièrement — mais, je suis si émue, si troublée, chère
          Madame ; je m’attendais si peu 

 — Vous réfléchirez, mon enfant ; je demeurerai quelques jours, nous causerons... vous
          demanderez à votre aïeul ce qu’il pense. 

 Elle regarda son grand-père... il la fixait d’un air suppliant. 

 Au même instant, Léopoldine entrait, tenant la petite Marie-Gabrielle, qu’on venait de
          réveiller et d’habiller pour la présenter à sa grand’tante ; agacée par ce brusque réveil
          et ne connaissant pas cette étrangère, la mignonne se débattait furieusement sur les
          genoux de la Baronne, et tendait ses petits bras vers Estelle en balbutiant : 

 — Mam..... ma..... Mam..... ma. 

 On ne lui avait jamais appris ce mot, puisque sa mère était morte ; le répétait-elle
          machinalement pour l’avoir entendu prononcer à Léopoldine, qui parfois appelait ainsi Mlle
          Clémence ! 

 Sans aucun doute, mais ce mot, dans un moment pareil, impressionna vivement Estelle. 

 — C’est cet ange elle-même qui vous choisit pour sa mère, Estelle — dit gravement la
          Baronne — voyez elle sourit, maintenant, elle vous caresse, elle passe ses bras à votre
          cou. Comme elle vous aimera ! .... 

 — Et comme je l’aimerai aussi ! exclama-t-elle, soudainement remuée jusqu’au fond du
          cœur. 

 Se penchant alors vers l’enfant, elle déposa sur son front un long baiser. 

 Ce baiser était une promesse. 

 Le lendemain, une lettre du général apprenait à sa femme qu’il venait de demander au
          colonel Drezet la main de Léopoldine pour le commandant André Marville, revenu depuis deux
          jours d’Algérie où il s’était brillamment conduit, si brillamment qu’il devait être
          proposé pour la croix. Le colonel avait consenti, sauf toutefois l’adhésion de sa fille,
          qu’il espérait bien obtenir. Il allait solliciter sa retraite, viendrait vivre auprès de
          sa vieille mère ; puis, lorsqu’elle ne serait plus, se consacrerait tout entier à ses
          enfants. 

 Que de radieuses espérances après tant de douloureuses réalités. Ainsi va la vie, Dieu
          en soit béni. Parfois ceux qui ont souffert sont consolés Parfois aussi les héroïques
          vaillances ont leur récompense ici-bas. 

 FIN. 

 1 Voir les Ancêtres des Francs-tireurs, 

 2 Tous les détails concernant l’ occupation prussienne sont rigoureusement exacts. (Note
          de l’ auteur.) 

 3 Nous sommes heureux de profiter de cette favorable circonstance pour dire tout le bien
          que nous pensons des habitants de Lunéville dont la conduite en ces douloureux moments,
          fut admirable : nous affirmons de nouveau l’ exactitude de tous ces détails. (Note de l’
          auteur.) 

 4 Un acte presque semblable a été accompli à Lunéville pendant les premiers mois de l’
          occupation prussienne. (Note de l’ auteur). 

 5 Voir les Ancêtres des francs-tireurs, du même auteur. Le petit Georges, à quatre pattes dans l’allée, faisait des montagnes de sable. Il le
            ramassait de ses deux mains, l’élevait en pyramide, puis plantait au sommet une feuille
            de marronnier.

Son père, assis sur une chaise de fer, le contemplait avec une attention concentrée et
            amoureuse, ne voyait que lui dans l’étroit jardin public rempli de monde.

Tout le long du chemin rond qui passe devant le bassin et devant l’église de la Trinité
            pour revenir, après avoir contourné le gazon, d’autres enfants s’occupaient de même, à
            leurs petits jeux de jeunes animaux, tandis que les bonnes indifférentes regardaient en
            l’air avec leurs yeux de brutes, ou que les mères causaient entre elles en surveillant
            la marmaille d’un coup d’œil incessant.

Des nourrices, deux par deux, se promenaient d’un air grave, laissant traîner derrière
            elles les longs rubans éclatants de leurs bonnets, et portant dans leurs bras quelque
            chose de blanc enveloppé de dentelles, tandis que de petites filles, en robe courte et
            jambes nues, avaient des entretiens sérieux entre deux courses au cerceau, et que le
            gardien du square, en tunique verte, errait au milieu de ce peuple de mioches, faisait
            sans cesse des détours pour ne point démolir des ouvrages de terre, pour ne point
            écraser des mains, pour ne point déranger le travail de fourmi de ces mignonnes larves
            humaines.

Le soleil allait disparaître derrière les toits de la rue Saint-Lazare et jetait ses
            grands rayons obliques sur cette foule gamine et parée, Les marronniers s’éclairaient de
            lueurs jaunes, et les trois cascades, devant le haut portail de l’église, semblaient en
            argent liquide.

M. Parent regardait son fils accroupi dans la poussière : il suivait ses moindres
            gestes avec amour, semblait envoyer des baisers du bout des lèvres à tous les mouvements
            de Georges.

Mais ayant levé les yeux vers l’horloge du clocher, il constata qu’il se trouvait en
            retard de cinq minutes. Alors il se leva, prit le petit par le bras, secoua sa robe
            pleine de terre, essuya ses mains et l’entraîna vers la rue Blanche. Il pressait le pas
            pour ne point rentrer après sa femme ; et le gamin, qui ne le pouvait suivre, trottinait
            à son côté.

Le père alors le prit en ses bras, et, accélérant encore son allure, se mit à souffler
            de peine en montant le trottoir incliné. C’était un homme de quarante ans, déjà gris, un
            peu gros, portant avec un air inquiet un bon ventre de joyeux garçon que les événements
            ont rendu timide.

Il avait épousé, quelques années plus tôt, une jeune femme aimée tendrement qui le
            traitait à présent avec une rudesse et une autorité de despote tout-puissant. Elle le
            gourmandait sans cesse pour tout ce qu’il faisait et pour tout ce qu’il ne faisait pas,
            lui reprochait aigrement ses moindres actes, ses habitudes, ses simples plaisirs, ses
            goûts, ses allures, ses gestes, la rondeur de sa ceinture et le son placide de sa
            voix.

Il l’aimait encore cependant, mais il aimait surtout l’enfant qu’il avait d’elle,
            Georges, âgé maintenant de trois ans, devenu la plus grande joie et la plus grande
            préoccupation de son cœur. Rentier modeste, il vivait sans emploi avec ses vingt mille
            francs de revenu ; et sa femme, prise sans dot, s’indignait sans cesse de l’inaction de
            son mari.

Il atteignit enfin sa maison, posa l’enfant sur la première marche de l’escalier,
            s’essuya le front, et se mit à monter.

Au second étage, il sonna.

Une vieille bonne qui l’avait élevé, une de ces servantes maîtresses qui sont les
            tyrans des familles, vint ouvrir ; et il demanda avec angoisse :

– Madame est-elle rentrée ?

La domestique haussa les épaules : – Depuis quand monsieur a-t-il vu madame rentrer
            pour six heures et demie ?

Il répondit d’un ton gêné :

– C’est bon, tant mieux, ça me donne le temps de me changer, car j’ai très chaud.

La servante le regardait avec une pitié irritée et méprisante. Elle grogna : – Oh ! je
            le vois bien. Monsieur est en nage ; monsieur a couru ; il a porté le petit peut-être ;
            et tout ça pour attendre madame jusqu’à sept heures et demie. C’est moi qu’on ne
            prendrait pas maintenant à être prête à l’heure. Je fais mon dîner pour huit heures,
            moi, et quand on l’attend, tant pis, un rôti ne doit pas être brûlé !

M. Parent feignait de ne point écouter. Il murmura : « C’est bon, c’est bon. Il faut
            laver les mains de Georges qui a fait des pâtés de sable. Moi, je vais me changer.
            Recommande à la femme de chambre de bien nettoyer le petit. »

Et il entra dans son appartement. Dès qu’il y fut, il poussa le verrou pour être seul,
            bien seul, tout seul. Il était tellement habitué, maintenant, à se voir malmené et
            rudoyé qu’il ne se jugeait en sûreté que sous la protection des serrures. Il n’osait
            même plus penser, réfléchir, raisonner avec lui-même, s’il ne se sentait garanti par un
            tour de clef contre les regards et les suppositions. S’étant affaissé sur une chaise
            pour se reposer un peu avant de mettre du linge propre, il songea que Julie commençait à
            devenir un danger nouveau dans la maison. Elle haïssait sa femme, c’était visible ; elle
            haïssait surtout son camarade Paul Limousin resté, chose rare, l’ami intime et familier
            du ménage, après avoir été l’inséparable compagnon de sa vie de garçon. C’était Limousin
            qui servait d’huile et de tampon entre Henriette et lui, qui le défendait, même
            vivement, même sévèrement, contre les reproches immérités, contre les scènes
            harcelantes, contre toutes les misères quotidiennes de son existence.

Mais voilà que, depuis bientôt six mois, Julie se permettait sans cesse sur sa
            maîtresse des remarques et des appréciations malveillantes. Elle la jugeait à tout
            moment, déclarait vingt fois par jour : « Si j’étais monsieur, c’est moi qui ne me
            laisserais pas mener comme ça par le nez. Enfin, enfin… Voilà… chacun suivant sa
            nature. »

Un jour même elle avait été insolente avec Henriette, qui s’était contentée de dire, le
            soir, à son mari : « Tu sais, à la première parole vive de cette fille, je la flanque
            dehors, moi. » Elle semblait cependant, elle qui ne craignait rien, redouter la vieille
            servante ; et Parent attribuait cette mansuétude à une considération pour la bonne qui
            l’avait élevé, et qui avait fermé les yeux de sa mère.

Mais c’était fini, les choses ne pourraient traîner plus longtemps ; et il
            s’épouvantait à l’idée de ce qui allait arriver. Que ferait-il ? Renvoyer Julie lui
            apparaissait comme une résolution si redoutable, qu’il n’osait y arrêter sa pensée. Lui
            donner raison contre sa femme, était également impossible ; et il ne se passerait pas un
            mois maintenant, avant que la situation devînt insoutenable entre les deux.

Il restait assis, les bras ballants, cherchant vaguement des moyens de tout concilier,
            et ne trouvant rien. Alors il murmura : « Heureusement que j’ai Georges… Sans lui, je
            serais bien malheureux. »

Puis l’idée lui vint de consulter Limousin ; il s’y résolut ; mais aussitôt le souvenir
            de l’inimitié née entre sa bonne et son ami lui fit craindre que celui-ci ne conseillât
            l’expulsion ; et il demeurait de nouveau perdu dans ses angoisses et ses
            incertitudes.

La pendule sonna sept heures. Il eut un sursaut. Sept heures, et il n’avait pas encore
            changé de linge ! Alors, effaré, essoufflé, il se dévêtit, se lava, mit une chemise
            blanche, et se revêtit avec précipitation, comme si on l’eût attendu dans la pièce
            voisine pour un événement d’une importance extrême.

Puis il entra dans le salon, heureux de n’avoir plus rien à redouter.

Il jeta un coup d’œil sur le journal, alla regarder dans la rue, revint s’asseoir sur
            le canapé ; mais une porte s’ouvrit, et son fils entra, nettoyé, peigné, souriant.
            Parent le saisit dans ses bras et le baisa avec passion. Il l’embrassa d’abord dans les
            cheveux, puis sur les yeux, puis sur les joues, puis sur la bouche, puis sur les mains.
            Puis il le fit sauter en l’air, l’élevant jusqu’au plafond, au bout de ses poignets.
            Puis il s’assit, fatigué par cet effort ; et prenant Georges sur un genou, il lui fit
            faire « à dada ».

L’enfant riait enchanté, agitait ses bras, poussait des cris de plaisir, et le père
            aussi riait et criait de contentement, secouant son gros ventre, s’amusant plus encore
            que le petit.

Il l’aimait de tout son bon cœur de faible, de résigné, de meurtri. Il l’aimait avec
            des élans fous, de grandes caresses emportées, avec toute la tendresse honteuse cachée
            en lui, qui n’avait jamais pu sortir, s’épandre, même aux premières heures de son
            mariage, sa femme s’étant toujours montrée sèche et réservée.

Julie parut sur la porte, le visage pâle, l’œil brillant, et elle annonça d’une voix
            tremblante d’exaspération :

– Il est sept heures et demie, monsieur.

Parent jeta sur la pendule un regard inquiet et résigné, et murmura :

– En effet, il est sept heures et demie.

– Voilà, mon dîner est prêt, maintenant.

Voyant l’orage, il s’efforça de l’écarter : – Mais ne m’as-tu pas dit, quand je suis
            rentré, que tu ne le ferais que pour huit heures ?

– Pour huit heures !… Vous n’y pensez pas, bien sûr ! Vous n’allez pas vouloir faire
            manger le petit à huit heures maintenant. On dit ça, pardi, c’est une manière de parler.
            Mais ça détruirait l’estomac du petit de le faire manger à huit heures ! Oh ! s’il n’y
            avait que sa mère ! Elle s’en soucie bien de son enfant ! Ah oui ! parlons-en, en voilà
            une mère ! Si ce n’est pas une pitié de voir des mères comme ça !

Parent, tout frémissant d’angoisse, sentit qu’il fallait arrêter net la scène
            menaçante.

– Julie, dit-il, je ne te permets point de parler ainsi de ta maîtresse. Tu entends,
            n’est-ce pas ? ne l’oublie plus à l’avenir.

La vieille bonne, suffoquée par l’étonnement, tourna les talons et sortit en tirant la
            porte avec tant de violence que tous les cristaux du lustre tintèrent. Ce fut, pendant
            quelques secondes, comme une légère et vague sonnerie de petites clochettes invisibles
            qui voltigea dans l’air silencieux du salon.

Georges, surpris d’abord, se mit à battre des mains avec bonheur, et, gonflant ses
            joues, fit un gros « boum » de toute la force de ses poumons pour imiter le bruit de la
            porte.

Alors son père lui conta des histoires ; mais la préoccupation de son esprit lui
            faisait perdre à tout moment le fil de son récit ; et le petit, ne comprenant plus,
            ouvrait de grands yeux étonnés.

Parent ne quittait pas la pendule du regard. Il lui semblait voir marcher l’aiguille.
            Il aurait voulu arrêter l’heure, faire immobile le temps jusqu’à la rentrée de sa femme.
            Il n’en voulait pas à Henriette d’être en retard, mais il avait peur, peur d’elle et de
            Julie, peur de tout ce qui pouvait arriver. Dix minutes de plus suffiraient pour amener
            une irréparable catastrophe, des explications et des violences qu’il n’osait même
            imaginer. La seule pensée de la querelle, des éclats de voix, des injures traversant
            l’air comme des balles, des deux femmes face à face se regardant au fond des yeux et se
            jetant à la tête des mots blessants, lui faisait battre le cœur, lui séchait la bouche
            ainsi qu’une marche au soleil, le rendait mou comme une loque, si mou qu’il n’avait plus
            la force de soulever son enfant et de le faire sauter sur son genou.

Huit heures sonnèrent ; la porte se rouvrit et Julie reparut. Elle n’avait plus son air
            exaspéré, mais un air de résolution méchante et froide, plus redoutable encore.

– Monsieur, dit-elle, j’ai servi votre maman jusqu’à son dernier jour, je vous ai élevé
            aussi de votre naissance jusqu’à aujourd’hui ! Je crois qu’on peut dire que je suis
            dévouée à la famille…

Elle attendit une réponse.

Parent balbutia : « Mais oui, ma bonne Julie. »

Elle reprit : – Vous savez bien que je n’ai jamais rien fait par intérêt d’argent, mais
            toujours par intérêt pour vous ; que je ne vous ai jamais trompé ni menti ; que vous
            n’avez jamais pu m’adresser de reproches…

– Mais oui, ma bonne Julie.

– Eh bien, monsieur, ça ne peut pas durer plus longtemps. C’est par amitié pour vous
            que je ne disais rien, que je vous laissais dans votre ignorance ; mais c’est trop fort,
            et on rit trop de vous dans le quartier. Vous ferez ce que vous voudrez, mais tout le
            monde le sait ; il faut que je vous le dise aussi, à la fin, bien que ça ne m’aille
            guère de rapporter. Si madame rentre comme ça à des heures de fantaisie, c’est qu’elle
            fait des choses abominables.

Il demeurait effaré, ne comprenant pas. Il ne put que balbutier : « Tais-toi… Tu sais
            que je t’ai défendu… »

Elle lui coupa la parole avec une résolution irrésistible.

– Non, monsieur, il faut que je vous dise tout, maintenant. Il y a longtemps que madame
            a fauté avec M. Limousin. Moi, je les ai vus plus de vingt fois s’embrasser derrière les
            portes. Oh, allez ! si M. Limousin avait été riche, ça n’est pas M. Parent que madame
            aurait épousé. Si monsieur se rappelait seulement comment le mariage s’est fait, il
            comprendrait la chose d’un bout à l’autre…

Parent s’était levé, livide, balbutiant : « Tais-toi… tais-toi… ou… »

Elle continua :

– Non, je vous dirai tout. Madame a épousé monsieur par intérêt ; et elle l’a trompé du
            premier jour. C’était entendu entre eux, pardi ! Il suffit de réfléchir pour comprendre
            ça. Alors comme madame n’était pas contente d’avoir épousé monsieur qu’elle n’aimait
            pas, elle lui a fait la vie dure, si dure que j’en avais le cœur cassé, moi qui voyais
            ça…

Il fit deux pas, les poings fermés, répétant : « Tais-toi… tais-toi… » car il ne
            trouvait rien à répondre.

La vieille bonne ne recula point ; elle semblait résolue à tout.

Mais Georges, effaré d’abord, puis effrayé par ces voix grondantes, se mit à pousser
            des cris aigus. Il restait debout derrière son père, et, la face crispée, la bouche
            ouverte, il hurlait.

La clameur de son fils exaspéra Parent, l’emplit de courage et de fureur. Il se
            précipita vers Julie, les deux bras levés, prêt à frapper des deux mains, et criant :
            « Ah misérable ! tu vas tourner les sens du petit. »

Il la touchait déjà ! Elle lui jeta par la face :

– Monsieur peut me battre s’il veut, moi qui l’ai élevé ; ça n’empêchera pas que sa
            femme le trompe et que son enfant n’est pas de lui !…

Il s’arrêta tout net, laissa retomber ses bras ; et il restait en face d’elle tellement
            éperdu qu’il ne comprenait plus rien.

Elle ajouta : – Il suffit de regarder le petit pour reconnaître le père, pardi ! c’est
            tout le portrait de M. Limousin. Il n’y a qu’à regarder ses yeux et son front. Un
            aveugle ne s’y tromperait pas…

Mais il l’avait saisie par les épaules et il la secouait de toute sa force, bégayant :
            « Vipère… vipère ! Hors d’ici, vipère !… Va-t’en ou je te tuerais !… Va-t’en !
            Va-t’en !… »

Et d’un effort désespéré il la lança dans la pièce voisine. Elle tomba sur la table
            servie dont les verres s’abattirent et se cassèrent ; puis, s’étant relevée, elle mit la
            table entre elle et son maître, et, tandis qu’il la poursuivait pour la ressaisir, elle
            lui crachait au visage des paroles terribles :

– Monsieur n’a qu’à sortir… ce soir… après dîner… et qu’à rentrer tout de suite… il
            verra !… il verra si j’ai menti !… Que monsieur essaye… il verra.

Elle avait gagné la porte de la cuisine et elle s’enfuit. Il courut derrière elle,
            monta l’escalier de service jusqu’à sa chambre de bonne où elle s’était enfermée, et
            heurtant la porte :

– Tu vas quitter la maison à l’instant même.

Elle répondit à travers la planche :

– Monsieur peut y compter. Dans une heure je ne serai plus ici.

Alors il redescendit lentement, en se cramponnant à la rampe pour ne point tomber ; et
            il rentra dans son salon où Georges pleurait, assis par terre.

Parent s’affaissa sur un siège et regarda l’enfant d’un œil hébété. Il ne comprenait
            plus rien ; il ne savait plus rien ; il se sentait étourdi, abruti, fou, comme s’il
            venait de choir sur la tête ; à peine se souvenait-il des choses horribles que lui avait
            dites sa bonne. Puis, peu à peu, sa raison, comme une eau troublée, se calma et
            s’éclairait ; et l’abominable révélation commença à travailler son cœur.

Julie avait parlé si net, avec une telle force, une telle assurance, une telle
            sincérité, qu’il ne douta pas de sa bonne foi, mais il s’obstinait à douter de sa
            clairvoyance. Elle pouvait s’être trompée, aveuglée par son dévouement pour lui,
            entraînée par une haine inconsciente contre Henriette. Cependant, à mesure qu’il tâchait
            de se rassurer et de se convaincre, mille petits faits se réveillaient en son souvenir,
            des paroles de sa femme, des regards de Limousin, un tas de riens inobservés, presque
            inaperçus, des sorties tardives, des absences simultanées, et même des gestes presque
            insignifiants, mais bizarres qu’il n’avait pas su voir, pas su comprendre, et qui,
            maintenant, prenaient pour lui une importance extrême, établissaient une connivence
            entre eux. Tout ce qui s’était passé depuis ses fiançailles surgissait brusquement en sa
            mémoire surexcitée par l’angoisse. Il retrouvait tout, des intonations singulières, des
            attitudes suspectes ; et son pauvre esprit d’homme calme et bon, harcelé par le doute,
            lui montrait maintenant, comme des certitudes, ce qui aurait pu n’être encore que des
            soupçons.

Il fouillait avec une obstination acharnée dans ces cinq années de mariage, cherchant à
            retrouver tout, mois par mois, jour par jour ; et chaque chose inquiétante qu’il
            découvrait le piquait au cœur comme un aiguillon de guêpe.

Il ne pensait plus à Georges, qui se taisait maintenant, le derrière sur le tapis.
            Mais, voyant qu’on ne s’occupait pas de lui, le gamin se remit à pleurer.

Son père s’élança, le saisit dans ses bras, et lui couvrit la tête de baisers. Son
            enfant lui demeurait au moins ! Qu’importait le reste ? Il le tenait, le serrait, la
            bouche dans ses cheveux blonds, soulagé, consolé, balbutiant : « Georges… mon petit
            Georges, mon cher petit Georges… » Mais il se rappela brusquement ce qu’avait dit
            Julie !… Oui, elle avait dit que son enfant était à Limousin… Oh ! cela n’était pas
            possible, par exemple ! non, il ne pouvait le croire, il n’en pouvait même douter une
            seconde. C’était là une de ces odieuses infamies qui germent dans les âmes ignobles des
            servantes ! Il répétait : « Georges… mon cher Georges. » Le gamin, caressé, s’était tu
            de nouveau.

Parent sentait la chaleur de la petite poitrine pénétrer dans la sienne à travers les
            étoffes. Elle l’emplissait d’amour, de courage, de joie ; cette chaleur douce d’enfant
            le caressait, le fortifiait, le sauvait.

Alors il écarta un peu de lui la tête mignonne et frisée pour la regarder avec passion.
            Il la contemplait avidement, éperdument, se grisant à la voir, et répétant toujours :
            « Oh ! mon petit… mon petit Georges !… »

Il pensa soudain : « S’il ressemblait à Limousin… pourtant ! »

Ce fut en lui quelque chose d’étrange, d’atroce, une poignante et violente sensation de
            froid dans tout son corps, dans tous ses membres, comme si ses os, tout à coup, fussent
            devenus de glace. Oh ! s’il ressemblait à Limousin !… et il continuait à regarder
            Georges qui riait maintenant. Il le regardait avec des yeux éperdus, troubles, hagards.
            Et il cherchait dans le front, dans le nez, dans la bouche, dans les joues, s’il ne
            retrouvait pas quelque chose du front, du nez, de la bouche ou des joues de
            Limousin.

Sa pensée s’égarait comme lorsqu’on devient fou ; et le visage de son enfant se
            transformait sous son regard, prenait des aspects bizarres, des ressemblances
            invraisemblables.

Julie avait dit : « Un aveugle ne s’y tromperait pas. » Il y avait donc quelque chose
            de frappant, quelque chose d’indéniable ! Mais quoi ? Le front ? Oui, peut-être ?
            Cependant Limousin avait le front plus étroit ! Alors la bouche ? Mais Limousin portait
            toute sa barbe ! Comment constater les rapports entre ce gras menton d’enfant et le
            menton poilu de cet homme ?

Parent pensait : « Je n’y vois pas, moi, je n’y vois plus ; je suis trop troublé ; je
            ne pourrais rien reconnaître maintenant… Il faut attendre ; il faudra que je le regarde
            bien demain matin, en me levant. »

Puis il songea : « Mais s’il me ressemblait, à moi, je serais sauvé ! sauvé ! »

Et il traversa le salon en deux enjambées pour aller examiner dans la glace la face de
            son enfant à côté de la sienne.

Il tenait Georges assis sur son bras, afin que leurs visages fussent tout proches, et
            il parlait haut, tant son égarement était grand. « Oui… nous avons le même nez… le même
            nez… peut-être… ce n’est pas sûr… et le même regard… Mais non, il a les yeux bleus…
            Alors… oh ! mon Dieu !… mon Dieu !… mon Dieu !… je deviens fou !… Je ne veux plus voir…
            je deviens fou !… »

Il se sauva loin de la glace, à l’autre bout du salon, tomba sur un fauteuil, posa le
            petit sur un autre, et il se mit à pleurer. Il pleurait par grands sanglots désespérés.
            Georges, effaré d’entendre gémir son père, commença aussitôt à hurler.

Le timbre d’entrée sonna. Parent fit un bond, comme si une balle l’eût traversé. Il
            dit : « La voilà… qu’est-ce que je vais faire ?… » Et il courut s’enfermer dans sa
            chambre pour avoir le temps, au moins, de s’essuyer les yeux. Mais, après quelques
            secondes, un nouveau coup de timbre le fit encore tressaillir ; puis il se rappela que
            Julie était partie sans que la femme de chambre fût prévenue. Donc personne n’irait
            ouvrir ? Que faire ? Il y alla.

Voici que tout d’un coup il se sentait brave, résolu, prêt pour la dissimulation et la
            lutte. L’effroyable secousse l’avait mûri en quelques instants. Et puis il voulait
            savoir ; il le voulait avec une fureur de timide et une ténacité de débonnaire
            exaspéré.

Il tremblait cependant ! Était-ce de peur ? Oui… Peut-être avait-il encore peur
            d’elle ? sait-on combien l’audace contient parfois de lâcheté fouettée ?

Derrière la porte qu’il avait atteinte à pas furtifs, il s’arrêta pour écouter. Son
            cœur battait à coups furieux ; il n’entendait que ce bruit-là : ces grands coups sourds
            dans sa poitrine et la voix aiguë de Georges qui criait toujours, dans le salon.

Soudain, le son du timbre éclatant sur sa tête, le secoua comme une explosion ; alors
            il saisit la serrure, et, haletant, défaillant, il fit tourner la clef et tira le
            battant.

Sa femme et Limousin se tenaient debout en face de lui, sur l’escalier.

Elle dit, avec un air d’étonnement où apparaissait un peu d’irritation :

– C’est toi qui ouvres, maintenant ? Où est donc Julie ?

Il avait la gorge serrée, la respiration précipitée ; et il s’efforçait de répondre,
            sans pouvoir prononcer un mot.

Elle reprit : – Es-tu devenu muet ? Je te demande où est Julie.

Alors il balbutia : – Elle… elle… est… partie…

Sa femme commençait à se fâcher :

– Comment, partie ? Où ça ? Pourquoi ?

Il reprenait son aplomb peu à peu et sentait naître en lui une haine mordante contre
            cette femme insolente, debout devant lui.

– Oui, partie pour tout à fait… je l’ai renvoyée…

– Tu l’as renvoyée ?… Julie ?… Mais tu es fou…

– Oui, je l’ai renvoyée parce qu’elle avait été insolente… et qu’elle… qu’elle a
            maltraité l’enfant.

– Julie ?

– Oui… Julie.

– À propos de quoi a-t-elle été insolente ?

– À propos de toi.

– À propos de moi ?

– Oui… parce que son dîner était brûlé et que tu ne rentrais pas.

– Elle a dit… ?

– Elle a dit… des choses désobligeantes pour toi… et que je ne devais pas… que je ne
            pouvais pas entendre…

– Quelles choses ?

– Il est inutile de les répéter.

– Je désire les connaître.

– Elle a dit qu’il était très malheureux pour un homme comme moi, d’épouser une femme
            comme toi, inexacte, sans ordre, sans soins, mauvaise maîtresse de maison, mauvaise
            mère, et mauvaise épouse…

La jeune femme était entrée dans l’antichambre, suivie par Limousin qui ne disait mot
            devant cette situation inattendue. Elle ferma brusquement la porte, jeta son manteau sur
            une chaise et marcha sur son mari en bégayant, exaspérée :

– Tu dis ?… Tu dis ?… que je suis… ?

Il était très pâle, très calme. Il répondit :

– Je ne dis rien, ma chère amie ; je te répète seulement les propos de Julie, que tu as
            voulu connaître ; et je te ferai remarquer que je l’ai mise à la porte justement à cause
            de ces propos.

Elle frémissait de l’envie violente de lui arracher la barbe et les joues avec ses
            ongles. Dans la voix, dans le ton, dans l’allure, elle sentait bien la révolte,
            quoiqu’elle ne pût rien répondre ; et elle cherchait à reprendre l’offensive par quelque
            mot direct et blessant.

– Tu as dîné ? dit-elle.

– Non, j’ai attendu.

Elle haussa les épaules avec impatience.

– C’est stupide d’attendre après sept heures et demie. Tu aurais dû comprendre que
            j’avais été retenue, que j’avais eu des affaires, des courses.

Puis, tout à coup, un besoin lui vint d’expliquer l’emploi de son temps, et elle
            raconta, avec des paroles brèves, hautaines, qu’ayant eu des objets de mobilier à
            choisir très loin, très loin, rue de Rennes, elle avait rencontré Limousin à sept heures
            passées, boulevard Saint-Germain, en revenant, et qu’alors elle lui avait demandé son
            bras pour entrer manger un morceau dans un restaurant où elle n’osait pénétrer seule,
            bien qu’elle se sentît défaillir de faim. Voilà comment elle avait dîné, avec Limousin,
            si on pouvait appeler cela dîner ; car ils n’avaient pris qu’un bouillon et un
            demi-poulet, tant ils avaient hâte de revenir.

Parent répondit simplement : – Mais tu as bien fait. Je ne t’adresse pas de
            reproches.

Alors Limousin, resté jusque-là muet, presque caché derrière Henriette, s’approcha et
            tendit sa main en murmurant :

– Tu vas bien ?

Parent prit cette main offerte, et, la serrant mollement : – Oui, très bien.

Mais la jeune femme avait saisi un mot dans la dernière phrase de son mari.

– Des reproches… pourquoi parles-tu de reproches ?… On dirait que tu as une
            intention.

Il s’excusa : – Non, pas du tout. Je voulais simplement te répondre que je ne m’étais
            pas inquiété de ton retard et que je ne t’en faisais point un crime.

Elle le prit de haut, cherchant un prétexte à querelle : – De mon retard ?… On dirait
            vraiment qu’il est une heure du matin et que je passe la nuit dehors.

– Mais non, ma chère amie. J’ai dit « retard » parce que je n’ai pas d’autre mot. Tu
            devais rentrer à six heures et demie, tu rentres à huit heures et demie. C’est un
            retard, ça ! Je le comprends très bien ; je ne… ne… ne m’en étonne même pas… Mais… mais…
            il m’est difficile d’employer un autre mot.

– C’est que tu le prononces comme si j’avais découché…

– Mais non… mais non…

Elle vit qu’il céderait toujours, et elle allait entrer dans sa chambre, quand elle
            s’aperçut enfin que Georges hurlait. Alors elle demanda, avec un visage ému :

– Qu’a donc le petit ?

– Je t’ai dit que Julie l’avait un peu maltraité.

– Qu’est-ce qu’elle lui a fait, cette gueuse ?

– Oh ! presque rien. Elle l’a poussé et il est tombé.

Elle voulut voir son enfant et s’élança dans la salle à manger, puis s’arrêta net
            devant la table couverte de vin répandu, de carafes et de verres brisés, et de salières
            renversées.

– Qu’est-ce que c’est que ce ravage-là ?

– C’est Julie qui…

Mais elle lui coupa la parole avec fureur :

– C’est trop fort, à la fin ! Julie me traite de dévergondée, bat mon enfant, casse ma
            vaisselle, bouleverse ma maison, et il semble que tu trouves cela tout naturel.

– Mais non… puisque je l’ai renvoyée.

– Vraiment !… Tu l’as renvoyée !… Mais il fallait la faire arrêter. C’est le
            commissaire de police qu’on appelle dans ces cas-là !

Il balbutia : – Mais… ma chère amie… je ne pouvais pourtant pas… il n’y avait point de
            raison… Vraiment, il était bien difficile…

Elle haussa les épaules avec un infini dédain.

– Tiens, tu ne seras jamais qu’une loque, un pauvre sire, un pauvre homme sans volonté,
            sans fermeté, sans énergie. Ah ! elle a dû t’en dire de raides, ta Julie, pour que tu te
            sois décidé à la mettre dehors. J’aurais voulu être là une minute, rien qu’une
            minute.

Ayant ouvert la porte du salon, elle courut à Georges, le releva, le serra dans ses
            bras en l’embrassant : « Georget, qu’est-ce que tu as, mon chat, mon mignon, mon
            poulet ? »

Caressé par sa mère, il se tut. Elle répéta :

– Qu’est-ce que tu as ?

Il répondit, ayant vu trouble avec ses yeux d’enfant effrayé :

– C’est Zulie qu’a battu papa.

Henriette se retourna vers son mari, stupéfaite d’abord. Puis une folle envie de rire
            s’éveilla dans son regard, passa comme un frisson sur ses joues fines, releva sa lèvre,
            retroussa les ailes de ses narines, et enfin jaillit de sa bouche en une claire fusée de
            joie, en une cascade de gaieté, sonore et vive comme une roulade d’oiseau. Elle
            répétait, avec de petits cris méchants qui passaient entre ses dents blanches et
            déchiraient Parent ainsi que des morsures : « Ah !… ah !… ah !… ah !… elle t’a ba… ba…
            battu… Ah !… ah !… ah !… que c’est drôle… que c’est drôle… Vous entendez, Limousin.
            Julie l’a battu… battu… Julie a battu mon mari… Ah !… ah !… ah !… que c’est
            drôle !… »

Parent balbutiait :

– Mais non… mais non… ce n’est pas vrai… ce n’est pas vrai… C’est moi, au contraire,
            qui l’ai jetée dans la salle à manger, si fort qu’elle a bouleversé la table. L’enfant a
            mal vu. C’est moi qui l’ai battue !

Henriette disait à son fils : – Répète, mon poulet. C’est Julie qui a battu papa !

Il répondit : – Oui, c’est Zulie.

Puis, passant soudain à une autre idée, elle reprit : – Mais il n’a pas dîné, cet
            enfant-là ? Tu n’as rien mangé, mon chéri ?

– Non, maman.

Alors elle se retourna, furieuse, vers son mari : – Tu es donc fou, archi-fou ! Il est
            huit heures et demie et Georges n’a pas dîné !

Il s’excusa, égaré dans cette scène et dans cette explication, écrasé sous cet
            écroulement de sa vie.

– Mais, ma chère amie, nous t’attendions. Je ne voulais pas dîner sans toi. Comme tu
            rentres tous les jours en retard, je pensais que tu allais revenir d’un moment à
            l’autre.

Elle lança dans un fauteuil son chapeau, gardé jusque-là sur sa tête, et, la voix
            nerveuse :

– Vraiment, c’est intolérable d’avoir affaire à des gens qui ne comprennent rien, qui
            ne devinent rien, qui ne savent rien faire par eux-mêmes. Alors, si j’étais rentrée à
            minuit, l’enfant n’aurait rien mangé du tout. Comme si tu n’aurais pas pu comprendre,
            après sept heures et demie passées, que j’avais eu un empêchement, un retard, une
            entrave !…

Parent tremblait, sentant la colère le gagner ; mais Limousin s’interposa et, se
            tournant vers la jeune femme :

– Vous êtes tout à fait injuste, ma chère amie. Parent ne pouvait pas deviner que vous
            rentreriez si tard, ce qui ne vous arrive jamais ; et puis, comment vouliez-vous qu’il
            se tirât d’affaire tout seul, après avoir renvoyé Julie ?

Mais Henriette, exaspérée, répondit : – Il faudra pourtant bien qu’il se tire
            d’affaire, car je ne l’aiderai pas. Qu’il se débrouille !

Et elle entra brusquement dans sa chambre, oubliant déjà que son fils n’avait point
            mangé.

Alors Limousin, tout à coup, se multiplia pour aider son ami. Il ramassa et enleva les
            verres brisés qui couvraient la table, remit le couvert et assit l’enfant sur son petit
            fauteuil à grands pieds, pendant que Parent allait chercher la femme de chambre pour se
            faire servir par elle.

Elle arriva étonnée, n’ayant rien entendu dans la chambre de Georges où elle
            travaillait.

Elle apporta la soupe, un gigot brûlé, puis des pommes de terre en purée.

Parent s’était assis à côté de son enfant, l’esprit en détresse, la raison emportée
            dans cette catastrophe. Il faisait manger le petit, essayait de manger lui-même, coupait
            la viande, la mâchait et l’avalait avec effort, comme si sa gorge eût été paralysée.

Alors, peu à peu, s’éveilla dans son âme un désir affolé de regarder Limousin assis en
            face de lui et qui roulait des boulettes de pain. Il voulait voir s’il ressemblait à
            Georges. Mais il n’osait pas lever les yeux. Il s’y décida pourtant, et considéra
            brusquement cette figure qu’il connaissait bien, quoiqu’il lui semblât ne l’avoir jamais
            examinée, tant elle lui parut différente de ce qu’il pensait. De seconde en seconde, il
            jetait un coup d’œil rapide sur ce visage, cherchant à en reconnaître les moindres
            lignes, les moindres traits, les moindres sens ; puis, aussitôt, il regardait son fils,
            en ayant l’air de le faire manger.

Deux mots ronflaient dans son oreille : « Son père ! son père ! son père ! » Ils
            bourdonnaient à ses tempes avec chaque battement de son cœur. Oui, cet homme, cet homme
            tranquille, assis de l’autre côté de cette table, était peut-être le père de son fils,
            de Georges, de son petit Georges. Parent cessa de manger, il ne pouvait plus. Une
            douleur atroce, une de ces douleurs qui font hurler, se rouler par terre, mordre les
            meubles, lui déchirait tout le dedans du corps. Il eut envie de prendre son couteau et
            de se l’enfoncer dans le ventre. Cela le soulagerait, le sauverait ; ce serait fini.

Car pourrait-il vivre maintenant ? Pourrait-il vivre, se lever le matin, manger aux
            repas, sortir par les rues, se coucher le soir et dormir la nuit avec cette pensée
            vrillée en lui : « Limousin, le père de Georges !… » Non, il n’aurait plus la force de
            faire un pas, de s’habiller, de penser à rien, de parler à personne ! Chaque jour, à
            toute heure, à toute seconde, il se demanderait cela, il chercherait à savoir, à
            deviner, à surprendre cet horrible secret ? Et le petit, son cher petit, il ne pourrait
            plus le voir sans endurer l’épouvantable souffrance de ce doute, sans se sentir déchiré
            jusqu’aux entrailles, sans être torturé jusqu’aux moelles de ses os. Il lui faudrait
            vivre ici, rester dans cette maison, à côté de cet enfant qu’il aimerait et haïrait !
            Oui, il finirait par le haïr assurément. Quel supplice ! Oh ! s’il était certain que
            Limousin fût le père, peut-être arriverait-il à se calmer, à s’endormir dans son
            malheur, dans sa douleur ? Mais ne pas savoir était intolérable !

Ne pas savoir, chercher toujours, souffrir toujours, et embrasser cet enfant à tout
            moment, l’enfant d’un autre, le promener dans la ville, le porter dans ses bras, sentir
            la caresse de ses fins cheveux sous les lèvres, l’adorer et penser sans cesse : « Il
            n’est pas à moi, peut-être ? » Ne vaudrait-il pas mieux ne plus le voir, l’abandonner,
            le perdre dans les rues, ou se sauver soi-même très loin, si loin, qu’il n’entendrait
            plus jamais parler de rien, jamais !

Il eut un sursaut en entendant ouvrir la porte. Sa femme rentrait.

– J’ai faim, dit-elle ; et vous, Limousin ?

Limousin répondit, en hésitant : – Ma foi, moi aussi.

Et elle fit rapporter le gigot.

Parent se demandait : « Ont-ils dîné ? ou bien se sont-ils mis en retard à un
            rendez-vous d’amour ? »

Ils mangeaient maintenant de grand appétit, tous les deux. Henriette, tranquille, riait
            et plaisantait. Son mari l’épiait aussi, par regards brusques, vite détournés. Elle
            avait une robe de chambre rose garnie de dentelles blanches ; et sa tête blonde, son cou
            frais, ses mains grasses sortaient de ce joli vêtement coquet et parfumé, comme d’une
            coquille bordée d’écume. Qu’avait-elle fait tout le jour avec cet homme ? Parent les
            voyait embrassés, balbutiant des paroles ardentes ! Comment ne pouvait-il rien savoir,
            ne pouvait-il pas deviner en les regardant ainsi côte à côte, en face de lui ?

Comme ils devaient se moquer de lui, s’il avait été leur dupe depuis le premier jour ?
            Était-il possible qu’on se jouât ainsi d’un homme, d’un brave homme, parce que son père
            lui avait laissé un peu d’argent ! Comment ne pouvait-on voir ces choses-là dans les
            âmes, comment se pouvait-il que rien ne révélât aux cœurs droits les fraudes des cœurs
            infâmes, que la voix fût la même pour mentir que pour adorer, et le regard fourbe qui
            trompe, pareil au regard sincère ?

Il les épiait, attendant un geste, un mot, une intonation. Soudain il pensa : « Je vais
            les surprendre ce soir. » Et il dit :

– Ma chère amie, comme je viens de renvoyer Julie, il faut que je m’occupe, dès
            aujourd’hui, de trouver une autre bonne. Je sors tout de suite, afin de me procurer
            quelqu’un pour demain matin. Je rentrerai peut-être un peu tard.

Elle répondit : – Va ; je ne bougerai pas d’ici. Limousin me tiendra compagnie. Nous
            t’attendrons.

Puis, se tournant vers la femme de chambre : – Vous allez coucher Georges, ensuite vous
            pourrez desservir et monter chez vous.

Parent s’était levé. Il oscillait sur ses jambes, étourdi, trébuchant. Il murmura : « À
            tout à l’heure », et gagna la sortie en s’appuyant au mur, car le parquet remuait comme
            une barque.

Georges était parti aux bras de sa bonne. Henriette et Limousin passèrent au salon. Dès
            que la porte fut refermée : – Ah, çà ! tu es donc folle, dit-il, de harceler ainsi ton
            mari ?

Elle se retourna : – Ah ! tu sais, je commence à trouver violente cette habitude que tu
            prends depuis quelque temps de poser Parent en martyr.

Limousin se jeta dans un fauteuil, et, croisant ses jambes : – Je ne le pose pas en
            martyr le moins du monde, mais je trouve, moi, qu’il est ridicule, dans notre situation,
            de braver cet homme du matin au soir.

Elle prit une cigarette sur la cheminée, l’alluma, et répondit : – Mais je ne le brave
            pas, bien au contraire ; seulement il m’irrite par sa stupidité… et je le traite comme
            il le mérite.

Limousin reprit, d’une voix impatiente :

– C’est inepte, ce que tu fais ! Du reste, toutes les femmes sont pareilles. Comment ?
            voilà un excellent garçon, trop bon, stupide de confiance et de bonté, qui ne nous gêne
            en rien, qui ne nous soupçonne pas une seconde, qui nous laisse libres, tranquilles
            autant que nous voulons ; et tu fais tout ce que tu peux pour le rendre enragé et pour
            gâter notre vie.

Elle se tourna vers lui : – Tiens, tu m’embêtes ! Toi, tu es lâche, comme tous les
            hommes ! Tu as peur de ce crétin !

Il se leva vivement, et, furieux : – Ah ! çà, je voudrais bien savoir ce qu’il t’a
            fait, et de quoi tu peux lui en vouloir ? Te rend-il malheureuse ? Te bat-il ? Te
            trompe-t-il ? Non, c’est trop fort à la fin de faire souffrir ce garçon uniquement parce
            qu’il est trop bon, et de lui en vouloir uniquement parce que tu le trompes.

Elle s’approcha de Limousin, et, le regardant au fond des yeux :

– C’est toi qui me reproches de le tromper, toi ? toi ? toi ? Faut-il que tu aies un
            sale cœur ?

Il se défendit, un peu honteux : – Mais je ne te reproche rien, ma chère amie, je te
            demande seulement de ménager un peu ton mari, parce que nous avons besoin l’un et
            l’autre de sa confiance. Il me semble que tu devrais comprendre cela.

Ils étaient tout près l’un de l’autre, lui grand, brun, avec des favoris tombants,
            l’allure un peu vulgaire d’un beau garçon content de lui ; elle mignonne, rose et
            blonde, une petite Parisienne mi-cocotte et mi-bourgeoise, née dans une
            arrière-boutique, élevée sur le seuil du magasin à cueillir les passants d’un coup
            d’œil, et mariée, au hasard de cette cueillette, avec le promeneur naïf qui s’est épris
            d’elle pour l’avoir vue, chaque jour, devant cette porte, en sortant le matin et en
            rentrant le soir.

Elle disait : – Mais tu ne comprends donc pas, grand niais, que je l’exècre justement
            parce qu’il m’a épousée, parce qu’il m’a achetée enfin, parce que tout ce qu’il dit,
            tout ce qu’il fait, tout ce qu’il pense me porte sur les nerfs. Il m’exaspère à toute
            seconde par sa sottise que tu appelles de la bonté, par sa lourdeur que tu appelles de
            la confiance, et puis, surtout, parce qu’il est mon mari, lui, au lieu de toi ! Je le
            sens entre nous deux, quoiqu’il ne nous gêne guère. Et puis ?… et puis ?… Non, il est
            trop idiot à la fin de ne se douter de rien ! Je voudrais qu’il fût un peu jaloux au
            moins. Il y a des moments où j’ai envie de lui crier : « Mais tu ne vois donc rien,
            grosse bête, tu ne comprends donc pas que Paul est mon amant. »

Limousin se mit à rire : – En attendant, tu feras bien de te taire et de ne pas
            troubler notre existence.

– Oh ! je ne la troublerai pas, va ! Avec cet imbécile-là, il n’y a rien à craindre.
            Non, mais c’est incroyable que tu ne comprennes pas combien il m’est odieux, combien il
            m’énerve. Toi, tu as toujours l’air de le chérir, de lui serrer la main avec franchise.
            Les hommes sont surprenants parfois.

– Il faut bien savoir dissimuler, ma chère.

– Il ne s’agit pas de dissimulation, mon cher, mais de sentiments. Vous autres, quand
            vous trompez un homme, on dirait que vous l’aimez tout de suite davantage ; nous autres,
            nous le haïssons à partir du moment où nous l’avons trompé.

– Je ne vois pas du tout pourquoi on haïrait un brave garçon dont on prend la
            femme.

– Tu ne vois pas ?… tu ne vois pas ?… C’est un tact qui vous manque à tous, cela ! Que
            veux-tu ? ce sont des choses qu’on sent et qu’on ne peut pas dire. Et puis d’abord on ne
            doit pas ?… Non, tu ne comprendrais point, c’est inutile ! Vous autres, vous n’avez pas
            de finesse.

Et souriant, avec un doux mépris de rouée, elle posa les deux mains sur ses épaules en
            tendant vers lui ses lèvres ; il pencha la tête vers elle en l’enfermant dans une
            étreinte, et leurs bouches se rencontrèrent. Et comme ils étaient debout devant la glace
            de la cheminée, un autre couple tout pareil à eux s’embrassait derrière la pendule.

Ils n’avaient rien entendu, ni le bruit de la clef ni le grincement de la porte ; mais
            Henriette, brusquement, poussant un cri aigu, rejeta Limousin de ses deux bras ; et ils
            aperçurent Parent qui les regardait, livide, les poings fermés, déchaussé, et son
            chapeau sur le front.

Il les regardait, l’un après l’autre, d’un rapide mouvement de l’œil, sans remuer la
            tête. Il semblait fou ; puis, sans dire un mot, il se rua sur Limousin, le prit à pleins
            bras comme pour l’étouffer, le culbuta jusque dans l’angle du salon d’un élan si
            impétueux, que l’autre, perdant pied, battant l’air de ses mains, alla heurter
            brutalement son crâne contre la muraille.

Mais Henriette, quand elle comprit que son mari allait assommer son amant, se jeta sur
            Parent, le saisit par le cou, et enfonçant dans la chair ses dix doigts fins et roses,
            elle serra si fort, avec ses nerfs de femme éperdue, que le sang jaillit sous ses
            ongles. Et elle lui mordait l’épaule comme si elle eût voulu le déchirer avec ses dents.
            Parent, étranglé, suffoquant, lâcha Limousin, pour secouer sa femme accrochée à son
            col ; et l’ayant empoignée par la taille, il la jeta, d’une seule poussée, à l’autre
            bout du salon.

Puis, comme il avait la colère courte des débonnaires, et la violence poussive des
            faibles, il demeura debout entre les deux, haletant, épuisé, ne sachant plus ce qu’il
            devait faire. Sa fureur brutale s’était répandue dans cet effort, comme la mousse d’un
            vin débouché ; et son énergie insolite finissait en essoufflement.

Dès qu’il put parler, il balbutia :

– Allez-vous-en… tous les deux… tout de suite… allez-vous-en !…

Limousin restait immobile dans son angle, collé contre le mur, trop effaré pour rien
            comprendre encore, trop effrayé pour remuer un doigt. Henriette, les poings appuyés sur
            le guéridon, la tête en avant, décoiffée, le corsage ouvert, la poitrine nue, attendait,
            pareille à une bête qui va sauter.

Parent reprit d’une voix plus forte :

– Allez-vous-en, tout de suite… Allez-vous-en !

Voyant calmée sa première exaspération, sa femme s’enhardit, se redressa, fit deux pas
            vers lui, et presque insolente déjà :

– Tu as donc perdu la tête ?… Qu’est-ce qui t’a pris ?… Pourquoi cette agression
            inqualifiable ?…

Il se retourna vers elle, en levant le poing pour l’assommer, et bégayant :

– Oh !… oh !… c’est trop fort !… trop fort !… j’ai… j’ai… j’ai… tout entendu !… tout !…
            tout !… tu comprends… tout !… misérable !… misérable !… Vous êtes deux misérables !…
            Allez-vous-en !… tous les deux !… tout de suite !… Je vous tuerais !…
            Allez-vous-en !…

Elle comprit que c’était fini, qu’il savait, qu’elle ne se pourrait point innocenter et
            qu’il fallait céder. Mais toute son impudence lui était revenue et sa haine contre cet
            homme, exaspérée à présent, la poussait à l’audace, mettait en elle un besoin de défi,
            un besoin de bravade.

Elle dit d’une voix claire :

– Venez, Limousin. Puisqu’on me chasse, je vais chez vous.

Mais Limousin ne remuait pas. Parent, qu’une colère nouvelle saisissait, se mit à
            crier :

– Allez-vous-en donc !… allez-vous-en !… misérables !… ou bien !… ou bien !…

Il saisit une chaise qu’il fit tournoyer sur sa tête.

Alors Henriette traversa le salon d’un pas rapide, prit son amant par le bras,
            l’arracha du mur où il semblait scellé, et l’entraîna vers la porte en répétant : « Mais
            venez donc, mon ami, venez donc… Vous voyez bien que cet homme est fou… Venez
            donc !… »

Au moment de sortir, elle se retourna vers son mari, cherchant ce qu’elle pourrait
            faire, ce qu’elle pourrait inventer pour le blesser au cœur, en quittant cette maison.
            Et une idée lui traversa l’esprit, une de ces idées venimeuses, mortelles, où fermente
            toute la perfidie des femmes.

Elle dit, résolue : – Je veux emporter mon enfant.

Parent, stupéfait, balbutia : – Ton… ton… enfant ?… Tu oses parler de ton enfant ?… tu
            oses… tu oses demander ton enfant… après… après… Oh ! oh ! oh ! c’est trop fort !… Tu
            oses ?… Mais va-t’en donc, gueuse !… Va-t’en !…

Elle revint vers lui, presque souriante, presque vengée déjà, et le bravant, tout près,
            face à face :

– Je veux mon enfant… et tu n’as pas le droit de le garder, parce qu’il n’est pas à
            toi… tu entends, tu entends bien… Il n’est pas à toi… Il est à Limousin.

Parent, éperdu, cria : – Tu mens… tu mens… misérable !

Mais elle reprit : – Imbécile ! Tout le monde le sait, excepté toi. Je te dis que voilà
            son père. Mais il suffit de regarder pour le voir…

Parent reculait devant elle, chancelant. Puis brusquement, il se retourna, saisit une
            bougie, et s’élança dans la chambre voisine.

Il revint presque aussitôt, portant sur son bras le petit Georges enveloppé dans les
            couvertures de son lit. L’enfant, réveillé en sursaut, épouvanté, pleurait. Parent le
            jeta dans les mains de sa femme, puis, sans ajouter une parole, il la poussa rudement
            dehors, vers l’escalier, où Limousin attendait par prudence.

Puis il referma la porte, donna deux tours de clef et poussa les verrous. À peine
            rentré dans le salon, il tomba de toute sa hauteur sur le parquet.

Parent vécut seul, tout à fait seul. Pendant les premières semaines qui suivirent la
            séparation, l’étonnement de sa vie nouvelle l’empêcha de songer beaucoup. Il avait
            repris son existence de garçon, ses habitudes de flânerie, et il mangeait au restaurant,
            comme autrefois. Ayant voulu éviter tout scandale, il faisait à sa femme une pension
            réglée par les hommes d’affaires. Mais, peu à peu, le souvenir de l’enfant commença à
            hanter sa pensée. Souvent, quand il était seul, chez lui, le soir, il s’imaginait tout à
            coup entendre Georges crier « papa ». Son cœur aussitôt commençait à battre et il se
            levait bien vite pour ouvrir la porte de l’escalier et voir si, par hasard, le petit ne
            serait pas revenu. Oui, il aurait pu revenir comme reviennent les chiens et les pigeons.
            Pourquoi un enfant aurait-il moins d’instinct qu’une bête ?

Après avoir reconnu son erreur, il retournait s’asseoir dans son fauteuil, et il
            pensait au petit. Il y pensait pendant des heures entières, des jours entiers. Ce
            n’était point seulement une obsession morale, mais aussi, et plus encore, une obsession
            physique, un besoin sensuel, nerveux de l’embrasser, de le tenir, de le manier, de
            l’asseoir sur ses genoux, de le faire sauter et culbuter dans ses mains. Il s’exaspérait
            au souvenir enfiévrant des caresses passées. Il sentait les petits bras serrant son cou,
            la petite bouche posant un gros baiser sur sa barbe, les petits cheveux chatouillant sa
            joue. L’envie de ces douces câlineries disparues, de la peau fine, chaude et mignonne
            offerte aux lèvres, l’affolait comme le désir d’une femme aimée qui s’est enfuie.

Dans la rue, tout à coup, il se mettait à pleurer en songeant qu’il pourrait l’avoir,
            trottinant à son côté avec ses petits pieds, son gros Georget, comme autrefois, quand il
            le promenait. Il rentrait alors ; et, la tête entre ses mains, sanglotait jusqu’au
            soir.

Puis, vingt fois, cent fois en un jour il se posait cette question : « Était-il ou
            n’était-il pas le père de Georges ? » Mais c’était surtout la nuit qu’il se livrait sur
            cette idée à des raisonnements interminables. À peine couché, il recommençait, chaque
            soir, la même série d’argumentations désespérées.

Après le départ de sa femme, il n’avait plus douté tout d’abord : l’enfant, certes,
            appartenait à Limousin. Puis, peu à peu, il se remit à hésiter. Assurément,
            l’affirmation d’Henriette ne pouvait avoir aucune valeur. Elle l’avait bravé, en
            cherchant à le désespérer. En pesant froidement le pour et le contre, il y avait bien
            des chances pour qu’elle eût menti.

Seul Limousin, peut-être, aurait pu dire la vérité. Mais comment savoir, comment
            l’interroger, comment le décider à avouer ?

Et quelquefois Parent se relevait en pleine nuit, résolu à aller trouver Limousin, à le
            prier, à lui offrir tout ce qu’il voudrait, pour mettre fin à cette abominable angoisse.
            Puis il se recouchait désespéré, ayant réfléchi que l’amant aussi mentirait sans doute !
            Il mentirait même certainement pour empêcher le père véritable de reprendre son
            enfant.

Alors que faire ? Rien !

Et il se désolait d’avoir ainsi brusqué les événements, de n’avoir point réfléchi,
            patienté, de n’avoir pas su attendre et dissimuler, pendant un mois ou deux, afin de se
            renseigner par ses propres yeux. Il aurait dû feindre de ne rien soupçonner, et les
            laisser se trahir tout doucement. Il lui aurait suffi de voir l’autre embrasser l’enfant
            pour deviner, pour comprendre. Un ami n’embrasse pas comme un père. Il les aurait épiés
            derrière les portes ! Comment n’avait-il pas songé à cela ? Si Limousin, demeuré seul
            avec Georges, ne l’avait point aussitôt saisi, serré dans ses bras, baisé passionnément,
            s’il l’avait laissé jouer avec indifférence, sans s’occuper de lui, aucune hésitation ne
            serait demeurée possible : c’est qu’alors il n’était pas, il ne se croyait pas, il ne se
            sentait pas le père.

De sorte que lui, Parent, chassant la mère, aurait gardé son fils, et il aurait été
            heureux, tout à fait heureux.

Il se retournait dans son lit, suant et torturé, et cherchant à se souvenir des
            attitudes de Limousin avec le petit. Mais il ne se rappelait rien, absolument rien,
            aucun geste, aucun regard, aucune parole, aucune caresse suspects. Et puis la mère non
            plus ne s’occupait guère de son enfant. Si elle l’avait eu de son amant, elle l’aurait
            sans doute aimé davantage.

On l’avait donc séparé de son fils par vengeance, par cruauté, pour le punir de ce
            qu’il les avait surpris.

Et il se décidait à aller, dès l’aurore, requérir les magistrats pour se faire rendre
            Georget.

Mais à peine avait-il pris cette résolution qu’il se sentait envahi par la certitude
            contraire. Du moment que Limousin avait été, dès le premier jour, l’amant d’Henriette,
            l’amant aimé, elle avait dû se donner à lui avec cet élan, cet abandon, cette ardeur qui
            rendent mères les femmes. La réserve froide qu’elle avait toujours apportée dans ses
            relations intimes avec lui, Parent, n’était-elle pas aussi un obstacle à ce qu’elle eût
            été fécondée par son baiser !

Alors il allait réclamer, prendre avec lui, conserver toujours et soigner l’enfant d’un
            autre. Il ne pourrait pas le regarder, l’embrasser, l’entendre dire « papa » sans que
            cette pensée le frappât, le déchirât : « Ce n’est point mon fils. » Il allait se
            condamner à ce supplice de tous les instants, à cette vie de misérable ! Non, il valait
            mieux demeurer seul, vivre seul, vieillir seul, et mourir seul.

Et chaque jour, chaque nuit recommençaient ces abominables hésitations et ces
            souffrances que rien ne pouvait calmer ni terminer. Il redoutait surtout l’obscurité du
            soir qui vient, la tristesse des crépuscules. C’était alors, sur son cœur, comme une
            pluie de chagrin, une inondation de désespoir qui tombait avec les ténèbres, le noyait
            et l’affolait. Il avait peur de ses pensées comme on a peur des malfaiteurs, et il
            fuyait devant elles ainsi qu’une bête poursuivie. Il redoutait surtout son logis vide,
            si noir, terrible, et les rues désertes aussi où brille seulement, de place en place, un
            bec de gaz, où le passant isolé qu’on entend de loin semble un rôdeur et fait ralentir
            ou hâter le pas selon qu’il vient vers vous ou qu’il vous suit.

Et Parent, malgré lui, par instinct, allait vers les grandes rues illuminées et
            populeuses. La lumière et la foule l’attiraient, l’occupaient et l’étourdissaient. Puis,
            quand il était las d’errer, de vagabonder dans les remous du public, quand il voyait les
            passants devenir plus rares, et les trottoirs plus libres, la terreur de la solitude et
            du silence le poussait vers un grand café plein de buveurs et de clarté. Il y allait
            comme les mouches vont à la flamme, s’asseyait devant une petite table ronde, et
            demandait un bock. Il le buvait lentement, s’inquiétant chaque fois qu’un consommateur
            se levait pour s’en aller. Il aurait voulu le prendre par le bras, le retenir, le prier
            de rester encore un peu, tant il redoutait l’heure où le garçon, debout devant lui,
            prononcerait d’un air furieux : « Allons, monsieur, on ferme ! »

Car, chaque soir, il restait le dernier. Il voyait rentrer les tables, éteindre, un à
            un, les becs de gaz, sauf deux, le sien et celui du comptoir. Il regardait d’un œil
            navré la caissière compter son argent et l’enfermer dans le tiroir ; et il s’en allait,
            poussé dehors par le personnel qui murmurait : « En voilà un empoté ! On dirait qu’il ne
            sait pas où coucher. »

Et dès qu’il se retrouvait seul dans la rue sombre, il recommençait à penser à Georget
            et à se creuser la tête, à se torturer la pensée pour découvrir s’il était ou s’il
            n’était point le père de son enfant.

Il prit ainsi l’habitude de la brasserie où le coudoiement continu des buveurs met près
            de vous un public familier et silencieux, où la grasse fumée des pipes endort les
            inquiétudes, tandis que la bière épaisse alourdit l’esprit et calme le cœur.

Il y vécut. À peine levé, il allait chercher là des voisins pour occuper son regard et
            sa pensée. Puis, par paresse de se mouvoir, il y prit bientôt ses repas. Vers midi, il
            frappait avec sa soucoupe sur la table de marbre, et le garçon apportait vivement une
            assiette, un verre, une serviette et le déjeuner du jour. Dès qu’il avait fini de
            manger, il buvait lentement son café, l’œil fixé sur le carafon d’eau-de-vie qui lui
            donnerait bientôt une bonne heure d’abrutissement. Il trempait d’abord ses lèvres dans
            le cognac, comme pour en prendre le goût, cueillant seulement la saveur du liquide avec
            le bout de sa langue. Puis il se le versait dans la bouche, goutte à goutte, en
            renversant la tête ; promenait doucement la forte liqueur sur son palais, sur ses
            gencives, sur toute la muqueuse de ses joues, la mêlant avec la salive claire que ce
            contact faisait jaillir. Puis, adoucie par ce mélange, il l’avalait avec recueillement,
            la sentant couler, tout le long de sa gorge, jusqu’au fond de son estomac.

Après chaque repas, il sirotait ainsi, pendant plus d’une heure, trois ou quatre petits
            verres qui l’engourdissaient peu à peu. Alors il penchait la tête sur son ventre,
            fermait les yeux et somnolait. Il se réveillait vers le milieu de l’après-midi, et
            tendait aussitôt la main vers le bock que le garçon avait posé devant lui pendant son
            sommeil ; puis, l’ayant bu, il se soulevait sur la banquette de velours rouge, relevait
            son pantalon, rabaissait son gilet pour couvrir la ligne blanche aperçue entre les deux,
            secouait le col de sa jaquette, tirait les poignets de sa chemise hors des manches, puis
            reprenait les journaux qu’il avait déjà lus le matin.

Il les recommençait, de la première ligne à la dernière, y compris les réclames,
            demandes d’emploi, annonces, cote de la Bourse et programmes des théâtres.

Entre quatre et six heures il allait faire un tour sur les boulevards, pour prendre
            l’air, disait-il ; puis il revenait s’asseoir à la place qu’on lui avait conservée et
            demandait son absinthe.

Alors il causait avec les habitués dont il avait fait la connaissance. Ils commentaient
            les nouvelles du jour, les faits divers et les événements politiques : cela le menait à
            l’heure du dîner. La soirée se passait comme l’après-midi jusqu’au moment de la
            fermeture. C’était pour lui l’instant terrible, l’instant où il fallait rentrer dans le
            noir, dans la chambre vide, pleine de souvenirs affreux, de pensées horribles et
            d’angoisses. Il ne voyait plus personne de ses anciens amis, personne de ses parents,
            personne qui pût lui rappeler sa vie passée.

Mais comme son appartement devenait un enfer pour lui, il prit une chambre dans un
            grand hôtel, une belle chambre d’entresol afin de voir les passants. Il n’était plus
            seul en ce vaste logis public ; il sentait grouiller des gens autour de lui ; il
            entendait des voix derrière les cloisons ; et quand ses anciennes souffrances le
            harcelaient trop cruellement en face de son lit entr’ouvert et de son feu solitaire, il
            sortait dans les larges corridors et se promenait comme un factionnaire, le long de
            toutes les portes fermées, en regardant avec tristesse les souliers accouplés devant
            chacune, les mignonnes bottines de femme blotties à côté des fortes bottines d’hommes ;
            et il pensait que tous ces gens-là étaient heureux, sans doute, et dormaient tendrement,
            côte à côte ou embrassés, dans la chaleur de leur couche.

Cinq années se passèrent ainsi ; cinq années mornes, sans autres événements que des
            amours de deux heures, à deux louis, de temps en temps.

Or un jour, comme il faisait sa promenade ordinaire entre la Madeleine et la rue
            Drouot, il aperçut tout à coup une femme dont la tournure le frappa. Un grand monsieur
            et un enfant l’accompagnaient. Tous les trois marchaient devant lui. Il se demandait :
            « Où donc ai-je vu ces personnes-là ? » et, tout à coup, il reconnut un geste de la
            main : c’était sa femme, sa femme avec Limousin, et avec son enfant, son petit
            Georges.

Son cœur battait à l’étouffer ; il ne s’arrêta pas cependant ; il voulait les voir ; et
            il les suivit. On eût dit un ménage, un bon ménage de bons bourgeois. Henriette
            s’appuyait au bras de Paul, lui parlait doucement en le regardant parfois de côté.
            Parent la voyait alors de profil, reconnaissait la ligne gracieuse de son visage, les
            mouvements de sa bouche, son sourire, et la caresse de son regard. L’enfant surtout le
            préoccupait. Comme il était grand, et fort ! Parent ne pouvait apercevoir la figure,
            mais seulement de longs cheveux blonds qui tombaient sur le col en boucles frisées.
            C’était Georget, ce haut garçon aux jambes nues, qui allait, ainsi qu’un petit homme, à
            côté de sa mère.

Comme ils s’étaient arrêtés devant un magasin, il les vit soudain tous les trois.
            Limousin avait blanchi, vieilli, maigri ; sa femme, au contraire, plus fraîche que
            jamais, avait plutôt engraissé ; Georges était devenu méconnaissable, si différent de
            jadis !

Ils se remirent en route. Parent les suivit de nouveau, puis les devança à grands pas
            pour revenir et les revoir, de tout près, en face. Quand il passa contre l’enfant, il
            eut envie, une envie folle de le saisir dans ses bras et de l’emporter. Il le toucha,
            comme par hasard. Le petit tourna la tête et regarda ce maladroit avec des yeux
            mécontents. Alors Parent s’enfuit, frappé, poursuivi, blessé par ce regard. Il s’enfuit
            à la façon d’un voleur, saisi de la peur horrible d’avoir été vu et reconnu par sa femme
            et son amant. Il alla d’une course jusqu’à sa brasserie, et tomba, haletant, sur sa
            chaise.

Il but trois absinthes, ce soir-là.

Pendant quatre mois, il garda au cœur la plaie de cette rencontre. Chaque nuit il les
            revoyait tous les trois, heureux et tranquilles, père, mère, enfant, se promenant sur le
            boulevard, avant de rentrer dîner chez eux. Cette vision nouvelle effaçait l��ancienne.
            C’était autre chose, une autre hallucination maintenant, et aussi une autre douleur. Le
            petit Georges, son petit Georges, celui qu’il avait tant aimé et tant embrassé jadis,
            disparaissait dans un passé lointain et fini, et il en voyait un nouveau, comme un frère
            du premier, un garçonnet aux mollets nus, qui ne le connaissait pas, celui-là ! Il
            souffrait affreusement de cette pensée. L’amour du petit était mort ; aucun lien
            n’existait plus entre eux ; l’enfant n’aurait pas tendu les bras en le voyant. Il
            l’avait même regardé d’un œil méchant.

Puis, peu à peu, son âme se calma encore ; ses tortures mentales s’affaiblirent ;
            l’image apparue devant ses yeux et qui hantait ses nuits devint indécise, plus rare. Il
            se remit à vivre à peu près comme tout le monde, comme tous les désœuvrés qui boivent
            des bocks sur des tables de marbre et usent leurs culottes par le fond sur le velours
            râpé des banquettes.

Il vieillit dans la fumée des pipes, perdit ses cheveux sous la flamme du gaz,
            considéra comme des événements le bain de chaque semaine, la taille de cheveux de chaque
            quinzaine, l’achat d’un vêtement neuf ou d’un chapeau. Quand il arrivait à sa brasserie
            coiffé d’un nouveau couvre-chef, il se contemplait longtemps dans la glace avant de
            s’asseoir, le mettait et l’enlevait plusieurs fois de suite, le posait de différentes
            façons, et demandait enfin à son amie, la dame du comptoir, qui le regardait avec
            intérêt : « Trouvez-vous qu’il me va bien ? »

Deux ou trois fois par an il allait au théâtre ; et, l’été, il passait quelquefois ses
            soirées dans un café-concert des Champs-Élysées. Il en rapportait dans sa tête des airs
            qui chantaient au fond de sa mémoire pendant plusieurs semaines et qu’il fredonnait même
            en battant la mesure avec son pied, lorsqu’il était assis devant son bock.

Les années se suivaient, lentes, monotones et courtes parce qu’elles étaient vides.

Il ne les sentait pas glisser sur lui. Il allait à la mort sans remuer, sans s’agiter,
            assis en face d’une table de brasserie ; et seule la grande glace où il appuyait son
            crâne plus dénudé chaque jour reflétait les ravages du temps qui passe et fuit en
            dévorant les hommes, les pauvres hommes.

Il ne pensait plus que rarement, à présent, au drame affreux où avait sombré sa vie,
            car vingt ans s’étaient écoulés depuis cette soirée effroyable.

Mais l’existence qu’il s’était faite ensuite l’avait usé, amolli, épuisé ; et souvent
            le patron de sa brasserie, le sixième patron depuis son entrée dans cet établissement,
            lui disait : « Vous devriez vous secouer un peu, monsieur Parent ; vous devriez prendre
            l’air, aller à la campagne, je vous assure que vous changez beaucoup depuis quelques
            mois. »

Et quand son client venait de sortir, ce commerçant communiquait ses réflexions à sa
            caissière. « Ce pauvre M. Parent file un mauvais coton, ça ne vaut rien de ne jamais
            quitter Paris. Engagez-le donc à aller aux environs manger une matelote de temps en
            temps, puisqu’il a confiance en vous. Voilà bientôt l’été, ça le retapera. »

Et la caissière, pleine de pitié et de bienveillance pour ce consommateur obstiné,
            répétait chaque jour à Parent : « Voyons, monsieur, décidez-vous à prendre l’air ! C’est
            si joli, la campagne quand il fait beau ! Oh ! moi ! si je pouvais, j’y passerais ma
            vie ! »

Et elle lui communiquait ses rêves, les rêves poétiques et simples de toutes les
            pauvres filles enfermées d’un bout à l’autre de l’année derrière les vitres d’une
            boutique et qui regardent passer la vie factice et bruyante de la rue, en songeant à la
            vie calme et douce des champs, à la vie sous les arbres, sous le radieux soleil qui
            tombe sur les prairies, sur les bois profonds, sur les claires rivières, sur les vaches
            couchées dans l’herbe, et sur toutes les fleurs diverses, toutes les fleurs libres,
            bleues, rouges, jaunes, violettes, lilas, roses, blanches, si gentilles, si fraîches, si
            parfumées, toutes les fleurs de la nature qu’on cueille en se promenant et dont on fait
            de gros bouquets.

Elle prenait plaisir à lui parler sans cesse de son désir éternel, irréalisé et
            irréalisable ; et lui, pauvre vieux sans espoirs, prenait plaisir à l’écouter. Il venait
            s’asseoir maintenant à côté du comptoir pour causer avec Mlle Zoé et discuter sur la
            campagne avec elle. Alors, peu à peu, une vague envie lui vint d’aller voir, une fois,
            s’il faisait vraiment si bon qu’elle le disait, hors les murs de la grande ville.

Un matin il demanda :

– Savez-vous où on peut bien déjeuner aux environs de Paris ?

Elle répondit :

– Allez donc à la Terrasse de Saint-Germain. C’est si joli !

Il s’y était promené autrefois au moment de ses fiançailles. Il se décida à y
            retourner.

Il choisit un dimanche, sans raison spéciale, uniquement parce qu’il est d’usage de
            sortir le dimanche, même quand on ne fait rien en semaine.

Donc il partit, un dimanche matin, pour Saint-Germain.

C’était au commencement de juillet, par un jour éclatant et chaud. Assis contre la
            portière de son wagon, il regardait courir les arbres et les petites maisons bizarres
            des alentours de Paris. Il se sentait triste, ennuyé d’avoir cédé à ce désir nouveau,
            d’avoir rompu ses habitudes. Le paysage changeant et toujours pareil le fatiguait. Il
            avait soif ; il serait volontiers descendu à chaque station pour s’asseoir au café
            aperçu derrière la gare, boire un bock ou deux et reprendre le premier train qui
            passerait vers Paris. Et puis le voyage lui semblait long, très long. Il restait assis
            des journées entières pourvu qu’il eût sous les yeux les mêmes choses immobiles, mais il
            trouvait énervant et fatigant de rester assis en changeant de place, de voir remuer le
            pays tout entier, tandis que lui-même ne faisait pas un mouvement.

Il s’intéressa à la Seine cependant, chaque fois qu’il la traversa. Sous le pont de
            Chatou il aperçut des yoles qui passaient enlevées à grands coups d’aviron par des
            canotiers aux bras nus ; et il pensa : « Voilà des gaillards qui ne doivent pas
            s’embêter ! »

Le long ruban de rivière déroulé des deux côtés du pont du Pecq éveilla, dans le fond
            de son cœur, un vague désir de promenade au bord des berges. Mais le train s’engouffra
            sous le tunnel qui précède la gare de Saint-Germain pour s’arrêter bientôt au quai
            d’arrivée.

Parent descendit, et, alourdi par la fatigue, s’en alla, les mains derrière le dos,
            vers la Terrasse. Puis, parvenu contre la balustrade de fer, il s’arrêta pour regarder
            l’horizon. La plaine immense s’étalait en face de lui, vaste comme la mer, toute verte
            et peuplée de grands villages, aussi populeux que des villes. Des routes blanches
            traversaient ce large pays, des bouts de forêts le boisaient par places, les étangs du
            Vésinet brillaient comme des plaques d’argent, et les coteaux lointains de Sannois et
            d’Argenteuil se dessinaient sous une brume légère et bleuâtre qui les laissait à peine
            deviner. Le soleil baignait de sa lumière abondante et chaude tout le grand paysage un
            peu voilé par les vapeurs matinales, par la sueur de la terre chauffée s’exhalant en
            brouillards menus, et par les souffles humides de la Seine, qui se déroulait comme un
            serpent sans fin à travers les plaines, contournait les villages et longeait les
            collines.

Une brise molle, pleine de l’odeur des verdures et des sèves, caressait la peau,
            pénétrait au fond de la poitrine, semblait rajeunir le cœur, alléger l’esprit, vivifier
            le sang.

Parent, surpris, la respirait largement, les yeux éblouis par l’étendue du paysage ; et
            il murmura : « Tiens, on est bien ici. »

Puis il fit quelques pas, et s’arrêta de nouveau pour regarder. Il croyait découvrir
            des choses inconnues et nouvelles, non point les choses que voyait son œil, mais des
            choses que pressentait son âme, des événements ignorés, des bonheurs entrevus, des joies
            inexplorées, tout un horizon de vie qu’il n’avait jamais soupçonné et qui s’ouvrait
            brusquement devant lui en face de cet horizon de campagne illimitée.

Toute l’affreuse tristesse de son existence lui apparut illuminée par la clarté
            violente qui inondait la terre. Il vit ses vingt années de café, mornes, monotones,
            navrantes. Il aurait pu voyager comme d’autres, s’en aller là-bas, là-bas, chez des
            peuples étrangers, sur des terres peu connues, au delà des mers, s’intéresser à tout ce
            qui passionne les autres hommes, aux arts, aux sciences, aimer la vie aux milles formes,
            la vie mystérieuse, charmante ou poignante, toujours changeante, toujours inexplicable
            et curieuse.

Maintenant il était trop tard. Il irait de bock en bock, jusqu’à la mort, sans famille,
            sans amis, sans espérances, sans curiosité pour rien. Une détresse infinie l’envahit, et
            une envie de se sauver, de se cacher, de rentrer dans Paris, dans sa brasserie et dans
            son engourdissement ! Toutes les pensées, tous les rêves, tous les désirs qui dorment
            dans la paresse des cœurs stagnants s’étaient réveillés, remués par ce rayon de soleil
            sur les plaines.

Il sentit que s’il demeurait seul plus longtemps en ce lieu, il allait perdre la tête,
            et il gagna bien vite le pavillon Henri IV pour déjeuner, s’étourdir avec du vin et de
            l’alcool et parler à quelqu’un, au moins.

Il prit une petite table dans les bosquets d’où l’on domine toute la campagne, fit son
            menu et pria qu’on le servit tout de suite.

D’autres promeneurs arrivaient, s’asseyaient aux tables voisines. Il se sentait mieux ;
            il n’était plus seul.

Dans une tonnelle, trois personnes déjeunaient. Il les avait regardées plusieurs fois
            sans les voir, comme on regarde les indifférents.

Tout à coup, une voix de femme jeta en lui un de ces frissons qui font tressaillir les
            moelles.

Elle avait dit, cette voix : « Georges, tu vas découper le poulet. »

Et une autre voix répondit : « Oui, maman. » Parent leva les yeux ; et il comprit, il
            devina tout de suite quels étaient ces gens ! Certes il ne les aurait pas reconnus. Sa
            femme était toute blanche, très forte, une vieille dame sérieuse et respectable ; et
            elle mangeait en avançant la tête, par crainte des taches, bien qu’elle eût recouvert
            ses seins d’une serviette. Georges était devenu un homme. Il avait de la barbe, de cette
            barbe inégale et presque incolore qui frisotte sur les joues des adolescents. Il portait
            un chapeau de haute forme, un gilet de coutil blanc et un monocle, par chic, sans doute.
            Parent le regardait, stupéfait ! C’était là Georges, son fils ? – Non, il ne connaissait
            pas ce jeune homme ; il ne pouvait rien exister de commun entre eux.

Limousin tournait le dos et mangeait, les épaules un peu voûtées.

Donc ces trois êtres semblaient heureux et contents ; ils venaient déjeuner à la
            campagne, en des restaurants connus. Ils avaient eu une existence calme et douce, une
            existence familiale dans un bon logis chaud et peuplé, peuplé par tous les riens qui
            font la vie agréable, par toutes les douceurs de l’affection, par toutes les paroles
            tendres qu’on échange sans cesse, quand on s’aime. Ils avaient vécu ainsi, grâce à lui
            Parent, avec son argent, après l’avoir trompé, volé, perdu ! Ils l’avaient condamné,
            lui, l’innocent, le naïf, le débonnaire, à toutes les tristesses de la solitude, à
            l’abominable vie qu’il avait menée entre un trottoir et un comptoir, à toutes les
            tortures morales et à toutes les misères physiques ! Ils avaient fait de lui un être
            inutile, perdu, égaré dans le monde, un pauvre vieux sans joies possibles, sans
            attentes, qui n’espérait rien de rien et de personne. Pour lui la terre était vide,
            parce qu’il n’aimait rien sur la terre. Il pouvait courir les peuples ou courir les
            rues, entrer dans toutes les maisons de Paris, ouvrir toutes les chambres, il ne
            trouverait, derrière aucune porte, la figure cherchée, chérie, figure de femme ou figure
            d’enfant, qui sourit en vous apercevant. Et cette idée surtout le travaillait, l’idée de
            la porte qu’on ouvre pour trouver et embrasser quelqu’un derrière.

Et c’était la faute de ces trois misérables, cela ! la faute de cette femme indigne, de
            cet ami infâme et de ce grand garçon blond qui prenait des airs arrogants.

Il en voulait maintenant à l’enfant autant qu’aux deux autres ! N’était-il pas le fils
            de Limousin ? Est-ce que Limousin l’aurait gardé, aimé, sans cela ? Est-ce que Limousin
            n’aurait pas lâché bien vite la mère et le petit s’il n’avait pas su que le petit était
            à lui, bien à lui ? Est-ce qu’on élève les enfants des autres ?

Donc, ils étaient là, tout près, ces trois malfaiteurs qui l’avaient tant fait
            souffrir.

Parent les regardait, s’irritant, s’exaltant au souvenir de toutes ses douleurs, de
            toutes ses angoisses, de tous ses désespoirs. Il s’exaspérait surtout de leur air
            placide et satisfait. Il avait envie de les tuer, de leur jeter son siphon d’eau de
            Seltz, de fendre la tête de Limousin qu’il voyait, à toute seconde, se baisser vers son
            assiette et se relever aussitôt.

Et ils continueraient à vivre ainsi, sans soucis, sans inquiétudes d’aucune sorte. Non,
            non. C’en était trop à la fin ! Il se vengerait ; il allait se venger tout de suite
            puisqu’il les tenait sous la main. Mais comment ? Il cherchait, rêvait des choses
            effroyables comme il en arrive dans les feuilletons, mais ne trouvait rien de pratique.
            Et il buvait, coup sur coup, pour s’exciter, pour se donner du courage, pour ne pas
            laisser échapper une pareille occasion, qu’il ne retrouverait sans doute jamais.

Soudain, il eut une idée, une idée terrible ; et il cessa de boire pour la mûrir. Un
            sourire plissait ses lèvres ; il murmurait : « Je les tiens. Je les tiens. Nous allons
            voir. Nous allons voir. »

Un garçon lui demanda : – Qu’est-ce que monsieur désire ensuite ?

– Rien. Du café et du cognac, du meilleur.

Et il les regardait en sirotant ses petits verres. Il y avait trop de monde dans ce
            restaurant pour ce qu’il voulait faire : donc il attendrait, il les suivrait ; car ils
            allaient se promener certainement sur la terrasse ou dans la forêt. Quand ils seraient
            un peu éloignés, il les rejoindrait, et alors il se vengerait, oui, il se vengerait ! Il
            n’était pas trop tôt d’ailleurs, après vingt-trois ans de souffrances. Ah ! ils ne
            soupçonnaient guère ce qui allait leur arriver.

Ils achevaient doucement leur déjeuner, en causant avec sécurité. Parent ne pouvait
            entendre leurs paroles, mais il voyait leurs gestes calmes. La figure de sa femme,
            surtout, l’exaspérait. Elle avait pris un air hautain, un air de dévote grasse, de
            dévote inabordable, cuirassée de principes, blindée de vertu.

Puis, ils payèrent l’addition et se levèrent. Alors il vit Limousin. On eût dit un
            diplomate en retraite, tant il semblait important avec ses beaux favoris souples et
            blancs dont les pointes tombaient sur les revers de sa redingote.

Ils sortirent. Georges fumait un cigare et portait son chapeau sur l’oreille. Parent,
            aussitôt, les suivit.

Ils firent d’abord un tour sur la terrasse et admirèrent le paysage avec placidité,
            comme admirent les gens repus ; puis ils entrèrent dans la forêt.

Parent se frottait les mains, et les suivait toujours, de loin, en se cachant pour ne
            point éveiller trop tôt leur attention.

Ils allaient à petits pas, prenant un bain de verdure et d’air tiède. Henriette
            s’appuyait au bras de Limousin et marchait, droite, à son côté, en épouse sûre et fière
            d’elle. Georges abattait des feuilles avec sa badine, et franchissait parfois les fossés
            de la route, d’un saut léger de jeune cheval ardent prêt à s’emporter dans le
            feuillage.

Parent, peu à peu, se rapprochait, haletant d’émotion et de fatigue ; car il ne
            marchait plus jamais. Bientôt il les rejoignit, mais une peur l’avait saisi, une peur
            confuse, inexplicable, et il les devança, pour revenir sur eux et les aborder en
            face.

Il allait, le cœur battant, les sentant derrière lui maintenant, et il se répétait :
            « Allons, c’est le moment : de l’audace, de l’audace ! C’est le moment. »

Il se retourna. Ils s’étaient assis, tous les trois, sur l’herbe, au pied d’un gros
            arbre ; et ils causaient toujours.

Alors il se décida, et il revint à pas rapides. S’étant arrêté devant eux, debout au
            milieu du chemin, il balbutia d’une voix brève, d’une voix cassée par l’émotion :

– C’est moi ! Me voici ! Vous ne m’attendiez pas ?

Tous trois examinaient cet homme qui leur semblait fou.

Il reprit :

– On dirait que vous ne m’avez pas reconnu. Regardez-moi donc ! Je suis Parent, Henri
            Parent. Hein, vous ne m’attendiez pas ? Vous pensiez que c’était fini, bien fini, que
            vous ne me verriez plus jamais, jamais. Ah ! mais non, me voilà revenu. Nous allons nous
            expliquer, maintenant.

Henriette, effarée, cacha sa figure dans ses mains, en murmurant : « Oh ! mon
            Dieu ! »

Voyant cet inconnu qui semblait menacer sa mère, Georges s’était levé, prêt à le saisir
            au collet.

Limousin, atterré, regardait avec des yeux effarés ce revenant qui, ayant soufflé
            quelques secondes, continua : – Alors nous allons nous expliquer maintenant. Voici le
            moment venu ! Ah ! vous m’avez trompé, vous m’avez condamné à une vie de forçat, et vous
            avez cru que je ne vous rattraperais pas !

Mais le jeune homme le prit par les épaules, et le repoussant :

– Êtes-vous fou ? Qu’est-ce que vous voulez ? Passez votre chemin bien vite ou je vais
            vous rosser, moi !

Parent répondit :

– Ce que je veux ? Je veux t’apprendre ce que sont ces gens-là.

Mais Georges, exaspéré, le secouait, allait le frapper. L’autre reprit :

– Lâche-moi donc. Je suis ton père… Tiens, regarde s’ils me reconnaissent maintenant,
            ces misérables !

Effaré, le jeune homme ouvrit les mains et se tourna vers sa mère.

Parent, libre, s’avança vers elle :

– Hein ? Dites-lui qui je suis, vous ! Dites-lui que je m’appelle Henri Parent, et que
            je suis son père puisqu’il se nomme Georges Parent, puisque vous êtes ma femme, puisque
            vous vivez tous les trois de mon argent, de la pension de dix mille francs que je vous
            fais depuis que je vous ai chassés de chez moi. Dites-lui aussi pourquoi je vous ai
            chassés de chez moi ? Parce que je vous ai surprise avec ce gueux, cet infâme, avec
            votre amant ! – Dites-lui ce que j’étais, moi, un brave homme, épousé par vous pour ma
            fortune, et trompé depuis le premier jour. Dites-lui qui vous êtes et qui je suis…

Il balbutiait, haletait, emporté par la colère.

La femme cria d’une voix déchirante :

– Paul, Paul, empêche-le ; qu’il se taise, qu’il se taise ; empêche-le, qu’il ne dise
            pas cela devant mon fils !

Limousin, à son tour, s’était levé. Il murmura, d’une voix très basse :

– Taisez-vous. Taisez-vous. Comprenez donc ce que vous faites.

Parent reprit avec emportement :

– Je le sais bien, ce que je fais. Ce n’est pas tout. Il y a une chose que je veux
            savoir, une chose qui me torture depuis vingt ans.

Puis, se tournant vers Georges, éperdu, qui s’était appuyé contre un arbre :

– Écoute, toi : Quand elle est partie de chez moi, elle a pensé que ce n’était pas
            assez de m’avoir trahi ; elle a voulu encore me désespérer. Tu étais toute ma
            consolation ; eh bien, elle t’a emporté en me jurant que je n’étais pas ton père, mais
            que ton père, c’était lui ! A-t-elle menti ? je ne sais pas. Depuis vingt ans je me le
            demande.

Il s’avança tout près d’elle, tragique, terrible, et, arrachant la main dont elle se
            couvrait la face : – Eh bien ! je vous somme aujourd’hui de me dire lequel de nous est
            le père de ce jeune homme : lui ou moi ; votre mari ou votre amant. Allons, allons,
            dites !

Limousin se jeta sur lui. Parent le repoussa et, ricanant avec fureur :

– Ah ! tu es brave aujourd’hui ; tu es plus brave que le jour où tu te sauvais sur
            l’escalier parce que j’allais t’assommer. Eh bien ! si elle ne répond pas, réponds
            toi-même. Tu dois le savoir aussi bien qu’elle. Dis, es-tu le père de ce garçon ?
            Allons, allons, parle !

Il revint vers sa femme.

– Si vous ne voulez pas me le dire à moi, dites-le à votre fils au moins. C’est un
            homme, aujourd’hui. Il a bien le droit de savoir qui est son père. Moi, je ne sais pas,
            je n’ai jamais su, jamais, jamais ! Je ne peux pas te le dire, mon garçon.

Il s’affolait, sa voix prenait des tons aigus. Et il agitait ses bras comme un
            épileptique.

– Voilà… voilà… Répondez donc… Elle ne sait pas… Je parie qu’elle ne sait pas… Non…
            elle ne sait pas… parbleu !… elle couchait avec tous les deux !… Ah ! ah ! ah !…
            personne ne sait… personne… Est-ce qu’on sait ces choses-là ?… Tu ne le sauras pas non
            plus, mon garçon, tu ne le sauras pas, pas plus que moi… jamais… Tiens… demande-lui…
            demande-lui… tu verras qu’elle ne sait pas… Moi non plus… lui non plus… toi non plus…
            personne ne sait… Tu peux choisir… oui… tu peux choisir… lui ou moi… Choisis… Bonsoir…
            c’est fini… Si elle se décide à te le dire, tu viendras me l’apprendre, hôtel des
            Continents, n’est-ce pas ?… Ça me fera plaisir de le savoir… Bonsoir… Je vous souhaite
            beaucoup d’agrément…

Et il s’en alla en gesticulant, continuant à parler seul, sous les grands arbres, dans
            l’air vide et frais, plein d’odeurs de sèves. Il ne se retourna point pour les voir. Il
            allait devant lui, marchant sous une poussée de fureur, sous un souffle d’exaltation,
            l’esprit emporté par son idée fixe.

Tout à coup, il se trouva devant la gare. Un train partait. Il monta dedans. Durant la
            route, sa colère s’apaisa, il reprit ses sens et il rentra dans Paris, stupéfait de son
            audace.

Il se sentait brisé comme si on lui eût rompu les os. Il alla cependant prendre un bock
            à sa brasserie.

En le voyant entrer, Mlle Zoé, surprise, lui demanda : – Déjà revenu ? Est-ce que vous
            êtes fatigué ?

Il répondit : – Oui… oui… très fatigué… très fatigué… Vous comprenez… quand on n’a pas
            l’habitude de sortir ! C’est fini, je n’y retournerai point, à la campagne. J’aurais
            mieux fait de rester ici. Désormais, je ne bougerai plus.

Et elle ne put lui faire raconter sa promenade, malgré l’envie qu’elle en avait.

Pour la première fois de sa vie il se grisa tout à fait, ce soir-là, et on dut le
            rapporter chez lui.

La diligence du Havre allait quitter Criquetot ; et tous les voyageurs attendaient
          l’appel de leur nom dans la cour de l’hôtel du Commerce tenu par Malandain fils.

C’était une voiture jaune, montée sur des roues jaunes aussi autrefois, mais rendues
          presque grises par l’accumulation des boues. Celles de devant étaient toutes petites ;
          celles de derrière, hautes et frêles, portaient le coffre difforme et enflé comme un
          ventre de bête. Trois rosses blanches, dont on remarquait, au premier coup d’œil, les
          têtes énormes et les gros genoux ronds, attelées en arbalète, devaient traîner cette
          carriole qui avait du monstre dans sa structure et son allure. Les chevaux semblaient
          endormis déjà devant l’étrange véhicule.

Le cocher Césaire Horlaville, un petit homme à gros ventre, souple cependant, par suite
          de l’habitude constante de grimper sur ses roues et d’escalader l’impériale, la face
          rougie par le grand air des champs, les pluies, les bourrasques et les petits verres, les
          yeux devenus clignotants sous les coups de vent et de grêle, apparut sur la porte de
          l’hôtel en s’essuyant la bouche d’un revers de main. De larges paniers ronds, pleins de
          volailles effarées, attendaient devant les paysannes immobiles. Césaire Horlaville les
          prit l’un après l’autre et les posa sur le toit de sa voiture ; puis il y plaça plus
          doucement ceux qui contenaient des œufs ; il y jeta ensuite, d’en bas, quelques petits
          sacs de grain, de menus paquets enveloppés de mouchoirs, de bouts de toile ou de papiers.
          Puis il ouvrit la porte de derrière et, tirant une liste de sa poche, il lut en
          appelant :

– Monsieur le curé de Gorgeville.

Le prêtre s’avança, un grand homme puissant, large, gros, violacé et d’air aimable. Il
          retroussa sa soutane pour lever le pied, comme les femmes retroussent leurs jupes, et
          grimpa dans la guimbarde.

– L’instituteur de Rollebosc-les-Grinets ?

L’homme se hâta, long, timide, enredingoté jusqu’aux genoux ; et il disparut à son tour
          dans la porte ouverte.

– Maît’ Poiret, deux places.

Poiret s’en vint, haut et tortu, courbé par la charrue, maigri par l’abstinence, osseux,
          la peau séchée par l’oubli des lavages. Sa femme le suivait, petite et maigre, pareille à
          une bique fatiguée, portant à deux mains un immense parapluie vert.

– Maît’ Rabot, deux places.

Rabot hésita, étant de nature perplexe. Il demanda : « C’est ben mé qu’t’appelles ? »

Le cocher, qu’on avait surnommé « dégourdi », allait répondre une facétie, quand Rabot
          piqua une tête vers la portière, lancé en avant par une poussée de sa femme, une gaillarde
          haute et carrée dont le ventre était vaste et rond comme une futaille, les mains larges
          comme des battoirs.

Et Rabot fila dans la voiture à la façon d’un rat qui rentre dans son trou.

– Maît’ Caniveau.

Un gros paysan, plus lourd qu’un bœuf, fit plier les ressorts et s’engouffra à son tour
          dans l’intérieur du coffre jaune.

– Maît’ Belhomme.

Belhomme, un grand maigre, s’approcha, le cou de travers, la face dolente, un mouchoir
          appliqué sur l’oreille comme s’il souffrait d’un fort mal de dents.

Tous portaient la blouse bleue par-dessus d’antiques et singulières vestes de drap noir
          ou verdâtre, vêtements de cérémonie qu’ils découvriraient dans les rues du Havre ; et
          leurs chefs étaient coiffés de casquettes de soie, hautes comme des tours, suprême
          élégance dans la campagne normande.

Gésaire Horlaville referma la portière de sa boîte, puis monta sur son siège et fit
          claquer son fouet.

Les trois chevaux parurent se réveiller et, remuant le cou, firent entendre un vague
          murmure de grelots.

Le cocher, alors, hurlant : « Hue ! » de toute sa poitrine, fouailla les bêtes à tour de
          bras. Elles s’agitèrent, firent un effort, et se mirent en route d’un petit trot boiteux
          et lent. Et derrière elles, la voiture, secouant ses carreaux branlants et toute la
          ferraille de ses ressorts, faisait un bruit surprenant de ferblanterie et de verrerie,
          tandis que chaque ligne de voyageurs, ballottée et balancée par les secousses, avait des
          reflux de flots à tous les remous des cahots.

On se tut d’abord, par respect pour le curé, qui gênait les épanchements. Il se mit à
          parler le premier, étant d’un caractère loquace et familier.

– Eh bien, maît’ Caniveau, dit-il, ça va-t-il comme vous voulez ?

L’énorme campagnard, qu’une sympathie de taille, d’encolure et de ventre liait avec
          l’ecclésiastique, répondit en souriant :

– Tout d’même, m’sieu l’curé, tout d’même, et d’vote part ?

– Oh ! d’ma part, ça va toujours.

– Et vous, maît’ Poiret ? demanda l’abbé.

– Oh ! mé, ça irait, n’étaient les cossards (colzas) qui n’donneront guère c’t’année ;
          et, vu les affaires, c’est là-dessus qu’on s’rattrape.

– Que voulez-vous, les temps sont durs.

– Que oui, qu’i sont durs, affirma d’une voix de gendarme la grande femme de
          maît’ Rabot.

Comme elle était d’un village voisin, le curé ne la connaissait que de nom.

– C’est vous, la Blondel ? dit-il.

– Oui, c’est mé, qu’a épousé Rabot.

Rabot, fluet, timide et satisfait, salua en souriant ; il salua d’une grande inclinaison
          de tête en avant, comme pour dire : « C’est bien moi Rabot, qu’a épousé la Blondel. »

Soudain maît’ Belhomme, qui tenait toujours son mouchoir sur son oreille, se mit à gémir
          d’une façon lamentable. Il faisait « gniau… gniau… gniau » en tapant du pied pour exprimer
          son affreuse souffrance.

– Vous avez donc bien mal aux dents ? demanda le curé.

Le paysan cessa un instant de geindre pour répondre : – Non point… m’sieu le curé… C’est
          point des dents… c’est d’l’oreille, du fond d’l’oreille.

– Qu’est-ce que vous avez donc dans l’oreille. Un dépôt ?

– J’sais point si c’est un dépôt, mais j’sais ben qu’c’est eune bête, un’grosse bête, qui
          m’a entré d’dans, vu que j’dormais su l’foin dans l’grenier.

– Un’bête. Vous êtes sûr ?

– Si j’en suis sûr ? Comme du Paradis, m’sieu le curé, vu qu’a m’grignote l’fond
          d’l’oreille. À m’mange la tête, pour sûr ! a m’mange la tête ! Oh ! gniau… gniau… gniau…
          Et il se remit à taper du pied.

Un grand intérêt s’était éveillé dans l’assistance. Chacun donnait son avis. Poiret
          voulait que ce fût une araignée, l’instituteur que ce fût une chenille. Il avait vu ça une
          fois déjà à Campemuret, dans l’Orne, où il était resté six ans ; même la chenille était
          entrée dans la tête et sortie par le nez. Mais l’homme était demeuré sourd de cette
          oreille-là, puisqu’il avait le tympan crevé.

– C’est plutôt un ver, déclara le curé.

Maît’ Belhomme, la tête renversée de côté et appuyée contre la portière, car il était
          monté le dernier, gémissait toujours.

– Oh ! gniau… gniau… gniau… j’crairais ben qu’c’est eune frémi, eune grosse frémi, tant
          qu’a mord… T’nez, m’sieu le curé… a galope… a galope… Oh ! gniau… gniau… gniau… que
          misère ! !…

– T’as point vu l’médecin ? demanda Caniveau.

– Pour sûr, non.

– D’où vient ça ?

La peur du médecin sembla guérir Belhomme.

Il se redressa, sans toutefois lâcher son mouchoir.

– D’où vient ça ! T’as des sous pour eusse, té, pour ces fainéants-là ? Y s’rait v’nu
          eune fois, deux fois, trois fois, quat’fois, cinq fois ! Ça fait, deusse écus de cent
          sous, deusse écus, pour sûr… Et qu’est-ce qu’il aurait fait, dis, çu fainéant, dis,
          qu’est-ce qu’il aurait fait ? Sais-tu, té ?

Caniveau riait.

– Non j’sais point ! Ousquè tu vas, comme ça ?

– J’vas t’au Havre vé Chambrelan.

– Qué Chambrelan ?

– L’guérisseux, donc.

– Qué guérisseux ?

– L’guérisseux qu’a guéri mon pé.

– Ton pé ?

– Oui, mon pé, dans l’temps.

– Que qu’il avait, ton pé ?

– Un vent dans l’dos, qui n’en pouvait pu r’muer pied ni gambe.

– Qué qui li a fait ton Chambrelan ?

– Il y a manié l’dos comm’pou’fé du pain, avec les deux mains donc ! Et ça y a passé en
          une couple d’heures !

Belhomme pensait bien aussi que Chambrelan avait prononcé des paroles, mais il n’osait
          pas dire ça devant le curé.

Caniveau reprit en riant :

– C’est-il point quéque lapin qu’tas dans l’oreille. Il aura pris çu trou-là pour son
          terrier, vu la ronce. Attends, j’vas l’fé sauver.

Et Caniveau, formant un porte-voix de ses mains, commença à imiter les aboiements des
          chiens courants en chasse. Il jappait, hurlait, piaulait, aboyait. Et tout le monde se mit
          à rire dans la voiture, même l’instituteur qui ne riait jamais.

Cependant, comme Belhomme paraissait fâché qu’on se moquât de lui, le curé détourna la
          conversation et, s’adressant à la grande femme de Rabot :

– Est-ce que vous n’avez pas une nombreuse famille ?

– Que oui, m’sieu le curé… Que c’est dur à élever !

Rabot opinait de la tête, comme pour dire : « Oh ! oui, c’est dur à élever. »

– Combien d’enfants ?

Elle déclara avec autorité, d’une voix forte et sûre :

– Seize enfants, m’sieu l’curé ! Quinze de mon homme !

Et Rabot se mit à sourire plus fort, en saluant du front. Il en avait fait quinze, lui,
          lui tout seul, Rabot ! Sa femme l’avouait ! Donc, on n’en pouvait point douter. Il en
          était fier, parbleu !

De qui le seizième ? Elle ne le dit pas. C’était le premier, sans doute ? On le savait
          peut-être, car on ne s’étonna point. Caniveau lui-même demeura impassible.

Mais Belhomme se mit à gémir :

– Oh ! gniau… gniau… gniau… a me trifouille dans l’fond… Oh ! misère !…

La voiture s’arrêtait au café Polyte. Le curé dit : « Si on vous coulait un peu d’eau
          dans l’oreille, on la ferait peut-être sortir. Voulez-vous essayer ? »

– Pour sûr ! J’veux ben.

Et tout le monde descendit pour assister à l’opération.

Le prêtre demanda une cuvette, une serviette et un verre d’eau ; et il chargea
          l’instituteur de tenir bien inclinée la tête du patient ; puis, dès que le liquide aurait
          pénétré dans le canal, de la renverser brusquement.

Mais Caniveau, qui regardait déjà dans l’oreille de Belhomme pour voir s’il ne
          découvrirait pas la bête à l’œil nu, s’écria : – Cré nom d’un nom, qué marmelade ! Faut
          déboucher ça, mon vieux. Jamais ton lapin sortira dans c’te confiture-là. Il s’y collerait
          les quat’pattes.

Le curé examina à son tour le passage et le reconnut trop étroit et trop embourbé pour
          tenter l’expulsion de la bête. Ce fut l’instituteur qui débarrassa cette voie au moyen
          d’une allumette et d’une loque. Alors, au milieu de l’anxiété générale, le prêtre versa,
          dans ce conduit nettoyé, un demi-verre d’eau qui coula sur le visage, dans les cheveux et
          dans le cou de Belhomme. Puis l’instituteur retourna vivement la tôle sur la cuvette,
          comme s’il eut voulu la dévisser. Quelques gouttes retombèrent dans le vase blanc. Tous
          les voyageurs se précipitèrent. Aucune bête n’était sortie.

Cependant Belhomme déclarant : « Je sens pu rien », le curé, triomphant, s’écria :
          « Certainement elle est noyée. » Tout le monde était content. On remonta dans la
          voiture.

Mais à peine se fut-elle remise en route que Belhomme poussa des cris terribles. La bête
          s’était réveillée et était devenue furieuse. Il affirmait même qu’elle était entrée dans
          la tête maintenant, qu’elle lui dévorait la cervelle. Il hurlait avec de telles
          contorsions que la femme de Poiret, le croyant possédé du diable, se mit à pleurer en
          faisant le signe de la croix. Puis, la douleur se calmant un peu, le malade raconta
          qu’elle faisait le tour de son oreille. Il imitait avec son doigt les mouvements de la
          bête, semblait la voir, la suivre du regard : « Tenez, v’la qu’a r’monte… gniau… gniau…
          gniau… qué misère ! »

Caniveau s’impatientait : « C’est l’iau qui la rend enragée, c’te bête. All’est p’t-être
          ben accoutumée au vin. »

On se remit à rire. Il reprit : « Quand j’allons arriver au café Bourbeux, donne-li du
          fil en six et all’n’bougera pu, j’te le jure. »

Mais Belhomme n’y tenait plus de douleur. Il se mit à crier comme si on lui arrachait
          l’âme. Le curé fut obligé de lui soutenir la tête. On pria Césaire Horlaville d’arrêter à
          la première maison rencontrée.

C’était une ferme en bordure sur la route. Belhomme y fut transporté ; puis on le coucha
          sur la table de cuisine pour recommencer l’opération. Caniveau conseillait toujours de
          mêler de l’eau-de-vie à l’eau, afin de griser et d’endormir la bête, de la tuer peut-être.
          Mais le curé préféra du vinaigre.

On fit couler le mélange goutte à goutte, cette fois, afin qu’il pénétrât jusqu’au fond,
          puis on le laissa quelques minutes dans l’organe habité.

Une cuvette ayant été de nouveau apportée, Belhomme fut retournée tout d’une pièce par le
          curé et Caniveau, ces deux colosses, tandis que l’instituteur tapait avec ses doigts sur
          l’oreille saine, afin de bien vider l’autre.

Césaire Horlaville, lui-même, était entré pour voir, son fouet à la main.

Et soudain, on aperçut au fond de la cuvette un petit point brun, pas plus gros qu’un
          grain d’oignon. Cela remuait, pourtant. C’était une puce ! Des cris d’étonnement
          s’élevèrent, puis des rires éclatants. Une puce ! Ah ! elle était bien bonne, bien bonne !
          Caniveau se tapait sur la cuisse, Césaire Horlaville fit claquer son fouet ; le curé
          s’esclaffait à la façon des ânes qui braient, l’instituteur riait comme on éternue, et les
          deux femmes poussaient de petits cris de gaieté pareils au gloussement des poules.

Belhomme s’était assis sur la table, et ayant pris sur ses genoux la cuvette, il
          contemplait avec une attention grave et une colère joyeuse dans l’œil la bestiole vaincue
          qui tournait dans sa goutte d’eau.

Il grogna : « Te v’là, charogne », et cracha dessus.

Le cocher, fou de gaieté, répétait : « Eune puce, eune puce, ah ! te v’là, sacré puçot,
          sacré puçot, sacré puçot ! »

Puis, s’étant un peu calmé, il cria : « Allons, en route ! V’là assez de temps
          perdu. »

Et les voyageurs, riant toujours, s’en allèrent vers la voiture.

Cependant Belhomme, venu le dernier, déclara : « Mé, j’m’en r’tourne à Criquetot. J’ai pu
          que fé au Havre à cette heure. »

Le cocher lui dit : – N’importe, paye ta place !

– Je t’en dé que la moitié pisque j’ai point passé mi-chemin.

– Tu dois tout pisque t’as r’tenu jusqu’au bout.

Et une dispute commença qui devint bientôt une querelle furieuse : Belhomme jurait qu’il
          ne donnerait que vingt sous, Césaire Horlaville affirmait qu’il en recevrait quarante.

Et ils criaient, nez contre nez, les yeux dans les yeux.

Caniveau redescendit.

– D’abord, tu dés quarante sous au curé, t’entends, et pi une tournée à tout le monde, ça
          fait chiquante-chinq, et pi t’en donneras vingt à Césaire. Ça va-t-il, dégourdi ?

Le cocher, enchanté de voir Belhomme débourser trois francs soixante et quinze,
          répondit : – Ça va !

– Allons, paye.

– J’payerai point. L’curé n’est pas médecin d’abord.

– Si tu n’payes point, j’te r’mets dans la voiture à Césaire et j’t’emporte au Havre.

Et le colosse, ayant saisi Belhomme par les reins, l’enleva comme un enfant.

L’autre vit bien qu’il faudrait céder. Il tira sa bourse, et paya.

Puis la voiture se remit en marche vers le Havre, tandis que Belhomme retournait à
          Criquetot, et tous les voyageurs, muets à présent, regardaient sur la route blanche la
          blouse bleue du paysan, balancée sur ses longues jambes.

Partir à pied, quand le soleil se lève, et marcher dans la rosée, le long des champs, au
          bord de la mer calme, quelle ivresse !

Quelle ivresse ! Elle entre en vous par les yeux avec la lumière, par la narine avec
          l’air léger, par la peau avec les souffles du vent.

Pourquoi gardons-nous le souvenir si clair, si cher, si aigu de certaines minutes d’amour
          avec la Terre, le souvenir d’une sensation délicieuse et rapide, comme de la caresse d’un
          paysage rencontré au détour d’une route, à l’entrée d’un vallon, au bord d’une rivière,
          ainsi qu’on rencontrerait une belle fille complaisante.

Je me souviens d’un jour, entre autres. J’allais, le long de l’Océan breton, vers la
          pointe du Finistère. J’allais, sans penser à rien, d’un pas rapide, le long des flots.
          C’était dans les environs de Quimperlé, dans cette partie la plus douce et la plus belle
          de la Bretagne.

Un matin de printemps, un de ces matins qui vous rajeunissent de vingt ans, vous refont
          des espérances et vous redonnent des rêves d’adolescents.

J’allais, par un chemin à peine marqué, entre les blés et les vagues. Les blés ne
          remuaient point du tout, et les vagues remuaient à peine. On sentait bien l’odeur douce
          des champs mûrs et l’odeur marine du varech. J’allais sans penser à rien, devant moi,
          continuant mon voyage commencé depuis quinze jours, un tour de Bretagne par les côtes. Je
          me sentais fort, agile, heureux et gai. J’allais.

Je ne pensais à rien ! Pourquoi penser en ces heures de joie inconsciente, profonde,
          charnelle, joie de bête qui court dans l’herbe, ou qui vole dans l’air bleu sous le
          soleil ? J’entendais chanter au loin des chants pieux. Une procession peut-être, car
          c’était un dimanche. Mais je tournai un petit cap et je demeurai immobile, ravi. Cinq gros
          bateaux de pêche m’apparurent remplis de gens, hommes, femmes, enfants, allant au pardon
          de Plouneven.

Ils longeaient la rive, doucement, poussés à peine par une brise molle et essoufflée qui
          gonflait un peu les voiles brunes, puis, s’épuisant aussitôt, les laissait retomber,
          flasques, le long des mâts.

Les lourdes barques glissaient lentement, chargées de monde. Et tout ce monde chantait.
          Les hommes debout sur les bordages, coiffés du grand chapeau, poussaient leurs notes
          puissantes, les femmes criaient leurs notes aiguës, et les voix grêles des enfants
          passaient comme des sons de fifre faux dans la grande clameur pieuse et violente. Et les
          passagers des cinq bateaux clamaient le même cantique, dont le rythme monotone s’élevait
          dans le ciel calme ; et les cinq bateaux allaient l’un derrière l’autre, tout près l’un de
          l’autre.

Ils passèrent devant moi, contre moi, et je les vis s’éloigner, j’entendis s’affaiblir et
          s’éteindre leur chant.

Et je me mis à rêver à des choses délicieuses, comme rêvent les tout jeunes gens, d’une
          façon puérile et charmante.

Comme il fuit vite, cet âge de la rêverie, le seul âge heureux de l’existence ! Jamais on
          n’est solitaire, jamais on n’est triste, jamais morose et désolé quand on porte en soi la
          faculté divine de s’égarer dans les espérances, dès qu’on est seul. Quel pays de fées,
          celui où tout arrive, dans l’hallucination de la pensée qui vagabonde ! Comme la vie est
          belle sous la poudre d’or des songes !

Hélas ! c’est fini, cela !

Je me mis à rêver. À quoi ? À tout ce qu’on attend sans cesse, à tout ce qu’on désire, à
          la fortune, à la gloire, à la femme.

Et j’allais, à grands pas rapides, caressant de la main la tête blonde des blés qui se
          penchaient sous mes doigts et me chatouillaient la peau comme si j’eusse touché des
          cheveux.

Je contournai un petit promontoire et j’aperçus, au fond d’une plage étroite et ronde,
          une maison blanche, bâtie sur trois terrasses qui descendaient jusqu’à la grève.

Pourquoi la vue de cette maison me fit-elle tressaillir de joie ? Le sais-je ? On trouve
          parfois, en voyageant ainsi, des coins de pays qu’on croit connaître depuis longtemps,
          tant ils vous sont familiers, tant ils plaisent à votre cœur. Est-il possible qu’on ne les
          ait jamais vus ? qu’on n’ait point vécu là autrefois ? Tout vous séduit, vous enchante, la
          ligne douce de l’horizon, la disposition des arbres, la couleur du sable !

Oh ! la jolie maison, debout sur ses hauts gradins ! De grands arbres fruitiers avaient
          poussé le long des terrasses qui descendaient vers l’eau, comme des marches géantes. Et
          chacune portait, ainsi qu’une couronne d’or, sur son faîte, un long bouquet de genêts
          d’Espagne en fleur !

Je m’arrêtai, saisi d’amour pour cette demeure. Comme j’eusse aimé la posséder, y vivre,
          toujours !

Je m’approchai de la porte, le cœur battant d’envie, et j’aperçus, sur un des piliers de
          la barrière, un grand écriteau : « À vendre. »

J’en ressentis une secousse de plaisir comme si on me l’eût offerte, comme si on me l’eût
          donnée, cette demeure ! Pourquoi ? oui, pourquoi ? Je n’en sais rien !

« À vendre. » Donc elle n’était presque plus à quelqu’un, elle pouvait être à tout le
          monde, à moi, à moi ! Pourquoi cette joie, cette sensation d’allégresse profonde,
          inexplicable ? Je savais bien pourtant que je ne l’achèterais point ! Comment l’aurais-je
          payée ? N’importe, elle était à vendre. L’oiseau en cage appartient à son maître, l’oiseau
          dans l’air est à moi, n’étant à aucun autre.

Et j’entrai dans le jardin. Oh ! le charmant jardin avec ses estrades superposées, ses
          espaliers aux longs bras de martyrs crucifiés, ses touffes de genêts d’or, et deux vieux
          figuiers au bout de chaque terrasse.

Quand je fus sur la dernière, je regardai l’horizon. La petite plage s’étendait à mes
          pieds, ronde et sablonneuse, séparée de la haute mer par trois rochers lourds et bruns qui
          en fermaient l’entrée et devaient briser les vagues aux jours de grosse mer.

Sur la pointe, en face, deux pierres énormes, l’une debout, l’autre couchée dans l’herbe,
          un menhir et un dolmen, pareils à deux époux étranges, immobilisés par quelque maléfice,
          semblaient regarder toujours la petite maison qu’ils avaient vu construire, eux qui
          connaissaient depuis des siècles, cette baie autrefois solitaire, la petite maison qu’ils
          verraient s’écrouler, s’émietter, s’envoler, disparaître, la petite maison à vendre !

Oh ! vieux dolmen et vieux menhir, que je vous aime !

Et je sonnai à la porte comme si j’eusse sonné chez moi. Une femme vint ouvrir, une
          bonne, une vieille petite bonne vêtue de noir, coiffée de blanc, qui ressemblait à une
          béguine. Il me sembla que je la connaissais aussi, cette femme.

Je lui dis : – Vous n’êtes pas Bretonne, vous ?

Elle répondit : – Non, monsieur, je suis de Lorraine. Elle ajouta : – Vous venez pour
          visiter la maison ?

– Eh ! oui, parbleu.

Et j’entrai.

Je reconnaissais tout, me semblait-il, les murs, les meubles. Je m’étonnai presque de ne
          pas trouver mes cannes dans le vestibule.

Je pénétrai dans le salon, un joli salon tapissé de nattes, et qui regardait la mer par
          trois larges fenêtres. Sur la cheminée, des potiches de Chine et une grande photographie
          de femme. J’allai vers elle aussitôt, persuadé que je la reconnaîtrais aussi. Et je la
          reconnus, bien que je fusse certain de ne l’avoir jamais rencontrée. C’était elle,
          elle-même, celle que j’attendais, que je désirais, que j’appelais, dont le visage hantait
          mes rêves. Elle, celle qu’on cherche toujours, partout, celle qu’on va voir dans la rue
          tout à l’heure, qu’on va trouver sur la route dans la campagne dès qu’on aperçoit une
          ombrelle rouge sur les blés, celle qui doit être déjà arrivée dans l’hôtel où j’entre en
          voyage, dans le wagon où je vais monter, dans le salon dont la porte s’ouvre devant
          moi.

C’était elle, assurément, indubitablement elle ! Je la reconnus à ses yeux qui me
          regardaient, à ses cheveux roulés à l’anglaise, à sa bouche surtout, à ce sourire que
          j’avais deviné depuis longtemps.

Je demandai aussitôt : – Quelle est cette femme ?

La bonne à tête de béguine répondit sèchement : – C’est madame.

Je repris : – C’est votre maîtresse ?

Elle répliqua avec son air dévot et dur : – Oh ! non, monsieur.

Je m’assis et je prononçai : – Contez-moi ça.

Elle demeurait stupéfaite, immobile, silencieuse.

J’insistai : – C’est la propriétaire de cette maison, alors !

– Oh ! non, monsieur.

– À qui appartient donc cette maison ?

– À mon maître, monsieur Tournelle.

J’étendis le doigt vers la photographie.

– Et cette femme, qu’est-ce que c’est ?

– C’est madame.

– La femme de votre maître ?

– Oh ! non, monsieur.

– Sa maîtresse alors ?

La béguine ne répondit pas. Je repris, mordu par une vague jalousie, par une colère
          confuse contre cet homme qui avait trouvé cette femme.

– Où sont-ils maintenant ?

La bonne murmura :

– Monsieur est à Paris, mais, pour Madame, je ne sais pas.

Je tressaillis : – Ah ! Ils ne sont plus ensemble.

– Non, monsieur.

Je fus rusé ; et, d’une voix grave : – Dites-moi ce qui est arrivé, je pourrai peut-être
          rendre service à votre maître. Je connais cette femme, c’est une méchante !

La vieille servante me regarda, et devant mon air ouvert et franc, elle eut
          confiance.

– Oh ! monsieur, elle a rendu mon maître bien malheureux. Il a fait sa connaissance en
          Italie et il l’a ramenée avec lui comme s’il l’avait épousée. Elle chantait très bien. Il
          l’aimait, monsieur, que ça faisait pitié de le voir. Et ils ont été en voyage dans ce
          pays-ci, l’an dernier. Et ils ont trouvé cette maison qui avait été bâtie par un fou, un
          vrai fou pour s’installer à deux lieues du village. Madame a voulu l’acheter tout de
          suite, pour y rester avec mon maître. Et il a acheté la maison pour lui faire plaisir.

Ils y sont demeurés tout l’été dernier, monsieur, et presque tout l’hiver.

Et puis, voilà qu’un matin, à l’heure du déjeuner, monsieur m’appelle : – Césarine,
          est-ce que Madame est rentrée ?

– Mais non, monsieur.

On attendit toute la journée. Mon maître était comme un furieux. On chercha partout, on
          ne la trouva pas. Elle était partie, monsieur, on n’a jamais su où ni comment.

Oh ! quelle joie m’envahit ! J’avais envie d’embrasser la béguine, de la prendre par la
          taille et de la faire danser dans le salon !

Ah ! elle était partie, elle s’était sauvée, elle l’avait quitté fatiguée, dégoûtée de
          lui ! Comme j’étais heureux !

La vieille bonne reprit : – Monsieur a eu un chagrin à mourir, et il est retourné à Paris
          en me laissant avec mon mari pour vendre la maison. On en demande vingt mille francs.

Mais je n’écoutais plus ! Je pensais à elle ! Et, tout à coup, il me sembla que je
          n’avais qu’à repartir pour la trouver, qu’elle avait dû revenir dans le pays, ce
          printemps, pour voir la maison, sa gentille maison, qu’elle aurait tant aimée, sans
          lui.

Je jetai dix francs dans les mains de la vieille femme ; je saisis la photographie, et je
          m’enfuis en courant et baisant éperdument le doux visage entré dans le carton.

Je regagnai la route et me remis à marcher, en la regardant, elle ! Quelle joie qu’elle
          fût libre, qu’elle se fût sauvée ! Certes, j’allais la rencontrer aujourd’hui ou demain,
          cette semaine ou la suivante, puisqu’elle l’avait quitté ! Elle l’avait quitté parce que
          mon heure était venue !

Elle était libre, quelque part dans le monde ! Je n’avais plus qu’à la trouver puisque je
          la connaissais.

Et je caressais toujours les têtes ployantes des blés mûrs, je buvais l’air marin qui me
          gonflait la poitrine, je sentais le soleil me baiser le visage. J’allais, j’allais éperdu
          de bonheur, enivré d’espoir. J’allais, sûr de la rencontrer bientôt et de la ramener pour
          habiter à notre tour dans la jolie maison. À vendre. Comme elle s’y plairait, cette
          fois !

On parlait de bonnes fortunes et chacun en racontait d’étranges : rencontres surprenantes
          et délicieuses, en wagon, dans un hôtel, à l’étranger, sur une plage. Les plages, au dire
          de Roger des Annettes, étaient singulièrement favorables à l’amour.

Gontran, qui se taisait, fut consulté.

– C’est encore Paris qui vaut le mieux, dit-il. Il en est de la femme comme du bibelot,
          nous l’apprécions davantage dans les endroits où nous ne nous attendons point à en
          rencontrer ; mais on n’en rencontre vraiment de rares qu’à Paris.

Il se tut quelques secondes, puis reprit :

– Cristi ! c’est gentil ! Allez un matin de printemps dans nos rues. Elles ont l’air
          d’éclore comme des fleurs, les petites femmes qui trottent le long des maisons. Oh ! le
          joli, le joli, joli spectacle ! On sent la violette au bord des trottoirs ; la violette
          qui passe dans les voitures lentes poussées par les marchandes.

Il fait gai par la ville ; et on regarde les femmes. Cristi de cristi, comme elles sont
          tentantes avec leurs toilettes claires, leurs toilettes légères qui montrent la peau. On
          flâne, le nez au vent et l’esprit allumé ; on flâne, et on flaire et on guette. C’est
          rudement bon, ces matins-là !

On la voit venir de loin, on la distingue et on la reconnaît à cent pas, celle qui va
          nous plaire de tout près. À la fleur de son chapeau, au mouvement de sa tête, à sa
          démarche, on la devine. Elle vient. On se dit : « Attention, en voilà une », et on va
          au-devant d’elle en la dévorant des yeux.

Est-ce une fillette qui fait les courses du magasin, une jeune femme qui vient de
          l’église ou qui va chez son amant ? Qu’importe ! La poitrine est ronde sous le corsage
          transparent. – Oh ! si on pouvait mettre le doigt dessus ? le doigt ou la lèvre. – Le
          regard est timide ou hardi, la tête brune ou blonde ? Qu’importe ! L’effleurement de cette
          femme qui trotte vous fait courir un frisson dans le dos. Et comme on la désire jusqu’au
          soir, celle qu’on a rencontrée ainsi ! Certes, j’ai bien gardé le souvenir d’une vingtaine
          de créatures vues une fois ou dix fois de cette façon et dont j’aurais été follement
          amoureux si je les avais connues plus intimement.

Mais voilà, celles qu’on chérirait éperdument, on ne les connaît jamais. Avez-vous
          remarqué ça ? c’est assez drôle ! On aperçoit, de temps en temps, des femmes dont la seule
          vue nous ravage de désirs. Mais on ne fait que les apercevoir, celles-là. Moi, quand je
          pense à tous les êtres adorables que j’ai coudoyés dans les rues de Paris, j’ai des crises
          de rage à me pendre. Où sont-elles ? Qui sont-elles ? Où pourrait-on les retrouver ? les
          revoir ? Un proverbe dit qu’on passe souvent à côté du bonheur, eh bien ! moi je suis
          certain que j’ai passé plus d’une fois à côté de celle qui m’aurait pris comme un linot
          avec l’appât de sa chair fraîche.

Roger des Annettes avait écouté en souriant. Il répondit :

– Je connais ça aussi bien que toi. Voilà même ce qui m’est arrivé, à moi. Il y a cinq
          ans environ, je rencontrai pour la première fois, sur le pont de la Concorde, une grande
          jeune femme un peu forte qui me fit un effet… mais un effet… étonnant. C’était une brune,
          une brune grasse, avec des cheveux luisants, mangeant le front, et des sourcils liant les
          deux yeux sous leur grand arc allant d’une tempe à l’autre. Un peu de moustache sur les
          lèvres faisait rêver… rêver… comme on rêve à des bois aimés en voyant un bouquet sur une
          table. Elle avait la taille très cambrée, la poitrine très saillante, présentée comme un
          défi, offerte comme une tentation. L’œil était pareil à une tache d’encre sur de l’émail
          blanc. Ce n’était pas un œil, mais un trou noir, un trou profond ouvert dans sa tête, dans
          cette femme, par où on voyait en elle, on entrait en elle. Oh ! l’étrange regard opaque et
          vide, sans pensée et si beau !

J’imaginai que c’était une juive. Je la suivis. Beaucoup d’hommes se retournaient. Elle
          marchait en se dandinant d’une façon peu gracieuse, mais troublante. Elle prit un fiacre
          place de la Concorde. Et je demeurai comme une bête, à côté de l’Obélisque, je demeurai
          frappé par la plus forte émotion de désir qui m’eût encore assailli.

J’y pensai pendant trois semaines au moins, puis je l’oubliai.

Je la revis six mois plus tard, rue de la Paix ; et je sentis, en l’apercevant, une
          secousse au cœur comme lorsqu’on retrouve une maîtresse follement aimée jadis. Je
          m’arrêtai pour bien la voir venir. Quand elle passa près de moi, à me toucher, il me
          sembla que j’étais devant la bouche d’un four. Puis, lorsqu’elle se fut éloignée, j’eus la
          sensation d’un vent frais qui me courait sur le visage. Je ne la suivis pas. J’avais peur
          de faire quelque sottise, peur de moi-même.

Elle hanta souvent mes rêves. Tu connais ces obsessions-là.

Je fus un an sans la retrouver ; puis, un soir, au coucher du soleil, vers le mois de
          mai, je la reconnus qui montait devant moi l’avenue des Champs-Élysées.

L’arc de l’Étoile se dessinait sur le rideau de feu du ciel. Une poussière d’or, un
          brouillard de clarté rouge voltigeait, c’était un de ces soirs délicieux qui sont les
          apothéoses de Paris.

Je la suivais avec l’envie furieuse de lui parler, de m’agenouiller, de lui dire
          l’émotion qui m’étranglait.

Deux fois je la dépassai pour revenir. Deux fois j’éprouvai de nouveau, en la croisant,
          cette sensation de chaleur ardente qui m’avait frappé, rue de la Paix.

Elle me regarda. Puis je la vis entrer dans une maison de la rue de Presbourg. Je
          l’attendis deux heures sous une porte. Elle ne sortit pas. Je me décidai alors à
          interroger le concierge. Il eut l’air de ne pas me comprendre : « Ça doit être une
          visite », dit-il.

Et je fus encore huit mois sans la revoir.

Or, un matin de janvier, par un froid de Sibérie, je suivais le boulevard Malesherbes, en
          courant pour m’échauffer, quand, au coin d’une rue, je heurtai si violemment une femme
          qu’elle laissa tomber un petit paquet.

Je voulus m’excuser. C’était elle !

Je demeurai d’abord stupide de saisissement ; puis, lui ayant rendu l’objet qu’elle
          tenait à la main, je lui dis brusquement :

– Je suis désolé et ravi, Madame, de vous avoir bousculée ainsi. Voilà plus de deux ans
          que je vous connais, que je vous admire, que j’ai le désir le plus violent de vous être
          présenté ; et je ne puis arriver à savoir qui vous êtes ni où vous demeurez. Excusez de
          semblables paroles, attribuez-les à une envie passionnée d’être au nombre de ceux qui ont
          le droit de vous saluer. Un pareil sentiment ne peut vous blesser, n’est-ce pas ? Vous ne
          me connaissez point. Je m’appelle le baron Roger des Annettes. Informez-vous, on vous dira
          que je suis recevable. Maintenant, si vous résistez à ma demande, vous ferez de moi un
          homme infiniment malheureux. Voyons, soyez bonne, donnez-moi, indiquez-moi un moyen de
          vous voir.

Elle me regardait fixement, de son œil étrange et mort, et elle répondit en
          souriant :

– Donnez-moi votre adresse. J’irai chez vous.

Je fus tellement stupéfait que je dus le laisser paraître. Mais je ne suis jamais
          longtemps à me remettre de ces surprises-là, et je m’empressai de lui donner une carte
          qu’elle glissa dans sa poche d’un geste rapide, d’une main habituée aux lettres
          escamotées.

Je balbutiai, redevenu hardi :

– Quand vous verrai-je ?

Elle hésita, comme si elle eût fait un calcul compliqué, cherchant sans doute à se
          rappeler, heure par heure, l’emploi de son temps ; puis elle murmura : – Dimanche matin,
          voulez-vous ?

– Je crois bien que je veux.

Et elle s’en alla, après m’avoir dévisagé, jugé, pesé, analysé de ce regard lourd et
          vague qui semblait vous laisser quelque chose sur la peau, une sorte de glu, comme s’il
          eût projeté sur les gens un de ces liquides épais dont se servent les pieuvres pour
          obscurcir l’eau et endormir leurs proies.

Je me livrai, jusqu’au dimanche, à un terrible travail d’esprit pour deviner ce qu’elle
          était et pour me fixer une règle de conduite avec elle.

Devais-je la payer ? Comment ?

Je me décidai à acheter un bijou, un joli bijou, ma foi, que je posai, dans son écrin,
          sur la cheminée.

Et je l’attendis, après avoir mal dormi.

Elle arriva, vers dix heures, très calme, très tranquille, et elle me tendit la main
          comme si elle m’eût connu beaucoup. Je la fis asseoir, je la débarrassai de son chapeau,
          de son voile, de sa fourrure, de son manchon. Puis je commençai, avec un certain embarras,
          à me montrer plus galant, car je n’avais point de temps à perdre.

Elle ne se fit nullement prier d’ailleurs, et nous n’avions pas échangé vingt paroles que
          je commençais à la dévêtir. Elle continua toute seule cette besogne malaisée que je ne
          réussis jamais à achever. Je me pique aux épingles, je serre les cordons en des nœuds
          indéliables au lieu de les démêler ; je brouille tout, je confonds tout, je retarde tout
          et je perds la tête.

Oh ! mon cher ami, connais-tu dans la vie des moments plus délicieux que ceux-là, quand
          on regarde, d’un peu loin, par discrétion, pour ne point effaroucher cette pudeur
          d’autruche qu’elles ont toutes, celle qui se dépouille, pour vous, de toutes ses étoffes
          bruissantes tombant en rond à ses pieds, l’une après l’autre ?

Et quoi de plus joli aussi que leurs mouvements pour détacher ces doux vêtements qui
          s’abattent, vides et mous, comme s’ils venaient d’être frappés de mort ? Comme elle est
          superbe et saisissante l’apparition de la chair, des bras nus et de la gorge après la
          chute du corsage, et combien troublante la ligne du corps devinée sous le dernier
          voile !

Mais voilà que, tout à coup, j’aperçus une chose surprenante, une tache noire, entre les
          épaules ; car elle me tournait le dos ; une grande tache en relief, très noire. J’avais
          promis d’ailleurs de ne pas regarder.

Qu’était-ce ? Je n’en pouvais douter pourtant, et le souvenir de la moustache visible,
          des sourcils unissant les yeux, de cette toison de cheveux qui la coiffait comme un
          casque, aurait dû me préparer à cette surprise.

Je fus stupéfait cependant, et hanté brusquement par des visions et des réminiscences
          singulières. Il me sembla que je voyais une des magiciennes des Mille et une nuits, un de
          ces êtres dangereux et perfides qui ont pour mission d’entraîner les hommes en des abîmes
          inconnus. Je pensai à Salomon faisant passer sur une glace la reine de Saba pour s’assurer
          qu’elle n’avait point le pied fourchu.

Et… et quand il fallut lui chanter ma chanson d’amour, je découvris que je n’avais plus
          de voix, mais plus un filet, mon cher. Pardon, j’avais une voix de chanteur du Pape, ce
          dont elle s’étonna d’abord et se fâcha ensuite absolument, car elle prononça, en se
          rhabillant avec vivacité :

– Il était bien inutile de me déranger.

Je voulus lui faire accepter la bague achetée pour elle, mais elle articula avec tant de
          hauteur : « Pour qui me prenez-vous, monsieur ? » que je devins rouge jusqu’aux oreilles
          de cet empilement d’humiliations. Et elle partit sans ajouter un mot.

Or voilà toute mon aventure. Mais ce qu’il y a de pis, c’est que, maintenant, je suis
          amoureux d’elle et follement amoureux.

Je ne puis plus voir une femme sans penser à elle. Toutes les autres me répugnent, me
          dégoûtent, à moins qu’elles ne lui ressemblent. Je ne puis poser un baiser sur une joue
          sans voir sa joue à elle à côté de celle que j’embrasse, et sans souffrir affreusement du
          désir inapaisé qui me torture.

Elle assiste à tous mes rendez-vous, à toutes mes caresses qu’elle me gâte, qu’elle me
          rend odieuses. Elle est toujours là, habillée ou nue, comme ma vraie maîtresse ; elle est
          là, tout près de l’autre, debout ou couchée, visible mais insaisissable. Et je crois
          maintenant que c’était bien une femme ensorcelée, qui portait entre ses épaules un
          talisman mystérieux.

Qui est-elle ? Je ne le sais pas encore. Je l’ai rencontrée de nouveau deux fois. Je l’ai
          saluée. Elle ne m’a point rendu mon salut, elle a feint de ne me point connaître. Qui
          est-elle ! Une Asiatique, peut-être ? Sans doute une juive d’Orient ? Oui, une juive !
          J’ai dans l’idée que c’est une juive ? Mais pourquoi ? Voilà ! Pourquoi ? Je ne sais
          pas !

La petite baronne de Grangerie sommeillait sur sa chaise longue, quand la petite marquise
          de Rennedou entra brusquement, d’un air agité, le corsage un peu fripé, le chapeau un peu
          tourné, et elle tomba sur une chaise, en disant :

– Ouf ! c’est fait !

Son amie, qui la savait calme et douce d’ordinaire, s’était redressée fort surprise. Elle
          demanda :

– Quoi ? Qu’est-ce que tu as fait ?

La marquise, qui semblait ne pouvoir tenir en place, se relevant, se mit à marcher par la
          chambre, puis elle se jeta sur les pieds de la chaise longue où reposait son amie, et, lui
          prenant les mains :

– Écoute, chérie, jure-moi de ne jamais répéter ce que je vais t’avouer !

– Je te le jure.

– Sur ton salut éternel ?

– Sur mon salut éternel.

– Eh bien ! je viens de me venger de Simon.

L’autre s’écria : – Oh ! que tu as bien fait !

– N’est-ce pas ? Figure-toi que, depuis six mois, il était devenu plus insupportable
          encore qu’autrefois ; mais insupportable pour tout. Quand je l’ai épousé, je savais bien
          qu’il était laid, mais je le croyais bon. Comme je m’étais trompée ! Il avait pensé, sans
          doute, que je l’aimais pour lui-même, avec son gros ventre et son nez rouge, car il se mit
          à roucouler comme un tourtereau. Moi, tu comprends, ça me faisait rire, c’est de là que je
          l’ai appelé : Pigeon. Les hommes, vraiment, se font de drôles d’idées sur eux-mêmes. Quand
          il a compris que je n’avais pour lui que de l’amitié, il est devenu soupçonneux, il a
          commencé à me dire des choses aigres, à me traiter de coquette, de rouée, de je ne sais
          quoi. Et puis, c’est devenu plus grave à la suite de… de… c’est fort difficile à dire ça…
          Enfin, il était très amoureux de moi… très amoureux… et il me le prouvait souvent, trop
          souvent. Oh ! ma chère, en voilà un supplice que d’être… aimée par un homme grotesque…
          Non, vraiment, je ne pouvais plus… plus du tout… c’est comme si on vous arrachait une dent
          tous les soirs… bien pis que ça, bien pis ! Enfin figure-toi dans tes connaissances
          quelqu’un de très vilain, de très ridicule, de très répugnant, avec un gros ventre,
          – c’est ça qui est affreux, – et de gros mollets velus. Tu le vois, n’est-ce pas ? Eh
          bien, figure-toi encore que ce quelqu’un-là est ton mari… et que… tous les soirs… tu
          comprends. Non, c’est odieux… ! odieux… ! Moi, ça me donnait des nausées, de vraies
          nausées… des nausées dans ma cuvette. Vrai, je ne pouvais plus. Il devrait y avoir une loi
          pour protéger les femmes dans ces cas-là. – Mais figure-toi ça, tous les soirs… Pouah !
          que c’est sale !

Ce n’est pas que j’aie rêvé des amours poétiques, non, jamais. On n’en trouve plus. Tous
          les hommes, dans notre monde, sont des palefreniers ou des banquiers ; ils n’aiment que
          les chevaux ou l’argent ; et s’ils aiment les femmes, c’est à la façon des chevaux, pour
          les montrer dans leur salon comme on montre au bois une paire d’alezans. Rien de plus. La
          vie est telle aujourd’hui que le sentiment n’y peut avoir aucune part.

Vivons donc en femmes pratiques et indifférentes. Les relations même ne sont plus que des
          rencontres régulières, où on répète chaque fois les mêmes choses. Pour qui pourrait-on,
          d’ailleurs, avoir un peu d’affection ou de tendresse ? Les hommes, nos hommes, ne sont en
          général que des mannequins corrects à qui manquent toute intelligence et toute
          délicatesse. Si nous cherchons un peu d’esprit comme on cherche de l’eau dans le désert,
          nous appelons près de nous des artistes ; et nous voyons arriver des poseurs
          insupportables ou des bohèmes mal élevés. Moi je cherche un homme, comme Diogène, un seul
          homme dans toute la société parisienne ; mais je suis déjà bien certaine de ne pas le
          trouver et je ne tarderai pas à souffler ma lanterne. Pour en revenir à mon mari, comme ça
          me faisait une vraie révolution de le voir entrer chez moi en chemise et en caleçon, j’ai
          employé tous les moyens, tous, tu entends bien, pour l’éloigner et pour… le dégoûter de
          moi. Il a d’abord été furieux ; et puis il est devenu jaloux ; il s’est imaginé que je le
          trompais. Dans les premiers temps, il se contentait de me surveiller. Il regardait avec
          des yeux de tigre tous les hommes qui venaient à la maison ; et puis la persécution a
          commencé. Il m’a suivie, partout. Il a employé des moyens abominables pour me surprendre.
          Puis il ne m’a plus laissée causer avec personne. Dans les bals, il restait planté
          derrière moi, allongeant sa grosse tête de chien courant aussitôt que je disais un mot. Il
          me poursuivait au buffet, me défendait de danser avec celui-ci ou avec celui-là,
          m’emmenait au milieu du cotillon, me rendait stupide et ridicule et me faisait passer pour
          je ne sais quoi. C’est alors que j’ai cessé d’aller dans le monde.

Dans l’intimité, c’est devenu pis encore. Figure-toi que ce misérable-là me traitait de…
          de… je n’oserai pas dire le mot… de catin !

Ma chère !… il me disait le soir : « Avec qui as-tu couché aujourd’hui ? » Moi, je
          pleurais et il était enchanté.

Et puis, c’est devenu pis encore. L’autre semaine, il m’emmena dîner aux Champs-Élysées.
          Le hasard voulut que Baubignac fût à la table voisine. Alors voilà Simon qui se met à
          m’écraser les pieds avec fureur et qui me grogne, par-dessus le melon : « Tu lui as donné
          rendez-vous, sale bête ; attends un peu. » Alors, tu ne te figurerais jamais ce qu’il a
          fait, ma chère : il a ôté tout doucement l’épingle de mon chapeau et il me l’a enfoncée
          dans le bras. Moi j’ai poussé un grand cri. Tout le monde est accouru. Alors il a joué une
          affreuse comédie de chagrin. Tu comprends.

À ce moment-là, je me suis dit : Je me vengerai et sans tarder encore. Qu’est-ce que tu
          aurais fait, toi ?

– Oh ! je me serais vengée !

– Eh bien ! ça y est.

– Comment ?

– Quoi ? tu ne comprends pas ?

– Mais, ma chère… cependant… Eh bien, oui…

– Oui, quoi ?

– Voyons, pense à sa tête. Tu le vois bien, n’est-ce pas, avec sa grosse figure, son nez
          rouge et ses favoris qui tombent comme des oreilles de chien.

– Oui.

– Pense, avec ça, qu’il est plus jaloux qu’un tigre.

– Oui.

– Eh bien, je me suis dit : Je vais me venger pour moi toute seule et pour Marie, car je
          comptais bien te le dire, mais rien qu’à toi, par exemple. Pense à sa figure, et pense
          aussi qu’il… qu’il… qu’il est…

– Quoi… tu l’as…

– Oh ! ma chérie, surtout ne le dis à personne, jure-le-moi encore !… Mais pense comme
          c’est comique !… pense… Il me semble tout changé depuis ce moment-là !… et je ris toute
          seule… toute seule… Pense donc à sa tête… ! ! !

La baronne regardait son amie, et le rire fou qui lui montait à la gorge lui jaillit
          entre les dents ; elle se mit à rire, mais à rire comme si elle avait une attaque de
          nerfs ; et, les deux mains sur sa poitrine, la figure crispée, la respiration coupée, elle
          se penchait en avant comme pour tomber sur le nez.

Alors la petite marquise partit à son tour en suffoquant. Elle répétait, entre deux
          cascades de petits cris : – Pense… pense… est-ce drôle ?… dis… pense à sa tête !… pense à
          ses favoris !… à son nez !… pense donc… est-ce drôle ?… mais surtout… ne le dis pas… ne…
          le… dis pas… jamais !…

Elles demeuraient presque suffoquées, incapables de parler, pleurant de vraies larmes
          dans ce délire de gaieté.

La baronne se calma la première ; et toute palpitante encore : – Oh !… raconte-moi
          comment tu as fait ça… raconte-moi… c’est si drôle… si drôle !…

Mais l’autre ne pouvait point parler : elle balbutiait :

– Quand j’ai eu pris ma résolution… je me suis dit… Allons… vite… il faut que ce soit
          tout de suite… Et je l’ai… fait… aujourd’hui…

– Aujourd’hui !…

– Oui… tout à l’heure… et j’ai dit à Simon de venir me chercher chez toi pour nous
          amuser… Il va venir… tout à l’heure !… Il va venir !… Pense… pense… pense à sa tête en le
          regardant…

La baronne, un peu apaisée, soufflait comme après une course. Elle reprit :

– Oh ! dis-moi comment tu as fait… dis-moi !…

– C’est bien simple… Je me suis dit : Il est jaloux de Baubignac ; eh bien ! ce sera
          Baubignac. Il est bête comme ses pieds, mais très honnête ; incapable de rien dire. Alors
          j’ai été chez lui, après déjeuner.

– Tu as été chez lui ? Sous quel prétexte ?

– Une quête… pour les orphelins…

– Raconte… vite… raconte…

– Il a été si étonné en me voyant qu’il ne pouvait plus parler. Et puis il m’a donné deux
          louis pour ma quête ; et puis comme je me levais pour m’en aller, il m’a demandé des
          nouvelles de mon mari ; alors j’ai fait semblant de ne pouvoir plus me contenir et j’ai
          raconté tout ce que j’avais sur le cœur. Je l’ai fait encore plus noir qu’il n’est, va !…
          Alors Baubignac s’est ému, il a cherché des moyens de me venir en aide… et moi j’ai
          commencé à pleurer… mais comme on pleure… quand on veut… Il m’a consolée… il m’a fait
          asseoir… et puis comme je ne me calmais pas, il m’a embrassée… Moi, je disais : « Oh ! mon
          pauvre ami… mon pauvre ami ! » Il répétait : « Ma pauvre amie… ma pauvre amie ! » – et il
          m’embrassait toujours… toujours… jusqu’au bout. Voilà.

Après ça, moi j’ai eu une grande crise de désespoir et de reproches. – Oh ! je l’ai
          traité, traité comme le dernier des derniers… Mais j’avais une envie de rire folle. Je
          pensais à Simon, à sa tête, à ses favoris… ! Songe… ! songe donc ! ! Dans la rue, en
          venant chez toi, je ne pouvais plus me tenir. Mais songe !… Ça y est !… Quoiqu’il arrive
          maintenant, ça y est ! Et lui qui avait tant peur de ça ! Il peut y avoir des guerres, des
          tremblements de terre, des épidémies, nous pouvons tous mourir… ça y est ! ! ! Rien ne
          peut plus empêcher ça ! ! ! pense à sa tête… et dis-toi… ça y est ! ! ! ! !

La baronne qui s’étranglait demanda :

– Reverras-tu Baubignac… ?

– Non. Jamais, par exemple… j’en ai assez… il ne vaudrait pas mieux que mon mari…

Et elles recommencèrent à rire toutes les deux avec tant de violence qu’elles avaient des
          secousses d’épileptiques.

Un coup de timbre arrêta leur gaîté.

La marquise murmura : « C’est lui… regarde-le… »

La porte s’ouvrit ; et un gros homme parut, un gros homme au teint rouge, à la lèvre
          épaisse, aux favoris tombants ; et il roulait des yeux irrités.

Les deux jeunes femmes le regardèrent une seconde, puis elles s’abattirent brusquement
          sur la chaise longue, dans un tel délire de rire qu’elles gémissaient comme on fait dans
          les affreuses souffrances.

Et lui, répétait d’une voix sourde : « Eh bien, êtes-vous folles ?… êtes-vous folles ?…
          êtes-vous folles… ? »

– Allons, docteur, un peu de cognac.

– Volontiers.

Et le vieux médecin de marine, ayant tendu son petit verre, regarda monter jusqu’aux
          bords le joli liquide aux reflets dorés.

Puis il l’éleva à la hauteur de l’œil, fit passer dedans la clarté de la lampe, le
          flaira, en aspira quelques gouttes qu’il promena longtemps sur sa langue et sur la chair
          humide et délicate du palais, puis il dit :

– Oh ! le charmant poison ! Ou, plutôt, le séduisant meurtrier ! le délicieux destructeur
          de peuples !

Vous ne le connaissez pas, vous autres. Vous avez lu, il est vrai, cet admirable livre
          qu’on nomme l’Assommoir, mais vous n’avez pas vu, comme moi, l’alcool exterminer une tribu
          de sauvages, un petit royaume de nègres, l’alcool apporté par tonnelets rondelets que
          débarquaient d’un air placide des matelots anglais aux barbes rousses.

Mais tenez, j’ai vu, de mes yeux vu, un drame de l’alcool bien étrange et bien
          saisissant, et tout près d’ici, en Bretagne, dans un petit village aux environs de
          Pont-l’Abbé.

J’habitais alors, pendant un congé d’un an, une maison de campagne que m’avait laissée
          mon père. Vous connaissez cette côte plate où le vent siffle dans les ajoncs, jour et
          nuit, où l’on voit par places, debout ou couchées, ces énormes pierres qui furent des
          dieux et qui ont gardé quelque chose d’inquiétant dans leur posture, dans leur allure,
          dans leur forme. Il me semble toujours qu’elles vont s’animer, et que je vais les voir
          partir par la campagne, d’un pas lent et pesant, de leur pas de colosses de granit, ou
          s’envoler avec des ailes immenses, des ailes de pierre, vers le paradis des Druides.

La mer enferme et domine l’horizon, la mer remuante, pleine d’écueils aux têtes noires,
          toujours entourés d’une bave d’écume, pareils à des chiens qui attendraient les
          pêcheurs.

Et eux, les hommes, ils s’en vont sur cette mer terrible qui retourne leurs barques d’une
          secousse de son dos verdâtre et les avale comme des pilules. Ils s’en vont dans leurs
          petits bateaux, le jour et la nuit, hardis, inquiets, et ivres. Ivres, ils le sont bien
          souvent. « Quand la bouteille est pleine, disent-ils, on voit l’écueil ; mais quand elle
          est vide, on ne le voit plus. »

Entrez dans ces chaumières. Jamais vous ne trouverez le père. Et si vous demandez à la
          femme ce qu’est devenu son homme, elle tendra les bras sur la mer sombre qui grogne et
          crache sa salive blanche le long du rivage. Il est resté dedans un soir qu’il avait bu un
          peu trop. Et le fils aîné aussi. Elle a encore quatre garçons, quatre grands gars blonds
          et forts. À bientôt leur tour.

J’habitais donc une maison de campagne près de Pont-l’Abbé. J’étais là, seul avec mon
          domestique, un ancien marin, et une famille bretonne qui gardait la propriété en mon
          absence. Elle se composait de trois personnes, deux sœurs et un homme qui avait épousé
          l’une d’elles, et qui cultivait mon jardin.

Or, cette année-là, vers la Noël, la compagne de mon jardinier accoucha d’un garçon.

Le mari vint me demander d’être parrain. Je ne pouvais guère refuser, et il m’emprunta
          dix francs pour les frais d’église, disait-il.

La cérémonie fut fixée au deux janvier. Depuis huit jours la terre était couverte de
          neige, d’un immense tapis livide et dur qui paraissait illimité sur ce pays plat et bas.
          La mer semblait noire, au loin derrière la plaine blanche ; et on la voyait s’agiter,
          hausser son dos, rouler ses vagues, comme si elle eût voulu se jeter sur sa pâle voisine,
          qui avait l’air d’être morte, elle si calme, si morne, si froide.

À neuf heures du matin, le père Kerandec arriva devant ma porte avec sa belle-sœur, la
          grande Kermagan, et la garde qui portait l’enfant roulé dans une couverture.

Et nous voilà partis vers l’église. Il faisait un froid à fendre les dolmens, un de ces
          froids déchirants qui cassent la peau et font souffrir horriblement de leur brûlure de
          glace. Moi je pensais au pauvre petit être qu’on portait devant nous, et je me disais que
          cette race bretonne était de fer, vraiment, pour que ses enfants fussent capables, dès
          leur naissance, de supporter de pareilles promenades.

Nous arrivâmes devant l’église, mais la porte en demeurait fermée. M. le curé était en
          retard.

Alors la garde, s’étant assise sur une des bornes, près du seuil, se mit à dévêtir
          l’enfant. Je crus d’abord qu’il avait mouillé ses linges, mais je vis qu’on le mettait nu,
          tout nu, le misérable, tout nu, dans l’air gelé. Je m’avançai, révolté d’une telle
          imprudence.

– Mais vous êtes folle ! Vous allez le tuer !

La femme répondit placidement : « Oh non, m’sieu not’maître, faut qu’il attende l’bon
          Dieu tout nu. »

Le père et la tante regardaient cela avec tranquillité. C’était l’usage. Si on ne l’avait
          pas suivi, il serait arrivé malheur au petit.

Je me fâchai, j’injuriai l’homme, je menaçai de m’en aller, je voulus couvrir de force la
          frêle créature. Ce fut en vain. La garde se sauvait devant moi en courant dans la neige,
          et le corps du mioche devenait violet.

J’allais quitter ces brutes quand j’aperçus le curé arrivant par la campagne suivi du
          sacristain et d’un gamin du pays.

Je courus vers lui et je lui dis, avec violence, mon indignation. Il ne fut point
          surpris, il ne hâta pas sa marche, il ne pressa point ses mouvements. Il répondit :

– Que voulez-vous, monsieur, c’est l’usage. Ils le font tous, nous ne pouvons empêcher
          ça.

– Mais au moins, dépêchez-vous, criai-je.

Il reprit :

– Je ne peux pourtant pas aller plus vite. Et il entra dans la sacristie, tandis que nous
          demeurions sur le seuil de l’église où je souffrais, certes, davantage que le pauvre petit
          qui hurlait sous la morsure du froid.

La porte enfin s’ouvrit. Nous entrâmes. Mais l’enfant devait rester nu pendant toute la
          cérémonie.

Elle fut interminable. Le prêtre ânonnait les syllabes latines qui tombaient de sa
          bouche, scandées à contresens. Il marchait avec lenteur, avec une lenteur de tortue
          sacrée ; et son surplis blanc me glaçait le cœur, comme une autre neige dont il se fût
          enveloppé pour faire souffrir, au nom d’un Dieu inclément et barbare, cette larve humaine
          que torturait le froid.

Le baptême enfin fut achevé selon les rites, et je vis la garde rouler de nouveau dans la
          longue couverture l’enfant glacé qui gémissait d’une voix aiguë et douloureuse.

Le curé me dit : « Voulez-vous venir signer le registre ? »

Je me tournai vers mon jardinier : « Rentrez bien vite, maintenant, et réchauffez-moi cet
          enfant-là tout de suite. » Et je lui donnai quelques conseils pour éviter, s’il en était
          temps encore, une fluxion de poitrine.

L’homme promit d’exécuter mes recommandations, et il s’en alla avec sa belle-sœur et la
          garde. Je suivis le prêtre dans la sacristie.

Quand j’eus signé, il me réclama cinq francs pour les frais.

Ayant donné dix francs au père, je refusai de payer de nouveau. Le curé menaça de
          déchirer la feuille et d’annuler la cérémonie. Je le menaçai à mon tour du Procureur de la
          République.

La querelle fut longue, je finis par payer.

À peine rentré chez moi, je voulus savoir si rien de fâcheux n’était survenu. Je courus
          chez Kérandec, mais le père, la belle-sœur et la garde n’étaient pas encore revenus.

L’accouchée, restée toute seule, grelottait de froid dans son lit, et elle avait faim,
          n’ayant rien mangé depuis la veille.

– Où diable sont-ils partis ? demandai-je. Elle répondit sans s’étonner, sans s’irriter :
          « Ils auront été bé pour fêter. » C’était l’usage. Alors, je pensai à mes dix francs qui
          devaient payer l’église et qui payeraient l’alcool, sans doute.

J’envoyai du bouillon à la mère et j’ordonnai qu’on fît bon feu dans sa cheminée. J’étais
          anxieux et furieux, me promettant bien de chasser ces brutes et me demandant avec terreur
          ce qu’allait devenir le misérable mioche.

À six heures du soir, ils n’étaient pas revenus.

J’ordonnai à mon domestique de les attendre, et je me couchai.

Je m’endormis bientôt, car je dors comme un vrai matelot.

Je fus réveillé, dès l’aube, par mon serviteur qui m’apportait l’eau chaude pour ma
          barbe.

Dès que j’eus les yeux ouverts, je demandai : « Et Kérandec ? »

L’homme hésitait, puis il balbutia : « Oh ! il est rentré, monsieur, à minuit passé, et
          soûl à ne pas marcher, et la grande Kermagan aussi, et la garde aussi. Je crois bien
          qu’ils avaient dormi dans un fossé, de sorte que le p’tit était mort, qu’ils s’en sont pas
          même aperçus. »

Je me levai d’un bond, criant :

– L’enfant est mort !

– Oui, monsieur. Ils l’ont rapporté à la mère Kérandec. Quand elle a vu ça, elle s’a mise
          à pleurer ; alors ils l’ont faite boire pour la consoler.

– Comment, ils l’ont fait boire ?

– Oui, monsieur. Mais j’ai su ça seulement au matin, tout à l’heure. Comme Kérandec
          n’avait pu d’eau-de-vie et pu d’argent, il a pris l’essence de la lampe que monsieur lui a
          donnée ; et ils ont bu ça tous les quatre, tant qu’il en est resté dans le litre. Même que
          la Kérandec est bien malade.

J’avais passé mes vêtements à la hâte, et saisissant une canne, avec la résolution de
          taper sur toutes ces bêtes humaines, je courus chez mon jardinier.

L’accouchée agonisait soûle d’essence minérale, à côté du cadavre bleu de son enfant.

Kérandec, la garde et la grande Kermagan ronflaient sur le sol.

Je dus soigner la femme qui mourut vers midi.

Le vieux médecin s’était tu. Il reprit la bouteille d’eau-de-vie, s’en versa un nouveau
          verre, et ayant encore fait courir à travers la liqueur blonde la lumière des lampes qui
          semblait mettre en son verre un jus clair de topazes fondues, il avala, d’un trait, le
          liquide perfide et chaud.

Avant le mariage, ils s’étaient aimés chastement, dans les étoiles. Ça avait été d’abord
          une rencontre charmante sur une plage de l’Océan. Il l’avait trouvée délicieuse, la jeune
          fille rose qui passait, avec ses ombrelles claires et ses toilettes fraîches, sur le grand
          horizon marin. Il l’avait aimée, blonde et frêle, dans ce cadre de flots bleus et de ciel
          immense. Et il confondait l’attendrissement que cette femme à peine éclose faisait naître
          en lui, avec l’émotion vague et puissante qu’éveillait dans son âme, dans son cœur, et
          dans ses veines l’air vif et salé, et le grand paysage plein de soleil et de vagues.

Elle l’avait aimé, elle, parce qu’il lui faisait la cour, qu’il était jeune, assez riche,
          gentil et délicat. Elle l’avait aimé parce qu’il est naturel aux jeunes filles d’aimer les
          jeunes hommes qui leur disent des paroles tendres.

Alors, pendant trois mois, ils avaient vécu côte à côte, les yeux dans les yeux et les
          mains dans les mains. Le bonjour qu’ils échangeaient, le matin, avant le bain, dans la
          fraîcheur du jour nouveau, et l’adieu du soir, sur le sable, sous les étoiles, dans la
          tiédeur de la nuit calme, murmurés tout bas, tout bas, avaient déjà un goût de baisers,
          bien que leurs lèvres ne se fussent jamais rencontrées.

Ils rêvaient l’un de l’autre aussitôt endormis, pensaient l’un à l’autre aussitôt
          éveillés, et, sans se le dire encore, s’appelaient et se désiraient de toute leur âme et
          de tout leur corps.

Après le mariage, ils s’étaient adorés sur la terre. Ça avait été d’abord une sorte de
          rage sensuelle et infatigable ; puis une tendresse exaltée faite de poésie palpable, de
          caresses déjà raffinées, d’inventions gentilles et polissonnes. Tous leurs regards
          signifiaient quelque chose d’impur, et tous leurs gestes leur rappelaient la chaude
          intimité des nuits.

Maintenant, sans se l’avouer, sans le comprendre encore peut-être, ils commençaient à se
          lasser l’un de l’autre. Ils s’aimaient bien, pourtant ; mais ils n’avaient plus rien à se
          révéler, plus rien à faire qu’ils n’eussent fait souvent, plus rien à apprendre l’un par
          l’autre, pas même un mot d’amour nouveau, un élan imprévu, une intonation qui fit plus
          brûlant le verbe connu, si souvent répété.

Ils s’efforçaient, cependant, de rallumer la flamme affaiblie des premières étreintes.
          Ils imaginaient, chaque jour, des ruses tendres, des gamineries naïves ou compliquées,
          toute une suite de tentatives désespérées pour faire renaître dans leurs cœurs l’ardeur
          inapaisable des premiers jours, et dans leurs veines la flamme du mois nuptial.

De temps en temps, à force de fouetter leur désir, ils retrouvaient une heure
          d’affolement factice que suivait aussitôt une lassitude dégoûtée.

Ils avaient essayé des clairs de lune, des promenades sous les feuilles dans la douceur
          des soirs, de la poésie des berges baignées de brume, de l’excitation des fêtes
          publiques.

Or, un matin, Henriette dit à Paul :

– Veux-tu m’emmener dîner au cabaret ?

– Mais oui, ma chérie.

– Dans un cabaret très connu.

– Mais oui.

Il la regardait, l’interrogeant de l’œil, voyant bien qu’elle pensait à quelque chose
          qu’elle ne voulait pas dire.

Elle reprit :

– Tu sais, dans un cabaret… comment expliquer ça ?… dans un cabaret galant… dans un
          cabaret où on se donne des rendez-vous ?

Il sourit : – Oui. Je comprends, dans un cabinet particulier d’un grand café ?

– C’est ça. Mais d’un grand café où tu sois connu, où tu aies déjà soupé… non… dîné…
          enfin tu sais… enfin… je voudrais… non, je n’oserai jamais dire ça ?

– Dis-le, ma chérie ; entre nous, qu’est-ce que ça fait ? Nous n’en sommes pas aux petits
          secrets.

– Non, je n’oserai pas.

– Voyons, ne fais pas l’innocente. Dis-le ?

– Eh bien… eh bien… je voudrais… je voudrais être prise pour ta maîtresse… na… et que les
          garçons, qui ne savent pas que tu es marié, me regardent comme ta maîtresse, et toi aussi…
          que tu me croies ta maîtresse, une heure, dans cet endroit-là, où tu dois avoir des
          souvenirs… Voilà !… Et je croirai moi-même que je suis ta maîtresse… Je commettrai une
          grosse faute… Je te tromperai… avec toi… Voilà !… C’est très vilain… Mais je voudrais… Ne
          me fais pas rougir… Je sens que je rougis… Tu ne te figures pas comme ça me… me…
          troublerait de dîner comme ça avec toi, dans un endroit pas comme il faut… dans un cabinet
          particulier où on s’aime tous les soirs… tous les soirs… C’est très vilain… Je suis rouge
          comme une pivoine. Ne me regarde pas…

Il riait, très amusé, et répondit :

– Oui, nous irons, ce soir, dans un endroit très chic où je suis connu.

Ils montaient, vers sept heures, l’escalier d’un grand café du boulevard, lui, souriant,
          l’air vainqueur, elle, timide, voilée, ravie. Dès qu’ils furent entrés dans un cabinet
          meublé de quatre fauteuils et d’un large canapé de velours rouge, le maître d’hôtel, en
          habit noir, entra et présenta la carte. Paul la tendit à sa femme.

– Qu’est-ce que tu veux manger ?

– Mais je ne sais pas, moi, ce qu’on mange ici.

Alors il lut la litanie des plats tout en ôtant son pardessus qu’il remit aux mains du
          valet. Puis il dit :

– Menu corsé – potage bisque – poulet à la diable, râble de lièvre, homard à
          l’américaine, salade de légumes bien épicée et dessert. – Nous boirons du champagne.

Le maître d’hôtel souriait en regardant la jeune femme. Il reprit la carte en
          murmurant :

– Monsieur Paul veut-il de la tisane ou du champagne ?

– Du champagne, très sec.

Henriette fut heureuse d’entendre que cet homme savait le nom de son mari.

Ils s’assirent, côte à côte, sur le canapé et commencèrent à manger.

Dix bougies les éclairaient, reflétées dans une grande glace ternie par des milliers de
          noms tracés au diamant, et qui jetaient sur le cristal clair une sorte d’immense toile
          d’araignée.

Henriette buvait coup sur coup pour s’animer, bien qu’elle se sentît étourdie dès les
          premiers verres. Paul, excité par des souvenirs, baisait à tous moments la main de sa
          femme. Ses yeux brillaient.

Elle se sentait étrangement émue par ce lieu suspect, agitée, contente, un peu souillée
          mais vibrante. Deux valets graves, muets, habitués à tout voir et à tout oublier, à
          n’entrer qu’aux instants nécessaires, et à sortir aux minutes d’épanchement, allaient et
          venaient vite et doucement.

Vers le milieu du dîner, Henriette était grise, tout à fait grise, et Paul, en gaieté,
          lui pressait le genou de toute sa force. Elle bavardait maintenant, hardie, les joues
          rouges, le regard vif et noyé.

– Oh ! voyons, Paul, confesse-toi, tu sais, je voudrais tout savoir ?

– Quoi donc, ma chérie ?

– Je n’ose pas te dire.

– Dis toujours…

– As-tu eu des maîtresses… beaucoup… avant moi ?

Il hésitait, un peu perplexe, ne sachant s’il devait cacher ses bonnes fortunes ou s’en
          vanter.

Elle reprit :

– Oh ! je t’en prie, dis-moi, en as-tu eu beaucoup ?

– Mais quelques-unes ?

– Combien ?

– Je ne sais pas, moi… Est-ce qu’on sait ces choses-là ?

– Tu ne les as pas comptées ?…

– Mais non.

– Oh ! alors, tu en as eu beaucoup ?

– Mais oui.

– Combien à peu près… seulement à peu près.

– Mais je ne sais pas du tout, ma chérie. Il y a des années où j’en ai eu beaucoup, et
          des années où j’en ai eu bien moins.

– Combien par an, dis ?

– Tantôt vingt ou trente, tantôt quatre ou cinq seulement.

– Oh ! ça fait plus de cent femmes en tout.

– Mais oui, à peu près.

– Oh ! que c’est dégoûtant !

– Pourquoi ça, dégoûtant ?

– Mais parce que c’est dégoûtant, quand on y pense… toutes ces femmes… nues… et toujours…
          toujours la même chose… Oh ! que c’est dégoûtant tout de même, plus de cent femmes !

Il fut choqué qu’elle jugeât cela dégoûtant, et répondit de cet air supérieur que
          prennent les hommes pour faire comprendre aux femmes qu’elles disent une sottise :

– Voilà qui est drôle, par exemple ! s’il est dégoûtant d’avoir cent femmes, il est
          dégoûtant également d’en avoir une.

– Oh non, pas du tout !

– Pourquoi non ?

– Parce que, une femme, c’est une liaison, c’est un amour qui vous attache à elle, tandis
          que cent femmes c’est de la saleté, de l’inconduite. Je ne comprends pas comment un homme
          peut se frotter à toutes ces filles qui sont sales…

– Mais non, elles sont très propres.

– On ne peut pas être propre en faisant le métier qu’elles font.

– Mais, au contraire, c’est à cause de leur métier qu’elles sont propres.

– Oh ! fi ! Quand on songe que la veille elles faisaient ça avec un autre ! C’est
          ignoble !

– Ce n’est pas plus ignoble que de boire dans ce verre où a bu je ne sais qui, ce matin,
          et qu’on a bien moins lavé, sois-en certaine, que…

– Oh ! tais-toi, tu me révoltes…

– Mais alors pourquoi me demandes-tu si j’ai eu des maîtresses ?

– Dis donc, tes maîtresses, c’étaient des filles, toutes ?… Toutes les cent ?…

– Mais non, mais non…

– Qu’est-ce que c’était alors ?

– Mais des actrices… des… des petites ouvrières… et des… quelques femmes du monde…

– Combien de femmes du monde ?

– Six.

– Seulement six ?

– Oui.

– Elles étaient jolies ?

– Mais oui.

– Plus jolies que les filles ?

– Non.

– Lesquelles est-ce que tu préférais, des filles ou des femmes du monde ?

– Les filles.

– Oh ! que tu es sale ! Pourquoi ça ?

– Parce que je n’aime guère les talents d’amateur.

– Oh ! l’horreur ! Tu es abominable, sais-tu ? Dis donc, et ça t’amusait de passer comme
          ça de l’une à l’autre ?

– Mais oui.

– Beaucoup ?

– Beaucoup.

– Qu’est-ce qui t’amusait ? Est-ce qu’elles ne se ressemblent pas ?

– Mais non.

– Ah ! les femmes ne se ressemblent pas ?

– Pas du tout.

– En rien ?

– En rien.

– Que c’est drôle ! Qu’est-ce qu’elles ont de différent ?

– Mais, tout.

– Le corps ?

– Mais oui, le corps.

– Le corps tout entier ?

– Le corps tout entier.

– Et quoi encore ?

– Mais, la manière de… d’embrasser, de parler, de dire les moindres choses.

– Ah ! Et c’est très amusant de changer ?

– Mais oui.

– Et les hommes aussi sont différents ?

– Ça, je ne sais pas.

– Tu ne sais pas ?

– Non.

– Ils doivent être différents.

– Oui… sans doute…

Elle resta pensive, son verre de champagne à la main. Il était plein, elle le but d’un
          trait ; puis, le reposant sur la table, elle jeta ses deux bras au cou de son mari, en lui
          murmurant dans la bouche :

– Oh ! mon chéri, comme je t’aime !…

Il la saisit d’une étreinte emportée… Un garçon qui entrait recula en refermant la
          porte ; et le service fut interrompu pendant cinq minutes environ.

Quand le maître d’hôtel reparut, l’air grave et digne, apportant les fruits du dessert,
          elle tenait de nouveau un verre plein entre ses doigts, et, regardant au fond du liquide
          jaune et transparent, comme pour y voir des choses inconnues et rêvées, elle murmurait
          d’une voix songeuse :

– Oh ! oui ! ça doit être amusant tout de même !

Il était mort chef d’un haut tribunal, magistrat intègre dont la vie irréprochable était
          citée dans toutes les cours de France. Les avocats, les jeunes conseillers, les juges
          saluaient en s’inclinant très bas, par marque d’un profond respect, sa grande figure
          blanche et maigre qu’éclairaient deux yeux brillants et profonds.

Il avait passé sa vie à poursuivre le crime et à protéger les faibles. Les escrocs et les
          meurtriers n’avaient point eu d’ennemi plus redoutable, car il semblait lire, au fond de
          leurs âmes, leurs pensées secrètes, et démêler, d’un coup d’œil, tous les mystères de
          leurs intentions.

Il était donc mort, à l’âge de quatre-vingt-deux ans, entouré d’hommages et poursuivi par
          les regrets de tout un peuple. Des soldats en culotte rouge l’avaient escorté jusqu’à sa
          tombe, et des hommes en cravate blanche avaient répandu sur son cercueil des paroles
          désolées et des larmes qui semblaient vraies.

Or, voici l’étrange papier que le notaire, éperdu, découvrit dans le secrétaire où il
          avait coutume de serrer les dossiers des grands criminels.

Cela portait pour titre :

20 juin 1851. – Je sors de la séance. J’ai fait condamner Blondel à mort ! Pourquoi donc
          cet homme avait-il tué ses cinq enfants ? Pourquoi ? Souvent, on rencontre de ces gens
          chez qui détruire la vie est une volupté. Oui, oui, ce doit être une volupté, la plus
          grande de toutes peut-être ; car tuer n’est-il pas ce qui ressemble le plus à créer ?
          Faire et détruire ! Ces deux mots enferment l’histoire des univers, toute l’histoire des
          mondes, tout ce qui est, tout ! Pourquoi est-ce enivrant de tuer ?

25 Juin. – Songer qu’un être est là qui vit, qui marche, qui court… Un être ? Qu’est-ce
          qu’un être ? Cette chose animée, qui porte en elle le principe du mouvement et une volonté
          réglant ce mouvement ! Elle ne tient à rien, cette chose. Ses pieds ne communiquent pas au
          sol. C’est un grain de vie qui remue sur la terre ; et ce grain de vie, venu je ne sais
          d’où, on peut le détruire comme on veut. Alors rien, plus rien. Ça pourrit, c’est
          fini.

26 juin. – Pourquoi donc est-ce un crime de tuer ? oui, pourquoi ? C’est, au contraire,
          la loi de la nature. Tout être a pour mission de tuer : il tue pour vivre et il tue pour
          tuer. – Tuer est dans notre tempérament ; il faut tuer ! La bête tue sans cesse, tout le
          jour, à tout instant de son existence. – L’homme tue sans cesse pour se nourrir, mais
          comme il a besoin de tuer aussi, par volupté, il a inventé la chasse ! L’enfant tue les
          insectes qu’il trouve, les petits oiseaux, tous les petits animaux qui lui tombent sous la
          main. Mais cela ne suffisait pas à l’irrésistible besoin de massacre qui est en nous. Ce
          n’est point assez de tuer la bête ; nous avons besoin aussi de tuer l’homme. Autrefois, on
          satisfaisait ce besoin par des sacrifices humains. Aujourd’hui, la nécessité de vivre en
          société a fait du meurtre un crime. On condamne et on punit l’assassin ! Mais comme nous
          ne pouvons vivre sans nous livrer à cet instinct naturel et impérieux de mort, nous nous
          soulageons, de temps en temps, par des guerres où un peuple entier égorge un autre peuple.
          C’est alors une débauche de sang, une débauche où s’affolent les armées et dont se grisent
          encore les bourgeois, les femmes et les enfants qui lisent, le soir, sous la lampe, le
          récit exalté des massacres.

Et on pourrait croire qu’on méprise ceux destinés à accomplir ces boucheries d’hommes !
          Non. On les accable d’honneurs ! On les habille avec de l’or et des draps éclatants ; ils
          portent des plumes sur la tête, des ornements sur la poitrine ; et on leur donne des
          croix, des récompenses, des titres de toute nature. Ils sont fiers, respectés, aimés des
          femmes, acclamés par la foule, uniquement parce qu’ils ont pour mission de répandre le
          sang humain ! Ils traînent par les rues leurs instruments de mort que le passant vêtu de
          noir regarde avec envie. Car tuer est la grande loi jetée par la nature au cœur de
          l’être ! Il n’est rien de plus beau et de plus honorable que de tuer !

30 juin. – Tuer est la loi ; parce que la nature aime l’éternelle jeunesse. Elle semble
          crier par tous ses actes inconscients : « Vite ! vite ! vite ! » Plus elle détruit, plus
          elle se renouvelle.

2 juillet. – L’être – qu’est-ce que l’être ? Tout et rien. Par la pensée, il est le
          reflet de tout. Par la mémoire et la science, il est un abrégé du monde, dont il porte
          l’histoire en lui. Miroir des choses et miroir des faits, chaque être humain devient un
          petit univers dans l’univers !

Mais voyagez ; regardez grouiller les races, et l’homme n’est plus rien ! plus rien,
          rien ! Montez en barque, éloignez-vous du rivage couvert de foule, et vous n’apercevez
          bientôt plus rien que la côte. L’être imperceptible disparaît, tant il est petit,
          insignifiant. Traversez l’Europe dans un train rapide, et regardez par la portière. Des
          hommes, des hommes, toujours des hommes, innombrables, inconnus, qui grouillent dans les
          champs, qui grouillent dans les rues ; des paysans stupides sachant tout juste retourner
          la terre ; des femmes hideuses sachant tout juste faire la soupe du mâle et enfanter.
          Allez aux Indes, allez en Chine, et vous verrez encore s’agiter des milliards d’êtres qui
          naissent, vivent et meurent sans laisser plus de trace que la fourmi écrasée sur les
          routes. Allez aux pays des noirs, gîtés en des cases de boue ; aux pays des Arabes blancs,
          abrités sous une toile brune qui flotte au vent, et vous comprendrez que l’être isolé,
          déterminé, n’est rien, rien. La race est tout ? Qu’est-ce que l’être, l’être quelconque
          d’une tribu errante du désert ? Et ces gens, qui sont des sages, ne s’inquiètent pas de la
          mort. L’homme ne compte point chez eux. On tue son ennemi : c’est la guerre. Cela se
          faisait ainsi jadis, de manoir à manoir, de province à province.

Oui, traversez le monde et regardez grouiller les humains innombrables et inconnus.
          Inconnus ? Ah ! voilà le mot du problème ! Tuer est un crime parce que nous avons numéroté
          les êtres ! Quand ils naissent, on les inscrit, on les nomme, on les baptise. La loi les
          prend ! Voilà ! L’être qui n’est point enregistré ne compte pas : tuez-le dans la lande ou
          dans le désert, tuez-le dans la montagne ou dans la plaine, qu’importe ! La nature aime la
          mort ; elle ne punit pas, elle !

Ce qui est sacré, par exemple, c’est l’état civil. Voilà ! C’est lui qui défend l’homme.
          L’être est sacré parce qu’il est inscrit à l’état civil ! Respect à l’état civil, le Dieu
          légal. À genoux !

L’État peut tuer, lui, parce qu’il a le droit de modifier l’état civil. Quand il a fait
          égorger deux cent mille hommes dans une guerre, il les raye sur son état civil, il les
          supprime par la main de ses greffiers. C’est fini. Mais nous, qui ne pouvons point changer
          les écritures des mairies, nous devons respecter la vie. État civil, glorieuse Divinité
          qui règnes dans les temples des municipalités, je te salue. Tu es plus fort que la Nature.
          Ah ! ah !

3 juillet. – Ce doit être un étrange et savoureux plaisir que de tuer, d’avoir là, devant
          soi, l’être vivant, pensant ; de faire dedans un petit trou, rien qu’un petit trou, de
          voir couler cette chose rouge qui est le sang, qui fait la vie, et de n’avoir plus, devant
          soi, qu’un tas de chair molle, froide, inerte, vide de pensée !

5 août. – Moi qui ai passé mon existence à juger, à condamner, à tuer par des paroles
          prononcées, à tuer par la guillotine ceux qui avaient tué par le couteau, moi ! moi ! si
          je faisais comme tous les assassins que j’ai frappés, moi ! moi ! qui le saurait ?

10 août. – Qui le saurait jamais ? Me soupçonnerait-on, moi, moi, surtout si je choisis
          un être que je n’ai aucun intérêt à supprimer ?

15 août. – La tentation ! La tentation, elle est entrée en moi comme un ver qui rampe.
          Elle rampe, elle va ; elle se promène dans mon corps entier, dans mon esprit, qui ne pense
          plus qu’à ceci : tuer ; dans mes yeux, qui ont besoin de regarder du sang, de voir
          mourir ; dans mes oreilles, où passe sans cesse quelque chose d’inconnu, d’horrible, de
          déchirant et d’affolant, comme le dernier cri d’un être ; dans mes jambes, où frissonne le
          désir d’aller, d’aller à l’endroit où la chose aura lieu ; dans mes mains, qui frémissent
          du besoin de tuer. Comme cela doit être bon, rare, digne d’un homme libre, au-dessus des
          autres, maître de son cœur et qui cherche des sensations raffinées !

22 août. – Je ne pouvais plus résister. J’ai tué une petite bête pour essayer, pour
          commencer.

Jean, mon domestique, avait un chardonneret dans une cage suspendue à la fenêtre de
          l’office. Je l’ai envoyé faire une course, et j’ai pris le petit oiseau dans ma main, dans
          ma main où je sentais battre son cœur. Il avait chaud. Je suis monté dans ma chambre. De
          temps en temps, je le serrais plus fort ; son cœur battait plus vite ; c’était atroce et
          délicieux. J’ai failli l’étouffer. Mais je n’aurais pas vu le sang.

Alors j’ai pris des ciseaux, de courts ciseaux à ongles, et je lui ai coupé la gorge en
          trois coups, tout doucement. Il ouvrait le bec, il s’efforçait de m’échapper, mais je le
          tenais, oh ! je le tenais ; j’aurais tenu un dogue enragé et j’ai vu le sang couler. Comme
          c’est beau, rouge, luisant, clair, du sang ! J’avais envie de le boire. J’y ai trempé le
          bout de ma langue ! C’est bon. Mais il en avait si peu, ce pauvre petit oiseau ! Je n’ai
          pas eu le temps de jouir de cette vue comme j’aurais voulu. Ce doit être superbe de voir
          saigner un taureau.

Et puis j’ai fait comme les assassins, comme les vrais. J’ai lavé les ciseaux, je me suis
          lavé les mains, j’ai jeté l’eau et j’ai porté le corps, le cadavre, dans le jardin pour
          l’enterrer. Je l’ai enfoui sous un fraisier. On ne le trouvera jamais. Je mangerai tous
          les jours une fraise à cette plante. Vraiment, comme on peut jouir de la vie, quand on
          sait !

Mon domestique a pleuré ; il croit son oiseau parti. Comment me soupçonnerait-il ! Ah !
          ah !

25 août. – Il faut que je tue un homme ! Il le faut.

30 août. – C’est fait. Comme c’est peu de chose !

J’étais allé me promener dans le bois de Vernes. Je ne pensais à rien, non, à rien. Voilà
          un enfant dans le chemin, un petit garçon qui mangeait une tartine de beurre.

Il s’arrête pour me voir passer et dit : « Bonjour, m’sieu le président. »

Et la pensée m’entre dans la tête : « Si je le tuais ? »

Je réponds : – Tu es tout seul, mon garçon ?

– Oui, m’sieu.

– Tout seul dans le bois ?

– Oui, m’sieu.

L’envie de le tuer me grisait comme de l’alcool. Je m’approchai tout doucement, persuadé
          qu’il allait s’enfuir. Et voilà que je le saisis à la gorge… Je le serre, je le serre de
          toute ma force ! Il m’a regardé avec des yeux effrayants ! Quels yeux ! Tout ronds,
          profonds, limpides, terribles ! Je n’ai jamais éprouvé une émotion si brutale… mais si
          courte ! Il tenait mes poignets dans ses petites mains, et son corps se tordait ainsi
          qu’une plume sur le feu. Puis il n’a plus remué.

Mon cœur battait, ah ! le cœur de l’oiseau ! J’ai jeté le corps dans le fossé, puis de
          l’herbe par-dessus.

Je suis rentré, j’ai bien dîné. Comme c’est peu de chose ! Le soir, j’étais très gai,
          léger, rajeuni, j’ai passé la soirée chez le préfet. On m’a trouvé spirituel.

Mais je n’ai pas vu le sang ! Je suis tranquille.

30 août. – On a découvert le cadavre. On cherche l’assassin. Ah ! ah !

1er septembre. – On a arrêté deux rôdeurs. Les preuves manquent.

2 septembre. – Les parents sont venus me voir. Ils ont pleuré ! Ah ! ah !

6 octobre. – On n’a rien découvert. Quelque vagabond errant aura fait le coup. Ah ! ah !
          Si j’avais vu le sang couler, il me semble que je serais tranquille à présent !

10 octobre. – L’envie de tuer me court dans les moelles. Cela est comparable aux rages
          d’amour qui vous torturent à vingt ans.

20 octobre. – Encore un. J’allais le long du fleuve, après déjeuner. Et j’aperçus, sous
          un saule, un pêcheur endormi. Il était midi. Une bêche semblait, tout exprès, plantée dans
          un champ de pommes de terre voisin.

Je la pris, je revins ; je la levai comme une massue et, d’un seul coup, par le
          tranchant, je fendis la tête du pêcheur. Oh ! il a saigné, celui-là ! Du sang rose, plein
          de cervelle ! Cela coulait dans l’eau, tout doucement. Et je suis parti d’un pas grave. Si
          on m’avait vu ! Ah ! ah ! j’aurais fait un excellent assassin.

25 octobre. – L’affaire du pêcheur soulève un grand bruit. On accuse du meurtre son
          neveu, qui pêchait avec lui.

26 octobre. – Le juge d’instruction affirme que le neveu est coupable. Tout le monde le
          croit par la ville. Ah ! ah !

27 octobre. – Le neveu se défend bien mal. Il était parti au village acheter du pain et
          du fromage, affirme-t-il. Il jure qu’on a tué son oncle pendant son absence ! Qui le
          croirait ?

28 octobre. – Le neveu a failli avouer, tant on lui fait perdre la tête ! Ah ! ah ! La
          justice !

15 novembre. – On a des preuves accablantes contre le neveu, qui devait hériter de son
          oncle. Je présiderai les assises.

25 janvier. – À mort ! à mort ! à mort ! Je l’ai fait condamner à mort ! Ah ! ah !
          L’avocat général a parlé comme un ange ! Ah ! ah ! Encore un. J’irai le voir
          exécuter !

10 mars. – C’est fini. On l’a guillotiné ce matin. Il est très bien mort ! très bien !
          Cela m’a fait plaisir ! Comme c’est beau de voir trancher la tête d’un homme ! Le sang a
          jailli comme un flot, comme un flot ! Oh ! si j’avais pu, j’aurais voulu me baigner
          dedans. Quelle ivresse de me coucher là-dessous, de recevoir cela dans mes cheveux et sur
          mon visage, et de me relever tout rouge, tout rouge ! Ah ! si on savait !

Maintenant j’attendrai, je puis attendre. Il faudrait si peu de chose pour me laisser
          surprendre.

…………………………………………………………

Le manuscrit contenait encore beaucoup de pages, mais sans relater aucun crime
          nouveau.

Les médecins aliénistes à qui on l’a confié, affirment qu’il existe dans le monde
          beaucoup de fous ignorés, aussi adroits et aussi redoutables que ce monstrueux dément.

La salle de la justice de paix de Gorgeville est pleine de paysans, qui attendent,
          immobiles le long des murs, l’ouverture de la séance.

Il y en a des grands et des petits, des gros rouges et des maigres qui ont l’air taillés
          dans une souche de pommiers. Ils ont posé par terre leurs paniers et ils restent
          tranquilles, silencieux, préoccupés par leur affaire. Ils ont apporté avec eux des odeurs
          d’étable et de sueur, de lait aigre et de fumier. Des mouches bourdonnent sons le plafond
          blanc. On entend, par la porte ouverte, chanter les coqs.

Sur une sorte d’estrade s’étend une longue table couverte d’un tapis vert. Un vieux homme
          ridé écrit, assis à l’extrémité gauche. Un gendarme, raide sur sa chaise, regarde en l’air
          à l’extrémité droite. Et sur la muraille nue, un grand Christ de bois, tordu dans une pose
          douloureuse, semble offrir encore sa souffrance éternelle pour la cause de ces brutes aux
          senteurs de bêtes.

M. le juge de paix entre enfin. Il est ventru, coloré, et il secoue, dans son pas rapide
          de gros homme pressé, sa grande robe noire de magistrat ; il s’assied, pose sa toque sur
          la table et regarde l’assistance avec un air de profond mépris.

C’est un lettré de province et un bel esprit d’arrondissement, un de ceux qui traduisent
          Horace, goûtent les petits vers de Voltaire et savent par cœur Vert-Vert ainsi que les
          poésies grivoises de Parny.

Il prononce :

– Allons, monsieur Potel, appelez les affaires.

Puis souriant, il murmure :

Quidquid tentabam dicere versus erat.

Le greffier alors, levant son front chauve, bredouille d’une voix inintelligible :
          « Madame Victoire Bascule contre Isidore Paturon ».

Une énorme femme s’avance, une dame de campagne, une dame de chef-lieu de canton, avec un
          chapeau à rubans, une chaîne de montre en feston sur le ventre, des bagues aux doigts et
          des boucles d’oreilles luisantes comme des chandelles allumées.

Le juge de paix la salue d’un coup d’œil de connaissance où perce une raillerie, et
          dit :

– Madame Bascule, articulez vos griefs.

La partie adverse se tient de l’autre côté. Elle est représentée par trois personnes. Au
          milieu, un jeune paysan de vingt-cinq ans, joufflu comme une pomme et rouge comme un
          coquelicot. À sa droite, sa femme toute jeune, maigre, petite, pareille à une poule
          cayenne, avec une tête mince et plate que coiffe, comme une crête, un bonnet rose. Elle a
          un œil rond, étonné et colère, qui regarde de côté comme celui des volailles. À la gauche
          du garçon se tient son père, vieux homme courbé, dont le corps tordu disparaît dans sa
          blouse empesée, comme sous une cloche.

Mme Bascule s’explique :

– Monsieur le juge de paix, voici quinze ans que j’ai recueilli ce garçon. Je l’ai élevé
          et aimé comme une mère, j’ai tout fait pour lui, j’en ai fait un homme. Il m’avait promis,
          il m’avait juré de ne pas me quitter, il m’en a même fait un acte, moyennant lequel je lui
          ai donné un petit bien, ma terre de Bec-de-Mortin, qui vaut dans les six mille. Or, voilà
          qu’une petite chose, une petite rien du tout, une petite morveuse…

LE JUGE DE PAIX. – Modérez-vous, madame Bascule.

MADAME BASCULE. – Une petite… une petite… je m’entends, lui a tourné la tête, lui a fait
          je ne sais quoi, non, je ne sais quoi… et il s’en va l’épouser ce sot, ce grand bête, et
          il lui porte mon bien en mariage, mon bien du Bec-de-Mortin… Ah ! mais non, ah ! mais non…
          J’ai un papier, le voilà… Qu’il me rende mon bien, alors. Nous avons fait un acte de
          notaire pour le bien et un acte de papier privé pour l’amitié. L’un vaut l’autre. Chacun
          son droit, est-ce pas vrai ?

Elle tend au juge de paix un papier timbré grand ouvert.

ISIDORE PATURON. – C’est pas vrai.

LE JUGE DE PAIX. – Taisez-vous. Vous parlerez à votre tour. (Il lit.)

« Je soussigné, Isidore Paturon, promets par la présente à Mme Bascule, ma bienfaitrice,
          de ne jamais la quitter de mon vivant, et de la servir avec dévouement.

Gorgeville, le 8 août 1883. »

LE JUGE DE PAIX. – Il y a une croix comme signature ; vous ne savez donc pas écrire ?

ISIDORE. – Non, j’sais point.

LE JUGE. – C’est vous qui l’avez faite, cette croix ?

ISIDORE. – Non, c’est point mé.

LE JUGE. – Qu’est-ce qui l’a faite, alors ?

ISIDORE. – C’est elle.

LE JUGE. – Vous êtes prêt à jurer que vous n’avez pas fait cette croix ?

ISIDORE, avec précipitation. – Sur la tête d’mon pé, d’ma mé, d’mon grand-pé, de ma
          grand’mé, et du bon Dieu qui m’entend, je jure que c’est point mé. (Il lève la main et
          crache de côté pour appuyer son serment.)

LE JUGE DE PAIX, riant. – Quels ont donc été vos rapports avec Mme Bascule, ici
          présente ?

ISIDORE. – A ma servi de traînée. (Rires dans l’auditoire.)

LE JUGE. – Modérez vos expressions. Vous voulez dire que vos relations n’ont pas été
          aussi pures qu’elle le prétend.

LE PÈRE PATURON, prenant la parole. – Il n’avait point quinze ans, point quinze ans,
          m’sieu l’juge, quant a m’la débouché…

LE JUGE. – Vous voulez dire débauché ?

LE PÈRE. – Je sais ti mé ? I n’avait point quinze ans. Y en avait déjà ben quatre qu’a
          l’élevait en brochette, qu’a l’nourrissait comme un poulet gras, à l’faire crever de
          nourriture, sauf votre respect. Et pi, quand l’temps fut v’nu qui lui sembla prêt, qu’a
          l’a détravé…

LE JUGE. – Dépravé… Et vous avez laissé faire ?…

LE PÈRE. – Celle-là ou ben une autre, fallait ben qu’ça arrive !…

LE JUGE. – Alors de quoi vous plaignez-vous ?

LE PÈRE. – De rien ! Oh ! me plains de rien mé, de rien, seulement qu’i n’en veut pu, li,
          qu’il est ben libre. Jé demande protection à la loi.

Mme BASCULE. – Ces gens m’accablent de mensonges, monsieur le juge. J’en ai fait un
          homme.

LE JUGE. – Parbleu.

Mme BASCULE. – Et il me renie, il m’abandonne, il me vole mon bien…

– C’est pas vrai, m’sieu l’juge. J’voulus la quitter, v’là cinq ans, vu qu’elle avait
          grossi d’excès, et que ça m’allait point. Ça me déplaisait, quoi ? Je li dis donc que
          j’vas partir ! Alors v’là qu’a pleure comme une gouttière et qu’a me promet son bien du
          Bec-de-Mortin pour rester quéque z’années, rien que quatre ou cinq. Mé, je dis « oui »
          pardi ! Quéque vous auriez fait, vous ?

Je suis donc resté cinq ans, jour pour jour, heure pour heure. J’étais quitte. Chacun son
          dû. Ça valait ben ça !

La femme d’Isidore, muette jusque-là, crie avec une voix perçante de perruche :

– Mais guétez-la, guétez-la, m’sieu l’juge, c’te meule, et dites-mé que ça valait bien
          ça ?

Le père hoche la tête d’un air convaincu et répète :

– Pardi, oui, ça valait ben ça. (Mme Bascule s’affaisse sur le banc derrière elle, et se
          met à pleurer.)

LE JUGE DE PAIX, paternel. – Que voulez-vous, chère dame, je n’y peux rien. Vous lui avez
          donné votre terre du Bec-de-Mortin par acte parfaitement régulier. C’est à lui, bien à
          lui. Il avait le droit incontestable de faire ce qu’il a fait et de l’apporter en dot à sa
          femme. Je n’ai pas à entrer dans les questions de… de… délicatesse… Je ne peux envisager
          les faits qu’au point de vue de la loi. Je n’y peux rien.

LE PÈRE PATURON, d’une voix fière. – J’pourrais ti r’tourner cheuz nous ?

LE JUGE. – Parfaitement. (Ils s’en vont sous les regards sympathiques des paysans, comme
          des gens dont la cause est gagnée. Mme Bascule sanglote sur son banc.)

LE JUGE DE PAIX, souriant. – Remettez-vous, chère dame. Voyons, voyons, remettez-vous…
          et… si j’ai un conseil à vous donner, c’est de chercher un autre… un autre élève…

Mme BASCULE, à travers ses larmes. – Je n’en trouverai pas… pas…

LE JUGE. – Je regrette de ne pouvoir vous en indiquer un. (Elle jette un regard désespéré
          vers le Christ douloureux et tordu sur sa croix, puis elle se lève et s’en va, à petits
          pas, avec des hoquets de chagrin, cachant sa figure dans son mouchoir.)

Le juge de paix se tourne vers son greffier, et, d’une voix goguenarde. – Calypso ne
          pouvait se consoler du départ d’Ulysse. Puis d’une voix grave : Appelez les affaires
          suivantes.

Le greffier bredouille. – Célestin Polyte Lecacheur. – Prosper Magloire Dieulafait…

Je ne dirai ni le nom du pays, ni celui de l’homme. C’était loin, bien loin d’ici, sur
          une côte fertile et brûlante. Nous suivions, depuis le matin, le rivage couvert de
          récoltes et la mer bleue couverte de soleil. Des fleurs poussaient tout près des vagues,
          des vagues légères, si douces, endormantes. Il faisait chaud ; c’était une molle chaleur
          parfumée de terre grasse, humide et féconde ; on croyait respirer des germes.

On m’avait dit que, ce soir-là, je trouverais l’hospitalité dans la maison du Français
          qui habitait au bout d’un promontoire, dans un bois d’orangers. Qui était-il ? Je
          l’ignorais encore. Il était arrivé un matin, dix ans plus tôt ; il avait acheté de la
          terre, planté des vignes, semé des grains ; il avait travaillé, cet homme, avec passion,
          avec fureur. Puis de mois en mois, d’année en année, agrandissant son domaine, fécondant
          sans arrêt le sol puissant et vierge, il avait ainsi amassé une fortune par son labeur
          infatigable.

Pourtant il travaillait toujours, disait-on. Levé dès l’aurore, parcourant ses champs
          jusqu’à la nuit, surveillant sans cesse, il semblait harcelé par une idée fixe, torturé
          par l’insatiable désir de l’argent, que rien n’endort, que rien n’apaise.

Maintenant, il semblait très riche.

Le soleil baissait quand j’atteignis sa demeure. Elle se dressait en effet au bout d’un
          cap au milieu des orangers. C’était une large maison carrée toute simple et dominant la
          mer.

Comme j’approchais, un homme à grande barbe parut sur la porte. L’ayant salué, je lui
          demandai un asile pour la nuit. Il me tendit la main en souriant.

– Entrez, monsieur, vous êtes chez vous.

Il me conduisit dans une chambre, mit à mes ordres un serviteur, avec une aisance
          parfaite et une bonne grâce familière d’homme du monde ; puis il me quitta en disant :

– Nous dînerons lorsque vous voudrez bien descendre.

Nous dînâmes, en effet, en tête à tête, sur une terrasse en face de la mer. Je lui parlai
          d’abord de ce pays si riche, si lointain, si inconnu ! Il souriait, répondant avec
          distraction :

– Oui, cette terre est belle. Mais aucune terre ne plaît loin de celle qu’on aime.

– Vous regrettez la France ?

– Je regrette Paris.

– Pourquoi n’y retournez-vous pas ?

– Oh ! j’y reviendrai.

Et, tout doucement, nous nous mîmes à parler du monde français, des boulevards et des
          choses de Paris. Il m’interrogeait en homme qui a connu cela, me citait des noms, tous les
          noms familiers sur le trottoir du Vaudeville.

– Qui voit-on chez Tortoni aujourd’hui ?

– Toujours les mêmes, sauf les morts.

Je le regardais avec attention, poursuivi par un vague souvenir. Certes, j’avais vu cette
          tête-là quelque part ! Mais où ? mais quand ? Il semblait fatigué, bien que vigoureux,
          triste, bien que résolu. Sa grande barbe blonde tombait sur sa poitrine, et parfois il la
          prenait près du menton et, la serrant dans sa main refermée, l’y faisait glisser jusqu’au
          bout. Un peu chauve, il avait des sourcils épais et une forte moustache qui se mêlait aux
          poils des joues.

Derrière nous, le soleil s’enfonçait dans la mer, jetant sur la côte un brouillard de
          feu. Les orangers en fleur exhalaient dans l’air du soir leur arôme violent et délicieux.
          Lui ne voyait rien que moi, et, le regard fixe, il semblait apercevoir dans mes yeux,
          apercevoir au fond de mon âme l’image lointaine, aimée et connue du large trottoir
          ombragé, qui va de la Madeleine à la rue Drouot.

– Connaissez-vous Boutrelle ?

– Oui, certes.

– Est-il bien changé ?

– Oui, tout blanc.

– Et La Ridamie ?

– Toujours le même.

– Et les femmes ? Parlez-moi des femmes. Voyons. Connaissez-vous Suzanne Verner ?

– Oui, très forte, finie.

– Ah ! Et Sophie Astier ?

– Morte.

– Pauvre fille ! Est-ce que… Connaissez-vous…

Mais il se tut brusquement. Puis, la voix changée, la figure pâlie soudain, il
          reprit :

– Non, il vaut mieux que je ne parle plus de cela, ça me ravage.

Puis, comme pour changer la marche de son esprit, il se leva.

– Voulez-vous rentrer ?

– Je veux bien.

Et il me précéda dans sa maison.

Les pièces du bas étaient énormes, nues, tristes, semblaient abandonnées. Des assiettes
          et des verres traînaient sur des tables, laissés là par les serviteurs à peau basanée qui
          rôdaient sans cesse dans cette vaste demeure. Deux fusils pendaient à deux clous sur le
          mur ; et, dans les encoignures, on voyait des bêches, des lignes de pêche, des feuilles de
          palmier séchées, des objets de toute espèce posés au hasard des rentrées et qui se
          trouvaient à portée de la main pour le hasard des sorties et des besognes.

Mon hôte sourit :

– C’est le logis, ou plutôt le taudis d’un exilé, dit-il, mais ma chambre est plus
          propre. Allons-y.

Je crus, en y entrant, pénétrer dans le magasin d’un brocanteur, tant elle était remplie
          de choses, de ces choses disparates, bizarres et variées qu’on sent être des souvenirs.
          Sur les murs deux jolis dessins de peintres connus, des étoffes, des armes, épées et
          pistolets, puis, juste au milieu du panneau principal, un carré de satin blanc encadré
          d’or.

Surpris, je m’approchai pour voir, et j’aperçus une épingle à cheveux piquée au centre de
          l’étoffe brillante.

Mon hôte posa sa main sur mon épaule :

– Voilà, dit-il en souriant, la seule chose que je regarde ici, et la seule que je voie
          depuis dix ans. M. Prudhomme proclamait : « Ce sabre est le plus beau jour de ma vie »,
          moi, je puis dire : « Cette épingle est toute ma vie. »

Je cherchais une phrase banale ; je finis par prononcer :

– Vous avez souffert par une femme ?

Il reprit brusquement :

– Dites que je souffre comme un misérable… Mais venez sur mon balcon. Un nom m’est venu
          tout à l’heure sur les lèvres que je n’ai point osé prononcer, car si vous m’aviez répondu
          « morte », comme vous avez fait pour Sophie Astier, je me serais brûlé la cervelle,
          aujourd’hui même.

Nous étions sortis sur le large balcon d’où l’on voyait deux golfes, l’un à droite, et
          l’autre à gauche, enfermés par de hautes montagnes grises. C’était l’heure crépusculaire
          où le soleil disparu n’éclaire plus la terre que par les reflets du ciel.

Il reprit :

– Est-ce que Jeanne de Limours vit encore ?

Son œil s’était fixé sur le mien, plein d’une angoisse frémissante.

Je souris : – Parbleu… et plus jolie que jamais.

– Vous la connaissez ?

– Oui.

Il hésitait : – Tout à fait… ?

– Non.

Il me prit la main : – Parlez-moi d’elle.

– Mais je n’ai rien à en dire ; c’est une des femmes, ou plutôt une des filles les plus
          charmantes et les plus cotées de Paris. Elle mène une existence agréable et princière,
          voilà tout.

Il murmura : « Je l’aime » comme s’il eût dit : « Je vais mourir. » Puis, brusquement : –
          Ah ! pendant trois ans ce fut une existence effroyable et délicieuse que la nôtre. J’ai
          failli la tuer cinq ou six fois ; elle a tenté de me crever les yeux avec cette épingle
          que vous venez de voir. Tenez, regardez ce petit point blanc sous mon œil gauche. Nous
          nous aimions ! Comment pourrais-je expliquer cette passion-là ? Vous ne la comprendriez
          point.

Il doit exister un amour simple, fait du double élan de deux cœurs et de deux âmes ; mais
          il existe assurément un amour atroce, cruellement torturant, fait de l’invincible
          enlacement de deux êtres disparates qui se détestent en s’adorant.

Cette fille m’a ruiné en trois ans. Je possédais quatre millions qu’elle a mangés de son
          air calme, tranquillement, qu’elle a croqués avec un sourire doux qui semblait tomber de
          ses yeux sur ses lèvres.

Vous la connaissez ? Elle a en elle quelque chose d’irrésistible ! Quoi ? Je ne sais pas.
          Sont-ce ces yeux gris dont le regard entre comme une vrille et reste en vous comme le
          crochet d’une flèche ? C’est plutôt ce sourire doux, indifférent et séduisant, qui reste
          sur sa face à la façon d’un masque. Sa grâce lente pénètre peu à peu, se dégage d’elle
          comme un parfum, de sa taille longue, à peine balancée quand elle passe, car elle semble
          glisser plutôt que marcher, de sa voix un peu traînante, jolie, et qui semble être la
          musique de son sourire, de son geste aussi, de son geste toujours modéré, toujours juste
          et qui grise l’œil tant il est harmonieux. Pendant trois ans, je n’ai vu qu’elle sur la
          terre ! Comme j’ai souffert ! Car elle me trompait avec tout le monde ! Pourquoi ? Pour
          rien, pour tromper. Et quand je l’avais appris, quand je la traitais de fille et de
          gueuse, elle avouait tranquillement : « Est-ce que nous sommes mariés ? » disait-elle.

Depuis que je suis ici, j’ai tant songé à elle que j’ai fini par la comprendre : cette
          fille-là, c’est Manon Lescaut revenue. C’est Manon qui ne pourrait pas aimer sans tromper,
          Manon pour qui l’amour, le plaisir et l’argent ne font qu’un. Il se tut. Puis, après
          quelques minutes : – Quand j’eus mangé mon dernier sou pour elle, elle m’a dit
          simplement : « Vous comprenez, mon cher, que je ne peux pas vivre de l’air et du temps. Je
          vous aime beaucoup, je vous aime plus que personne, mais il faut vivre. La misère et moi
          ne ferons jamais bon ménage. »

– Et si je vous disais, pourtant, quelle vie atroce j’ai menée à côté d’elle ! Quand je
          la regardais, j’avais autant envie de la tuer que de l’embrasser. Quand je la regardais…
          je sentais un besoin furieux d’ouvrir les bras, de l’étreindre et de l’étrangler. Il y
          avait en elle, derrière ses yeux, quelque chose de perfide et d’insaisissable qui me
          faisait l’exécrer ; et c’est peut-être à cause de cela que je l’aimais tant. En elle, le
          Féminin, l’odieux et affolant Féminin était plus puissant qu’en aucune autre femme. Elle
          en était chargée, surchargée comme d’un fluide grisant et vénéneux. Elle était Femme, plus
          qu’on ne l’a jamais été.

Et tenez, quand je sortais avec elle, elle posait son œil sur tous les hommes d’une telle
          façon, qu’elle semblait se donner à chacun, d’un seul regard. Cela m’exaspérait et
          m’attachait à elle davantage, cependant. Cette créature, rien qu’en passant dans la rue,
          appartenait à tout le monde, malgré moi, malgré elle, par le fait de sa nature même, bien
          qu’elle eût l’allure modeste et douce. Comprenez-vous ?

Et quel supplice ! Au théâtre, au restaurant, il me semblait qu’on la possédait sous mes
          yeux. Et dès que je la laissais seule, d’autres, en effet, la possédaient.

Voilà dix ans que je ne l’ai vue, et je l’aime plus que jamais !

La nuit s’était répandue sur la terre. Un parfum puissant d’orangers flottait dans
          l’air.

Je lui dis :

– La reverrez-vous ?

Il répondit :

– Parbleu ! J’ai maintenant ici, tant en terre qu’en argent, sept à huit cent mille
          francs. Quand le million sera complet, je vendrai tout et je partirai. J’en ai pour un an
          avec elle – une bonne année entière. – Et puis adieu, ma vie sera close.

Je demandai : – Mais ensuite ?

– Ensuite, je ne sais pas. Ce sera fini ! Je lui demanderai peut-être de me prendre comme
          valet de chambre.

Ma chère amie, vous me demandez pourquoi je ne rentre pas à Paris ; vous vous étonnez, et
          vous vous fâchez presque. La raison que je vais vous donner va, sans doute, vous
          révolter : Est-ce qu’un chasseur rentre à Paris au moment du passage des bécasses ?

Certes, je comprends et j’aime assez cette vie de la ville, qui va de la chambre au
          trottoir ; mais je préfère la vie libre, la rude vie d’automne du chasseur.

À Paris, il me semble que je ne suis jamais dehors ; car les rues ne sont, en somme, que
          de grands appartements communs, et sans plafond. Est-on à l’air, entre deux murs, les
          pieds sur des pavés de bois ou de pierre, le regard borné partout par des bâtiments, sans
          aucun horizon de verdure, de plaines ou de bois ? Des milliers de voisins vous coudoient,
          vous poussent, vous saluent et vous parlent ; et le fait de recevoir de l’eau sur un
          parapluie quand il pleut ne suffit pas à me donner l’impression, la sensation de
          l’espace.

Ici, je perçois bien nettement, et délicieusement la différence du dedans et du dehors…
          Mais ce n’est pas de cela que je veux vous parler…

Donc les bécasses passent.

Il faut vous dire que j’habite une grande maison normande, dans une vallée, auprès d’une
          petite rivière, et que je chasse presque tous les jours.

Les autres jours, je lis ; je lis même des choses que les hommes de Paris n’ont pas le
          temps de connaître, des choses très sérieuses, très profondes, très curieuses, écrites par
          un brave savant de génie, un étranger qui a passé toute sa vie à étudier la même question
          et a observé les mêmes faits relatifs à l’influence du fonctionnement de nos organes sur
          notre intelligence.

Mais je veux vous parler des bécasses. Donc mes deux amis, les frères d’Orgemol et moi,
          nous restons ici pendant la saison de chasse, en attendant les premiers froids. Puis, dès
          qu’il gèle, nous partons pour leur ferme de Cannetot près de Fécamp, parce qu’il y a là un
          petit bois délicieux, un petit bois divin, où viennent loger toutes les bécasses qui
          passent.

Vous connaissez les d’Orgemol, ces deux géants, ces deux Normands des premiers temps, ces
          deux mâles de la vieille et puissante race de conquérants qui envahit la France, prit et
          garda l’Angleterre, s’établit sur toutes les côtes du vieux monde, éleva des villes
          partout, passa comme un flot sur la Sicile en y créant un art admirable, battit tous les
          rois, pilla les plus fières cités, roula les papes dans leurs ruses de prêtres et les
          joua, plus madrés que ces pontifes italiens, et surtout laissa des enfants dans tous les
          lits de la terre. Les d’Orgemol sont deux Normands timbrés au meilleur titre, ils ont tout
          des Normands, la voix, l’accent, l’esprit, les cheveux blonds et les yeux couleur de la
          mer.

Quand nous sommes ensemble, nous parlons patois, nous vivons, pensons, agissons en
          Normands, nous devenons des Normands terriens plus paysans que nos fermiers.

Or, depuis quinze jours, nous attendions les bécasses.

Chaque matin l’aîné, Simon, me disait : « Hé, v’là l’vent qui passe à l’est, y va geler.
          Dans deux jours, elles viendront. »

Le cadet Gaspard, plus précis, attendait que la gelée fût venue pour l’annoncer.

Or, jeudi dernier, il entra dans ma chambre dès l’aurore en criant :

– Ça y est, la terre est toute blanche. Deux jours comme ça et nous allons à
          Cannetot.

Deux jours plus tard, en effet, nous partions pour Cannetot. Certes, vous auriez ri en
          nous voyant. Nous nous déplaçons dans une étrange voiture de chasse que mon père fit
          construire autrefois. Construire est le seul mot que je puisse employer en parlant de ce
          monument voyageur, ou plutôt de ce tremblement de terre roulant. Il y a de tout là
          dedans : caisses pour les provisions, caisses pour les armes, caisses pour les malles,
          caisses à claire-voie pour les chiens. Tout y est à l’abri, excepté les hommes, perchés
          sur des banquettes à balustrades, hautes comme un troisième étage et portées par quatre
          roues gigantesques. On parvient là-dessus comme on peut, en se servant des pieds, des
          mains et même des dents à l’occasion, car aucun marchepied ne donne accès sur cet
          édifice.

Donc, les deux d’Orgemol et moi nous escaladons cette montagne, en des accoutrements de
          Lapons. Nous sommes vêtus de peaux de mouton, nous portons des bas de laine énormes
          par-dessus nos pantalons, et des guêtres par-dessus nos bas de laine ; nous avons des
          coiffures en fourrure noire et des gants en fourrure blanche. Quand nous sommes installés,
          Jean, mon domestique, nous jette nos trois bassets, Pif, Paf et Moustache. Pif appartient
          à Simon, Paf à Gaspard et Moustache à moi. On dirait trois petits crocodiles à poil. Ils
          sont longs, bas, crochus, avec des pattes torses, et tellement velus qu’ils ont l’air de
          broussailles jaunes. À peine voit-on leurs yeux noirs sous leurs sourcils, et leurs crocs
          blancs sous leurs barbes. Jamais on ne les enferme dans les chenils roulants de la
          voiture. Chacun de nous garde le sien sous ses pieds pour avoir chaud.

Et nous voilà partis, secoués abominablement. Il gelait, il gelait ferme. Nous étions
          contents. Vers cinq heures nous arrivions. Le fermier, maître Picot, nous attendait devant
          la porte. C’est aussi un gaillard, pas grand, mais rond, trapu, vigoureux comme un dogue,
          rusé comme un renard, toujours souriant, toujours content et sachant faire argent de
          tout.

C’est grande fête pour lui, au moment des bécasses.

La ferme est vaste, un vieux bâtiment dans une cour à pommiers, entourée de quatre rangs
          de hêtres qui bataillent toute l’année contre le vent de mer.

Nous entrons dans la cuisine où flambe un beau feu en notre honneur.

Notre table est mise tout contre la haute cheminée où tourne et cuit, devant la flamme
          claire, un gros poulet dont le jus coule dans un plat de terre.

La fermière alors nous salue, une grande femme muette, très polie, tout occupée des soins
          de la maison, la tête pleine d’affaires et de chiffres, prix des grains, des volailles,
          des moutons, des bœufs. C’est une femme d’ordre, rangée et sévère, connue à sa valeur dans
          les environs.

Au fond de la cuisine s’étend la grande table où viendront s’asseoir tout à l’heure les
          valets de tout ordre, charretiers, laboureurs, goujats, filles de ferme, bergers ; et tous
          ces gens mangeront en silence sous l’œil actif de la maîtresse, en nous regardant dîner
          avec maître Picot, qui dira des blagues pour rire. Puis, quand tout son personnel sera
          repu, madame Picot prendra, seule, son repas rapide et frugal sur un coin de table, en
          surveillant la servante.

Aux jours ordinaires elle dîne avec tout son monde.

Nous couchons tous les trois, les d’Orgemol et moi, dans une chambre blanche, toute nue,
          peinte à la chaux, et qui contient seulement nos trois lits, trois chaises et trois
          cuvettes.

Gaspard s’éveille toujours le premier, et sonne une diane retentissante. En une
          demi-heure tout le monde est prêt et on part avec maître Picot qui chasse avec nous.

Maître Picot me préfère à ses maîtres. Pourquoi ? sans doute parce que je ne suis pas son
          maître. Donc nous voilà tous les deux qui gagnons le bois par la droite, tandis que les
          deux frères vont attaquer par la gauche. Simon a la direction des chiens qu’il traîne,
          tous les trois attachés au bout d’une corde.

Car nous ne chassons pas la bécasse, mais le lapin. Nous sommes convaincus qu’il ne faut
          pas chercher la bécasse, mais la trouver. On tombe dessus et on la tue, voilà. Quand on
          veut spécialement en rencontrer, on ne les pince jamais. C’est vraiment une chose belle et
          curieuse que d’entendre dans l’air frais du matin, la détonation brève du fusil, puis la
          voix formidable de Gaspard emplir l’horizon et hurler : « Bécasse. – Elle y est. »

Moi je suis sournois. Quand j’ai tué une bécasse, je crie : « Lapin ! » Et je triomphe
          avec excès lorsqu’on sort les pièces du carnier, au déjeuner de midi.

Donc nous voilà, maître Picot et moi, dans le petit bois dont les feuilles tombent avec
          un murmure doux et continu, un murmure sec, un peu triste, elles sont mortes. Il fait
          froid, un froid léger qui pique les yeux, le nez, et les oreilles et qui a poudré d’une
          fine mousse blanche le bout des herbes et la terre brune des labourés. Mais on a chaud
          tout le long des membres, sous la grosse peau de mouton. Le soleil est gai dans l’air
          bleu, il ne chauffe guère, mais il est gai. Il fait bon chasser au bois par les frais
          matins d’hiver.

Là-bas, un chien jette un aboiement aigu. C’est Pif. Je connais sa voix frêle. Puis, plus
          rien. Voilà un autre cri, puis un autre ; et Paf à son tour donne de la gueule. Que fait
          donc Moustache ? Ah ! le voilà qui piaule comme une poule qu’on étrangle ! Ils ont levé un
          lapin. Attention, maître Picot !

Ils s’éloignent, se rapprochent, s’écartent encore, puis reviennent ; nous suivons leurs
          allées imprévues, en courant dans les petits chemins, l’esprit en éveil, le doigt sur la
          gâchette du fusil.

Ils remontent vers la plaine, nous remontons aussi. Soudain, une tache grise, une ombre
          traverse le sentier. J’épaule et je tire. La fumée légère s’envole dans l’air bleu ; et
          j’aperçois sur l’herbe une pincée de poil blanc qui remue. Alors je hurle de toute ma
          force : « Lapin, lapin. – Il y est ! » Et je le montre aux trois chiens, aux trois
          crocodiles velus qui me félicitent en remuant la queue ; puis s’en vont en chercher un
          autre.

Maître Picot m’avait rejoint. Moustache se remit à japper. Le fermier dit : « Ça pourrait
          bien être un lièvre, allons au bord de la plaine. »

Mais au moment où je sortais du bois, j’aperçus, debout, à dix pas de moi, enveloppé dans
          son immense manteau jaunâtre, coiffé d’un bonnet de laine, et tricotant toujours un bas,
          comme font les bergers chez nous, le pâtre de maître Picot, Gargan, le muet. Je lui dis,
          selon l’usage : « Bonjour, pasteur. » Et il leva la main pour me saluer, bien qu’il n’eût
          pas entendu ma voix ; mais il avait vu le mouvement de mes lèvres.

Depuis quinze ans je le connaissais, ce berger. Depuis quinze ans je le voyais chaque
          automne, debout au bord ou au milieu d’un champ, le corps immobile, et ses mains tricotant
          toujours. Son troupeau le suivait comme une meute, semblait obéir à son œil.

Maître Picot me serra le bras :

– Vous savez que le berger a tué sa femme.

Je fus stupéfait : – Gargan ? Le sourd-muet ?

– Oui, cet hiver, et il a été jugé à Rouen. Je vas vous conter ça.

Et il m’entraîna dans le taillis, car le pasteur savait cueillir les mots sur la bouche
          de son maître comme s’il les eût entendus. Il ne comprenait que lui ; mais, en face de
          lui, il n’était plus sourd ; et le maître, par contre, devinait comme un sorcier toutes
          les intentions de la pantomime du muet, tous les gestes de ses doigts, les plis de ses
          joues et les reflets de ses yeux.

Voici cette simple histoire, sombre fait divers, comme il s’en passe aux champs,
          quelquefois.

Gargan était fils d’un marneux, d’un de ces hommes qui descendent dans les marnières pour
          extraire cette sorte de pierre molle, blanche et fondante, qu’on sème sur les terres.
          Sourd-muet de naissance, on l’avait élevé à garder des vaches le long des fossés des
          routes.

Puis, recueilli par le père de Picot, il était devenu berger de la ferme. C’était un
          excellent berger, dévoué, probe, et qui savait replacer les membres démis, bien que
          personne ne lui eût jamais rien appris.

Quand Picot prit la ferme à son tour, Gargan avait trente ans et en paraissait quarante.
          Il était haut, maigre et barbu, barbu comme un patriarche.

Or, vers cette époque, une bonne femme du pays, très pauvre, la Martel, mourut, laissant
          une fillette de quinze ans, qu’on appelait la Goutte à cause de son amour immodéré pour
          l’eau-de-vie.

Picot recueillit cette guenilleuse et l’employa à de menues besognes, la nourrissant sans
          la payer, en échange de son travail. Elle couchait sous la grange, dans l’étable ou dans
          l’écurie, sur la paille ou sur le fumier, quelque part, n’importe où, car on ne donne pas
          un lit à ces va-nu-pieds. Elle couchait donc n’importe où, avec n’importe qui, peut-être
          avec le charretier ou le goujat. Mais il arriva que, bientôt, elle s’adonna avec le sourd
          et s’accoupla avec lui d’une façon continue. Comment s’unirent ces deux misères ? Comment
          se comprirent-elles ? Avait-il jamais connu une femme avant cette rôdeuse de granges, lui
          qui n’avait jamais causé avec personne ? Est-ce elle qui le fut trouver dans sa hutte
          roulante, et qui le séduisit, Ève d’ornière, au bord d’un chemin ? On ne sait pas. On sut
          seulement, un jour, qu’ils vivaient ensemble comme mari et femme.

Personne ne s’en étonna. Et Picot trouva même cet accouplement naturel.

Mais voilà que le curé apprit cette union sans messe et se fâcha. Il fit des reproches à
          madame Picot, inquiéta sa conscience, la menaça de châtiments mystérieux. Que faire ?
          C’était bien simple. On allait les marier à l’église et à la mairie. Ils n’avaient rien ni
          l’un ni l’autre : lui, pas une culotte entière ; elle, pas un jupon d’une seule pièce.
          Donc, rien ne s’opposait à ce que la loi et la religion fussent satisfaites. On les unit,
          en une heure, devant maire et curé, et on crut tout réglé pour le mieux.

Mais voilà que, bientôt, ce fut un jeu dans le pays (pardon pour ce vilain mot !) de
          faire cocu ce pauvre Gargan. Avant qu’il fût marié, personne ne songeait à coucher avec la
          Goutte ; et, maintenant, chacun voulait son tour, histoire de rire. Tout le monde y
          passait pour un petit verre, derrière le dos du mari. L’aventure fit même tant de bruit
          aux environs qu’il vint des messieurs de Goderville pour voir ça.

Moyennant un demi-litre, la Goutte leur donnait le spectacle avec n’importe qui, dans un
          fossé, derrière un mur, tandis qu’on apercevait, en même temps, la silhouette immobile de
          Gargan, tricotant un bas à cent pas de là et suivi de son troupeau bêlant. Et on riait à
          s’en rendre malade dans tous les cafés de la contrée ; on ne parlait que de ça, le soir,
          devant le feu ; on s’abordait sur les routes en se demandant : « As-tu payé la goutte à la
          Goutte ? » On savait ce que cela voulait dire.

Le berger ne semblait rien voir. Mais voilà qu’un jour, le gars Poirot, de Sasseville,
          appela d’un signe la femme à Gargan derrière une meule en lui faisant voir une bouteille
          pleine. Elle comprit et accourut en riant ; or, à peine étaient-ils occupés à leur besogne
          criminelle que le pâtre tomba sur eux comme s’il fût sorti d’un nuage. Poirot s’enfuit, à
          cloche-pied, la culotte sur les talons, tandis que le muet, avec des cris de bête, serrait
          la gorge de sa femme.

Des gens accoururent qui travaillaient dans la plaine. Il était trop tard ; elle avait la
          langue noire, les yeux sortis de la tête ; du sang lui coulait par le nez. Elle était
          morte.

Le berger fut jugé par le tribunal de Rouen. Comme il était muet, Picot lui servait
          d’interprète. Les détails de l’affaire amusèrent beaucoup l’auditoire. Mais le fermier
          n’avait qu’une idée : c’était de faire acquitter son pasteur, et il s’y prenait en
          malin.

Il raconta d’abord toute l’histoire du sourd et celle de son mariage ; puis, quand il en
          vint au crime, il interrogea lui-même l’assassin.

Toute l’assistance était silencieuse.

Picot prononçait avec lenteur : « Savais-tu qu’elle te trompait ? » Et, en même temps, il
          mimait sa question avec les yeux.

L’autre fit « non » de la tête.

– « T’étais couché dans la meule quand tu l’as surpris ? » Et il faisait le geste d’un
          homme qui aperçoit une chose dégoûtante.

L’autre fit « oui » de la tête.

Alors, le fermier, imitant les signes du maire qui marie, et du prêtre qui unit au nom de
          Dieu, demanda à son serviteur s’il avait tué sa femme parce qu’elle était liée à lui
          devant les hommes et devant le ciel.

Le berger fit « oui » de la tête.

Picot lui dit : « Allons, montre comment c’est arrivé ? »

Alors, le sourd mima lui-même toute la scène. Il montra qu’il dormait dans la meule ;
          qu’il s’était réveillé en sentant remuer la paille, qu’il avait regardé tout doucement, et
          qu’il avait vu la chose.

Il s’était dressé, entre les deux gendarmes, et, brusquement, il imita le mouvement
          obscène du couple criminel enlacé devant lui.

Un rire tumultueux s’éleva dans la salle, puis s’arrêta net ; car le berger, les yeux
          hagards, remuant sa mâchoire et sa grande barbe comme s’il eût mordu quelque chose, les
          bras tendus, la tête en avant, répétait l’action terrible du meurtrier qui étrangle un
          être.

Et il hurlait affreusement, tellement affolé de colère qu’il croyait la tenir encore et
          que les gendarmes furent obligés de le saisir et de l’asseoir de force pour le calmer.

Un grand frisson d’angoisse courut dans l’assistance. Alors maître Picot, posant la main
          sur l’épaule de son serviteur, dit simplement : « Il a de l’honneur, cet homme-là. »

Et le berger fut acquitté.

Quant à moi, ma chère amie, j’écoutais, fort ému, la fin de cette aventure que je vous ai
          racontée en termes bien grossiers, pour ne rien changer au récit du fermier, quand un coup
          de fusil éclata au milieu du bois ; et la voix formidable de Gaspard gronda dans le vent
          comme un coup de canon.

– Bécasse. Elle y est.

Et voilà comment j’emploie mon temps à guetter des bécasses qui passent tandis que vous
          allez aussi voir passer au bois les premières toilettes d’hiver.

Le soleil allait disparaître derrière la grande chaîne dont le puy de Dôme est le géant,
          et l’ombre des cimes s’étendait dans la profonde vallée de Royat.

Quelques personnes se promenaient dans le parc, autour du kiosque de la musique. D’autres
          demeuraient encore assises, par groupes, malgré la fraîcheur du soir.

Dans un de ces groupes on causait avec animation, car il était question d’une grave
          affaire qui tourmentait beaucoup mesdames de Sarcagnes, de Vaulacelles et de Bridoie. Dans
          quelques jours allaient commencer les vacances, et il s’agissait de faire venir leurs fils
          élevés chez les Jésuites et chez les Dominicains.

Or ces dames n’avaient point envie d’entreprendre elles-mêmes le voyage pour ramener
          leurs descendants, et elles ne connaissaient justement personne qu’elles pussent charger
          de ce soin délicat. On touchait aux derniers jours de juillet. Paris était vide. Elles
          cherchaient, sans trouver, un nom qui leur offrît les garanties désirées.

Leur embarras s’augmentait de ce qu’une vilaine affaire de mœurs avait eu lieu quelques
          jours auparavant dans un wagon. Et ces dames demeuraient persuadées que toutes les filles
          de la capitale passaient leur existence dans les rapides, entre l’Auvergne et la gare de
          Lyon. Les échos de Gil Blas, d’ailleurs, au dire M. de Bridoie, signalaient la présence à
          Vichy, au Mont-Dore et à la Bourboule, de toutes les horizontales connues et inconnues.
          Pour y être, elles avaient dû y venir en wagon ; et elles s’en retournaient
          indubitablement encore en wagon ; elles devaient même s’en retourner sans cesse pour
          revenir tous les jours. C’était donc un va-et-vient continu d’impures sur cette maudite
          ligne. Ces dames se désolaient que l’accès des gares ne fût pas interdit aux femmes
          suspectes.

Or, Roger de Sarcagnes avait quinze ans, Gontran de Vaulacelles treize ans et Roland de
          Bridoie onze ans. Que faire ? Elles ne pouvaient pas, cependant, exposer leurs chers
          enfants au contact de pareilles créatures. Que pouvaient-ils entendre, que pouvaient-ils
          voir, que pouvaient-ils apprendre, s’ils passaient une journée entière, ou une nuit, dans
          un compartiment qui enfermerait, peut-être, une ou deux de ces drôlesses avec un ou deux
          de leurs compagnons ?

La situation semblait sans issue, quand madame de Martinsec vint à passer. Elle s’arrêta
          pour dire bonjour à ses amies qui lui racontèrent leurs angoisses.

– Mais c’est bien simple, s’écria-t-elle, je vais vous prêter l’abbé. Je peux très bien
          m’en passer pendant quarante-huit heures. L’éducation de Rodolphe ne sera pas compromise
          pour si peu. Il ira chercher vos enfants et vous les ramènera.

Il fut donc convenu que l’abbé Lecuir, un jeune prêtre, fort instruit, précepteur de
          Rodolphe de Martinsec, irait à Paris, la semaine suivante, chercher les trois jeunes
          gens.

L’abbé partit donc le vendredi ; et il se trouvait à la gare de Lyon le dimanche matin
          pour prendre, avec ses trois gamins, le rapide de huit heures, le nouveau rapide-direct
          organisé depuis quelques jours seulement, sur la réclamation générale de tous les
          baigneurs de l’Auvergne.

Il se promenait sur le quai de départ, suivi de ses collégiens, comme une poule de ses
          poussins, et il cherchait un compartiment vide ou occupé par des gens d’aspect
          respectable, car il avait l’esprit hanté par toutes les recommandations minutieuses que
          lui avaient faites mesdames de Sarcagnes, de Vaulacelles et de Bridoie.

Or il aperçut tout à coup devant une portière un vieux monsieur et une vieille dame à
          cheveux blancs qui causaient avec une autre dame installée dans l’intérieur du wagon. Le
          vieux monsieur était officier de la Légion d’honneur ; et ces gens avaient l’aspect le
          plus comme il faut. « Voici mon affaire », pensa l’abbé. Il fit monter les trois élèves et
          les suivit.

La vieille dame disait :

– Surtout soigne-toi bien, mon enfant.

La jeune répondit :

– Oh ! oui, maman, ne crains rien.

– Appelle le médecin aussitôt que tu te sentiras souffrante.

– Oui, oui, maman.

– Allons, adieu, ma fille.

– Adieu, maman.

Il y eut une longue embrassade, puis un employé ferma les portières et le train se mit en
          route.

Ils étaient seuls. L’abbé, ravi, se félicitait de son adresse, et il se mit à causer avec
          les jeunes gens qui lui étaient confiés. Il avait été convenu, le jour de son départ, que
          madame de Martinsec l’autoriserait à donner des répétitions pendant toutes les vacances à
          ces trois garçons, et il voulait sonder un peu l’intelligence et le caractère de ses
          nouveaux élèves.

Roger de Sarcagnes, le plus grand, était un de ces hauts collégiens poussés trop vite,
          maigres et pâles, et dont les articulations ne semblent pas tout à fait soudées. Il
          parlait lentement, d’une façon naïve.

Gontran de Vaulacelles, au contraire, demeurait tout petit, trapu, et il était malin,
          sournois, mauvais et drôle. Il se moquait toujours de tout le monde, avait des mots de
          grande personne, des répliques à double sens qui inquiétaient ses parents.

Le plus jeune, Roland de Bridoie, ne paraissait montrer aucune aptitude pour rien :
          C’était une bonne petite bête qui ressemblerait à son papa.

L’abbé les avait prévenus qu’ils seraient sous ses ordres pendant ces deux mois d’été :
          et il leur fit un sermon bien senti sur leurs devoirs envers lui, sur la façon dont il
          entendait les gouverner, sur la méthode qu’il emploierait envers eux.

C’était un abbé d’âme droite et simple, un peu phraseur et plein de systèmes.

Son discours fut interrompu par un profond soupir que poussa leur voisine. Il tourna la
          tête vers elle. Elle demeurait assise dans son coin, les yeux fixes, les joues un peu
          pâles. L’abbé revint à ses disciples.

Le train roulait à toute vitesse, traversait des plaines, des bois, passait sous des
          ponts et sur des ponts, secouait de sa trépidation frémissante le chapelet de voyageurs
          enfermés dans les wagons.

Gontran de Vaulacelles, maintenant, interrogeait l’abbé Lecuir sur Royat, sur les
          amusements du pays. Y avait-il une rivière ? Pouvait-on pêcher ? Aurait-il un cheval,
          comme l’autre année ? etc.

La jeune femme, tout à coup, jeta une sorte de cri, un « ah ! » de souffrance vite
          réprimé.

Le prêtre, inquiet, lui demanda :

– Vous sentez-vous indisposée, madame ?

Elle répondit : – Non, non, monsieur l’abbé, ce n’est rien, une légère douleur, ce n’est
          rien. Je suis un peu malade depuis quelque temps, et le mouvement du train me fatigue.

Sa figure était devenue livide, en effet.

Il insista : – Si je puis quelque chose pour vous, madame ?…

– Oh ! non, rien du tout, monsieur l’abbé. Je vous remercie.

Le prêtre reprit sa causerie avec ses élèves, les préparant à son enseignement et à sa
          direction.

Les heures passaient. Le convoi s’arrêtait de temps en temps, puis repartait. La jeune
          femme, maintenant, paraissait dormir et elle ne bougeait plus, enfoncée en son coin. Bien
          que le jour fût plus qu’à moitié écoulé, elle n’avait encore rien mangé. L’abbé pensait :
          « Cette personne doit être bien souffrante. »

Il ne restait plus que deux heures de route pour atteindre Clermont-Ferrand, quand la
          voyageuse se mit brusquement à gémir. Elle s’était laissée presque tomber de sa banquette
          et, appuyée sur les mains, les yeux hagards, les traits crispés, elle répétait : « Oh !
          mon Dieu ! oh ! mon Dieu ! »

L’abbé s’élança :

– Madame… madame… madame, qu’avez-vous ?

Elle balbutia : – Je… je… crois que… que… que je vais accoucher. Et elle commença
          aussitôt à crier d’une effroyable façon. Elle poussait une longue clameur affolée qui
          semblait déchirer sa gorge au passage, une clameur aiguë, affreuse, dont l’intonation
          sinistre disait l’angoisse de son âme et la torture de son corps.

Le pauvre prêtre éperdu, debout devant elle, ne savait que faire, que dire, que tenter,
          et il murmurait : « Mon Dieu, si je savais… Mon Dieu, si je savais ! » Il était rouge
          jusqu’au blanc des yeux ; et ses trois élèves regardaient avec stupeur cette femme étendue
          qui criait.

Tout à coup, elle se tordit, élevant ses bras sur sa tête, et son flanc eut une secousse
          étrange, une convulsion qui la parcourut.

L’abbé pensa qu’elle allait mourir, mourir devant lui privée de secours et de soins, par
          sa faute. Alors il dit d’une voix résolue :

– Je vais vous aider, madame. Je ne sais pas… mais je vous aiderai comme je pourrai. Je
          dois mon assistance à toute créature qui souffre.

Puis, s’étant retourné vers les trois gamins, il cria :

– Vous – vous allez passer vos têtes à la portière ; et si un de vous se retourne, il me
          copiera mille vers de Virgile.

Il abaissa lui-même les trois glaces, y plaça les trois têtes, ramena contre le cou les
          rideaux bleus, et il répéta :

– Si vous faites seulement un mouvement, vous serez privés d’excursions pendant toutes
          les vacances. Et n’oubliez point que je ne pardonne jamais, moi.

Et il revint vers la jeune femme, en relevant les manches de sa soutane.

…………………………………………………………

Elle gémissait toujours, et, par moments, hurlait. L’abbé, la face cramoisie,
          l’assistait, l’exhortait, la réconfortait, et, sans cesse, il levait les yeux vers les
          trois gamins qui coulaient des regards furtifs, vite détournés, vers la mystérieuse
          besogne accomplie par leur nouveau précepteur.

– Monsieur de Vaulacelles, vous me copierez vingt fois le verbe « désobéir » !
          – criait-il.

– Monsieur de Bridoie, vous serez privé de dessert pendant un mois.

Soudain la jeune femme cessa sa plainte persistante, et presque aussitôt un cri bizarre
          et léger qui ressemblait à un aboiement et à un miaulement fit retourner, d’un seul élan,
          les trois collégiens persuadés qu’ils venaient d’entendre un chien nouveau né.

L’abbé tenait dans ses mains un petit enfant tout nu. Il le regardait avec des yeux
          effarés ; il semblait content et désolé, prêt à rire et prêt à pleurer ; on l’aurait cru
          fou, tant sa figure exprimait de choses par le jeu rapide des yeux, des lèvres et des
          joues.

Il déclara, comme s’il eût annoncé à ses élèves une grande nouvelle :

– C’est un garçon.

Puis aussitôt il reprit :

– Monsieur de Sarcagnes, passez-moi la bouteille d’eau qui est dans le filet. – Bien.
          – Débouchez-la. – Très bien. – Versez-m’en quelques gouttes dans la main, seulement
          quelques gouttes. – Parfait.

Et il répandit cette eau sur le front nu du petit être qu’il portait, en prononçant :

« Je te baptise, au nom du Père, du Fils et du Saint-Esprit. Ainsi soit-il. »

Le train entrait en gare de Clermont. La figure de madame de Bridoie apparut à la
          portière. Alors l’abbé, perdant la tête, lui présenta la frêle bête humaine qu’il venait
          de cueillir, en murmurant : « C’est madame qui vient d’avoir un petit accident en
          route. »

Il avait l’air d’avoir ramassé cet enfant dans un égout ; et, les cheveux mouillés de
          sueur, le rabat sur l’épaule, la robe maculée, il répétait : « Ils n’ont rien vu – rien du
          tout, – j’en réponds. – Ils regardaient tous trois par la portière. – J’en réponds, – ils
          n’ont rien vu. »

Et il descendit du compartiment avec quatre garçons au lieu de trois qu’il était allé
          chercher, tandis que mesdames de Bridoie, de Vaulacelles et de Sarcagnes, livides,
          échangeaient des regards éperdus, sans trouver un seul mot à dire.

Le soir, les trois familles dînaient ensemble pour fêter l’arrivée des collégiens. Mais
          on ne parlait guère ; les pères, les mères et les enfants eux-mêmes semblaient
          préoccupés.

Tout à coup, le plus jeune, Roland de Bridoie, demanda :

– Dis, maman, où l’abbé l’a-t-il trouvé, ce petit garçon ?

La mère ne répondit pas directement.

– Allons, dîne, et laisse-nous tranquilles avec tes questions.

Il se tut quelques minutes, puis reprit :

– Il n’y avait personne que cette dame qui avait mal au ventre. C’est donc que l’abbé est
          prestidigitateur, comme Robert Houdin qui fait venir un bocal de poissons sous un
          tapis.

– Tais-toi, voyons. C’est le bon Dieu qui l’a envoyé.

– Mais où l’avait-il mis, le bon Dieu ? Je n’ai rien vu, moi. Est-il entré par la
          portière, dis ?

Madame de Bridoie, impatientée, répliqua : – Voyons, c’est fini, tais-toi. Il est venu
          sous un chou comme tous les petits enfants. Tu le sais bien.

– Mais il n’y avait pas de chou dans le wagon ?

Alors Gontran de Vaulacelles, qui écoutait avec un air sournois, sourit et dit :

– Si, il y avait un chou. Mais il n’y a que monsieur l’abbé qui l’a vu.

J’étais descendu à Barviller uniquement parce que j’avais lu dans un guide (je ne sais
          plus lequel) : Beau musée, deux Rubens, un Téniers, un Ribera.

Donc je pensais : Allons voir ça. Je dînerai à l’hôtel de l’Europe, que le guide affirme
          excellent, et je repartirai le lendemain.

Le musée était fermé : on ne l’ouvre que sur la demande des voyageurs ; il fut donc
          ouvert à ma requête, et je pus contempler quelques croûtes attribuées par un conservateur
          fantaisiste aux premiers maîtres de la peinture.

Puis je me trouvai tout seul, et n’ayant absolument rien à faire, dans une longue rue de
          petite ville inconnue, bâtie au milieu de plaines interminables, je parcourus cette
          artère, j’examinai quelques pauvres magasins ; puis, comme il était quatre heures, je fus
          saisi par un de ces découragements qui rendent fous les plus énergiques.

Que faire ? Mon Dieu, que faire ? J’aurais payé cinq cents francs l’idée d’une
          distraction quelconque ! Me trouvant à sec d’inventions, je me décidai, tout simplement, à
          fumer un bon cigare et je cherchai le bureau de tabac. Je le reconnus bientôt à sa
          lanterne rouge, j’entrai. La marchande me tendit plusieurs boîtes au choix ; ayant regardé
          les cigares, que je jugeai détestables, je considérai, par hasard, la patronne.

C’était une femme de quarante-cinq ans environ, forte et grisonnante. Elle avait une
          figure grasse, respectable, en qui il me sembla trouver quelque chose de familier.
          Pourtant je ne connaissais point cette dame ? Non, je ne la connaissais pas assurément ?
          Mais ne se pouvait-il faire que je l’eusse rencontrée ? Oui, c’était possible ! Ce
          visage-là devait être une connaissance de mon œil, une vieille connaissance perdue de vue,
          et changée, engraissée énormément sans doute ?

Je murmurai :

– Excusez-moi, madame, de vous examiner ainsi, mais il me semble que je vous connais
          depuis longtemps.

Elle répondit en rougissant :

– C’est drôle… Moi aussi.

Je poussai un cri : – Ah ! Ça ira !

Elle leva ses deux mains avec un désespoir comique, épouvantée de ce mot et
          balbutiant :

– Oh ! oh ! Si on vous entendait… Puis soudain elle s’écria à son tour : – Tiens, c’est
          toi, Georges ! Puis elle regarda avec frayeur si on ne l’avait point écoutée. Mais nous
          étions seuls, bien seuls !

« Ça ira. » Comment avais-je pu reconnaître « Ça ira », la pauvre Ça ira, la maigre Ça
          ira, la désolée Ça ira, dans cette tranquille et grasse fonctionnaire du
          gouvernement ?

Ça ira ! Que de souvenirs s’éveillèrent brusquement en moi : Bougival, La Grenouillère,
          Chatou, le restaurant Fournaise, les longues journées en yole au bord des berges, dix ans
          de ma vie passés dans ce coin de pays, sur ce délicieux bout de rivière.

Nous étions alors une bande d’une douzaine, habitant la maison Galopois, à Chatou, et
          vivant là d’une drôle de façon, toujours à moitié nus et à moitié gris. Les mœurs des
          canotiers d’aujourd’hui ont bien changé. Ces messieurs portent des monocles.

Or notre bande possédait une vingtaine de canotières, régulières et irrégulières. Dans
          certains dimanches, nous en avions quatre ; dans certains autres, nous les avions toutes.
          Quelques-unes étaient là, pour ainsi dire, à demeure, les autres venaient quand elles
          n’avaient rien de mieux à faire. Cinq ou six vivaient sur le commun, sur les hommes sans
          femmes, et, parmi celles-là, Ça ira. C’était une pauvre fille maigre et qui boitait. Cela
          lui donnait des allures de sauterelle. Elle était timide, gauche, maladroite en tout ce
          qu’elle faisait. Elle s’accrochait avec crainte, au plus humble, au plus inaperçu, au
          moins riche de nous, qui la gardait un jour ou un mois, suivant ses moyens. Comment
          s’était-elle trouvée parmi nous, personne ne le savait plus. L’avait-on rencontrée, un
          soir de pochardise, au bal des Canotiers et emmenée dans une de ces rafles de femmes que
          nous faisions souvent ? L’avions-nous invitée à déjeuner, en la voyant seule, assise à une
          petite table, dans un coin. Aucun de nous ne l’aurait pu dire ; mais elle faisait partie
          de la bande.

Nous l’avions baptisée Ça ira, parce qu’elle se plaignait toujours de la destinée, de sa
          malechance, de ses déboires. On lui disait chaque dimanche : « Eh bien, Ça ira, ça
          va-t-il ? » Et elle répondait toujours : « Non, pas trop, mais faut espérer que ça ira
          mieux un jour. »

Comment ce pauvre être disgracieux et gauche était-il arrivé à faire le métier qui
          demande le plus de grâce, d’adresse, de ruse et de beauté ? Mystère. Paris, d’ailleurs,
          est plein de filles d’amour laides à dégoûter un gendarme.

Que faisait-elle pendant les six autres jours de la semaine ? Plusieurs fois, elle nous
          avait dit qu’elle travaillait ? À quoi ? nous l’ignorions, indifférents à son
          existence.

Et puis, je l’avais à peu près perdue de vue. Notre groupe s’était émietté peu à peu,
          laissant la place à une autre génération, à qui nous avions aussi laissé Ça ira. Je
          l’appris en allant déjeuner chez Fournaise de temps en temps.

Nos successeurs, ignorant pourquoi nous l’avions baptisée ainsi, avaient cru à un nom
          d’Orientale et la nommaient Zaïra ; puis ils avaient cédé à leur tour leurs canots et
          quelques canotières à la génération suivante. (Une génération de canotiers vit, en
          général, trois ans sur l’eau, puis quitte la Seine pour entrer dans la magistrature, la
          médecine ou la politique).

Zaïra était alors devenue Zara, puis, plus tard, Zara s’était encore modifié en Sarah. On
          la crut alors israélite.

Les tout derniers, ceux à monocle, l’appelaient donc tout simplement « La Juive ».

Puis elle disparut.

Et voilà que je la retrouvais marchande de tabac à Barviller.

Je lui dis :

– Eh bien, ça va donc, à présent ?

Elle répondit : Un peu mieux.

Une curiosité me saisit de connaître la vie de cette femme. Autrefois je n’y aurais point
          songé ; aujourd’hui, je me sentais intrigué, attiré, tout à fait intéressé. Je lui
          demandai :

– Comment as-tu fait pour avoir de la chance ?

– Je ne sais pas. Ça m’est arrivé comme je m’y attendais le moins.

– Est-ce à Chatou que tu l’as rencontrée ?

– Oh non !

– Où ça donc ?

– À Paris, dans l’hôtel que j’habitais.

– Ah ! Est-ce que tu n’avais pas une place à Paris.

– Oui, j’étais chez madame Ravelet.

– Qui ça, madame Ravelet ?

– Tu ne connais pas madame Ravelet ? Oh !

– Mais non.

– La modiste, la grande modiste de la rue de Rivoli.

Et la voilà qui se met à me raconter mille choses de sa vie ancienne, mille choses
          secrètes de la vie parisienne, l’intérieur d’une maison de modes, l’existence de ces
          demoiselles, leurs aventures, leurs idées, toute l’histoire d’un cœur d’ouvrière, cet
          épervier de trottoir qui chasse par les rues, le matin, en allant au magasin, le midi, en
          flânant, nu-tête, après le repas, et le soir en montant chez elle.

Elle disait, heureuse de parler de l’autrefois :

– Si tu savais comme on est canaille… et comme on en fait de roides. Nous nous les
          racontions chaque jour. Vrai, on se moque des hommes, tu sais !

Moi, la première rosserie que j’ai faite, c’est au sujet d’un parapluie. J’en avais un
          vieux, en alpaga, un parapluie à en être honteuse. Comme je le fermais en arrivant, un
          jour de pluie, voilà la grande Louise qui me dit : – Comment ! tu oses sortir avec
          ça !

– Mais je n’en ai pas d’autre, et en ce moment, les fonds sont bas.

Ils étaient toujours bas, les fonds !

Elle me répond : – Vas en chercher un à la Madeleine.

Moi, ça m’étonne.

Elle reprend : – C’est là que nous les prenons, toutes ; on en a autant qu’on veut. Et
          elle m’explique la chose. C’est bien simple.

Donc, je m’en allai avec Irma à la Madeleine. Nous trouvons le sacristain et nous lui
          expliquons comment nous avons oublié un parapluie la semaine d’avant. Alors il nous
          demande si nous nous rappelons son manche, et je lui fais l’explication d’un manche avec
          une pomme d’agate. Il nous introduit dans une chambre où il y avait plus de cinquante
          parapluies perdus ; nous les regardons tous et nous ne trouvons pas le mien ; mais moi
          j’en choisis un beau, un très beau, à manche d’ivoire sculpté. Louise est allée le
          réclamer quelques jours après. Elle l’a décrit avant de l’avoir vu, et on le lui a donné
          sans méfiance.

Pour faire ça, on s’habillait très chic.

Et elle riait en ouvrant et laissant retomber le couvercle à charnières de la grande
          boîte à tabac.

Elle reprit : – Oh ! on en avait des tours, et on en avait de si drôles. Tiens, nous
          étions cinq à l’atelier, quatre ordinaires et une très bien, Irma, la belle Irma. Elle
          était très distinguée, et elle avait un amant au conseil d’État. Ça ne l’empêchait pas de
          lui en faire porter joliment. Voilà qu’un hiver elle nous dit : « Vous ne savez pas, nous
          allons en faire une bien bonne.

Et elle nous conta son idée.

Tu sais, Irma, elle avait une tournure à troubler la tête de tous les hommes, et puis une
          taille, et puis des hanches qui leur faisaient venir l’eau à la bouche. Donc, elle imagina
          de nous faire gagner cent francs à chacune pour nous acheter des bagues, et elle arrangea
          la chose que voici :

Tu sais que je n’étais pas riche, à ce moment-là, les autres non plus ; ça n’allait
          guère, nous gagnions cent francs par mois au magasin, rien de plus. Il fallait trouver. Je
          sais bien que nous avions chacune deux ou trois amants habitués qui donnaient un peu, mais
          pas beaucoup. À la promenade de midi, il arrivait quelquefois qu’on amorçait un monsieur
          qui revenait le lendemain ; on le faisait poser quinze jours, et puis on cédait. Mais ces
          hommes-là, ça ne rapporte jamais gros. Ceux de Chatou, c’était pour le plaisir. Oh ! si tu
          savais les ruses que nous avions ; vrai, c’était à mourir de rire. Donc, quand Irma nous
          proposa de nous faire gagner cent francs, nous voilà toutes allumées. C’est très vilain ce
          que je vais te raconter, mais ça ne fait rien ; tu connais la vie, toi, et puis quand on
          est resté quatre ans à Chatou…

Donc elle nous dit : « Nous allons lever au bal de l’Opéra ce qu’il y a de mieux à Paris
          comme hommes, les plus distingués et les plus riches. Moi, je les connais. »

Nous n’avons pas cru, d’abord, que c’était vrai ; parce que ces hommes-là ne sont pas
          faits pour les modistes, pour Irma oui, mais pour nous, non. Oh ! elle était d’un chic,
          cette Irma. Tu sais, nous avions coutume de dire à l’atelier que si l’empereur l’avait
          connue, il l’aurait certainement épousée.

Pour lors, elle nous fit habiller de ce que nous avions de mieux et elle nous dit :
          « Vous, vous n’entrerez pas au bal, vous allez rester chacune dans un fiacre dans les rues
          voisines. Un monsieur viendra qui montera dans votre voiture. Dès qu’il sera entré, vous
          l’embrasserez le plus gentiment que vous pourrez ; et puis vous pousserez un grand cri
          pour montrer que vous vous êtes trompée, que vous en attendiez un autre. Ça allumera le
          pigeon de voir qu’il prend la place d’un autre et il voudra rester par force ; vous
          résisterez, vous ferez les cent coups pour le chasser… et puis… vous irez souper avec lui…
          Alors il vous devra un bon dédommagement.

Tu ne comprends point encore, n’est-ce pas ? Eh bien, voici ce qu’elle fit, la rosse.

Elle nous fit monter toutes les quatre dans quatre voitures, des voitures de cercle, des
          voitures bien comme il faut, puis elle nous plaça dans des rues voisines de l’Opéra.
          Alors, elle alla au bal, toute seule. Comme elle connaissait, par leur nom, les hommes les
          plus marquants de Paris, parce que la patronne fournissait leurs femmes, elle en choisit
          d’abord un pour l’intriguer. Elle lui en dit de toutes les sortes, car elle a de l’esprit
          aussi. Quand elle le vit bien emballé, elle ôta son loup, et il fut pris comme dans un
          filet. Donc il voulut l’emmener tout de suite, et elle lui donna rendez-vous, dans une
          demi-heure, dans une voiture en face du n° 20 de la rue Taitbout. C’était moi, dans cette
          voiture-là ? J’étais bien enveloppée et la figure voilée. Donc, tout d’un coup, un
          monsieur passa sa tête à la portière, et il dit : « C’est vous ? »

Je réponds tout bas : « Oui, c’est moi, montez vite. »

Il monte ; et moi je le saisis dans mes bras et je l’embrasse, mais je l’embrasse à lui
          couper la respiration ; puis je reprends :

– Oh ! que je suis heureuse ! que je suis heureuse !

Et, tout d’un coup, je crie :

– Mais ce n’est pas toi ! Oh ! mon Dieu ! Oh ! mon Dieu ! Et je me mets à pleurer.

Tu juges si voilà un homme embarrassé ! Il cherche d’abord à me consoler ; il s’excuse,
          proteste qu’il s’est trompé aussi !

Moi, je pleurais toujours, mais moins fort ; et je poussais de gros soupirs. Alors il me
          dit des choses très douces. C’était un homme tout à fait comme il faut ; et puis ça
          l’amusait maintenant de me voir pleurer de moins en moins.

Bref, de fil en aiguille, il m’a proposé d’aller souper. Moi, j’ai refusé ; j’ai voulu
          sauter de la voiture ; il m’a retenue par la taille ; et puis embrassée ; comme j’avais
          fait à son entrée.

Et puis… et puis… nous avons… soupé… tu comprends… et il m’a donné… devine… voyons,
          devine… il m’a donné cinq cents francs !… crois-tu qu’il y en a des hommes généreux.

Enfin, la chose a réussi pour tout le monde. C’est Louise qui a eu le moins avec deux
          cents francs. Mais, tu sais, Louise, vrai, elle était trop maigre !

La marchande de tabac allait toujours, vidant d’un seul coup tous ses souvenirs amassés
          depuis si longtemps dans son cœur fermé de débitante officielle. Tout l’autrefois pauvre
          et drôle remuait son âme. Elle regrettait cette vie galante et bohème du trottoir
          parisien, faite de privations et de caresses payées, de rire et de misère, de ruses et
          d’amour vrai par moments.

Je lui dis : – Mais comment as-tu obtenu ton débit de tabac ?

Elle sourit : – Oh ! c’est toute une histoire. Figure-toi que j’avais dans mon hôtel,
          porte à porte, un étudiant en droit, mais, tu sais, un de ces étudiants qui ne font rien.
          Celui-là, il vivait au café, du matin au soir ; et il aimait le billard, comme je n’ai
          jamais vu aimer personne.

Quand j’étais seule, nous passions la soirée ensemble quelquefois. C’est de lui que j’ai
          eu Roger.

– Qui ça, Roger ?

– Mon fils.

– Ah !

– Il me donna une petite pension pour élever le gosse, mais je pensais bien que ce
          garçon-là ne me rapporterait rien, d’autant plus que je n’ai jamais vu un homme aussi
          fainéant, mais là, jamais. Au bout de dix ans, il en était encore à son premier examen.
          Quand sa famille vit qu’on n’en pourrait rien tirer, elle le rappela chez elle en
          province ; mais nous étions demeurés en correspondance à cause de l’enfant. Et puis,
          figure-toi qu’aux dernières élections, il y a deux ans, j’apprends qu’il a été nommé
          député dans son pays. Et puis il a fait des discours à la Chambre. Vrai, dans le royaume
          des aveugles, comme on dit… Mais, pour finir, j’ai été le trouver et il m’a fait obtenir,
          tout de suite, un bureau de tabac comme fille de déporté… C’est vrai que mon père a été
          déporté, mais je n’avais jamais pensé non plus que ça pourrait me servir.

Bref… Tiens, voilà Roger.

Un grand jeune homme entrait, correct, grave, poseur.

Il embrassa sur le front sa mère, qui me dit :

– Tenez, monsieur, c’est mon fils, chef de bureau à la mairie… Vous savez… c’est un futur
          sous-préfet.

Je saluai dignement ce fonctionnaire, et je sortis pour gagner l’hôtel, après avoir
          serré, avec gravité, la main tendue de Ça ira.

Le bateau était couvert de monde. La traversée s’annonçant fort belle, les Havraises
          allaient faire un tour à Trouville.

On détacha les amarres ; un dernier coup de sifflet annonça le départ, et, aussitôt, un
          frémissement secoua le corps entier du navire, tandis qu’on entendait, le long de ses
          flancs, un bruit d’eau remuée.

Les roues tournèrent quelques secondes, s’arrêtèrent, repartirent doucement ; puis le
          capitaine, debout sur sa passerelle, ayant crié par le porte-voix qui descend dans les
          profondeurs de la machine : « En route ! » elles se mirent à battre la mer avec
          rapidité.

Nous filions le long de la jetée, couverte de monde. Des gens sur le bateau agitaient
          leurs mouchoirs, comme s’ils partaient pour l’Amérique, et les amis restés à terre
          répondaient de la même façon.

Le grand soleil de juillet tombait sur les ombrelles rouges, sur les toilettes claires,
          sur les visages joyeux, sur l’Océan à peine remué par des ondulations. Quand on fut sorti
          du port, le petit bâtiment fit une courbe rapide, dirigeant son nez pointu sur la côte
          lointaine entrevue à travers la brume matinale.

À notre gauche s’ouvrait l’embouchure de la Seine, large de vingt kilomètres. De place en
          place les grosses bouées indiquaient les bancs de sable, et on reconnaissait au loin les
          eaux douces et bourbeuses du fleuve qui, ne se mêlant point à l’eau salée, dessinaient de
          grands rubans jaunes à travers l’immense nappe verte et pure de la pleine mer.

J’éprouve, aussitôt que je monte sur un bateau, le besoin de marcher de long en large,
          comme un marin qui fait le quart. Pourquoi ? Je n’en sais rien. Donc je me mis à circuler
          sur le pont à travers la foule des voyageurs.

Tout à coup, on m’appela. Je me retournai. C’était un de mes vieux amis, Henri Sidoine,
          que je n’avais point vu depuis dix ans.

Après nous être serré les mains, nous recommençâmes ensemble, en parlant de choses et
          d’autres, la promenade d’ours en cage que j’accomplissais tout seul auparavant. Et nous
          regardions, tout en causant, les deux lignes de voyageurs assis sur les deux côtés du
          pont.

Tout à coup Sidoine prononça avec une véritable expression de rage :

– C’est plein d’Anglais ici ! Les sales gens !

C’était plein d’Anglais, en effet. Les hommes debout lorgnaient l’horizon d’un air
          important qui semblait dire : « C’est nous, les Anglais, qui sommes les maîtres de la
          mer ! Boum, boum ! nous voilà ! »

Et tous les voiles blancs qui flottaient sur leurs chapeaux blancs avaient l’air des
          drapeaux de leur suffisance.

Les jeunes misses plates, dont les chaussures aussi rappelaient les constructions navales
          de leur patrie, serrant en des châles multicolores leur taille droite et leurs bras
          minces, souriaient vaguement au radieux paysage. Leurs petites têtes, poussées au bout de
          ces longs corps, portaient des chapeaux anglais d’une forme étrange, et, derrière leurs
          crânes leurs maigres chevelures enroulées ressemblaient à des couleuvres lofées.

Et les vieilles misses, encore plus grêles, ouvrant au vent leur mâchoire nationale,
          paraissaient menacer l’espace de leurs dents jaunes et démesurées.

On sentait, en passant près d’elles, une odeur de caoutchouc et d’eau dentifrice.

Sidoine répéta, avec une colère grandissante :

– Les sales gens ! On ne pourra donc pas les empêcher de venir en France ?

Je demandai en souriant :

– Pourquoi leur en veux-tu ? Quant à moi, ils me sont parfaitement indifférents.

Il prononça :

– Oui, toi, parbleu ! Mais moi, j’ai épousé une Anglaise. Voilà.

Je m’arrêtai pour lui rire au nez.

– Ah ! diable. Conte-moi ça. Et elle te rend donc très malheureux ?

Il haussa les épaules :

– Non, pas précisément.

– Alors… elle te… elle te… trompe ?

– Malheureusement non. Ça me ferait une cause de divorce et j’en serais débarrassé.

– Alors je ne comprends pas !

– Tu ne comprends pas ? Ça ne m’étonne point. Eh bien, elle a tout simplement appris le
          français, pas autre chose ! Écoute :

Je n’avais pas le moindre désir de me marier, quand je vins passer l’été à Étretat, voici
          deux ans. Rien de plus dangereux que les villes d’eaux. On ne se figure pas combien les
          fillettes y sont à leur avantage. Paris sied aux femmes et la campagne aux jeunes
          filles.

Les promenades à ânes, les bains du matin, les déjeuners sur l’herbe, autant de pièges à
          mariage. Et, vraiment, il n’y a rien de plus gentil qu’une enfant de dix-huit ans qui
          court à travers un champ ou qui ramasse des fleurs le long d’un chemin.

Je fis la connaissance d’une famille anglaise descendue au même hôtel que moi. Le père
          ressemblait aux hommes que tu vois là, et la mère à toutes les Anglaises.

Il y avait deux fils, de ces garçons tout en os, qui jouent du matin au soir à des jeux
          violents, avec des balles, des massues ou des raquettes ; puis deux filles, l’aînée, une
          sèche, encore une Anglaise de boîte à conserves ; la cadette, une merveille. Une blonde,
          ou plutôt une blondine avec une tête venue du ciel. Quand elles se mettent à être jolies,
          les gredines, elles sont divines. Celle-là avait des yeux bleus, de ces yeux bleus qui
          semblent contenir toute la poésie, tout le rêve, toute l’espérance, tout le bonheur du
          monde !

Quel horizon ça vous ouvre dans les songes infinis, deux yeux de femme comme ceux-là !
          Comme ça répond bien à l’attente éternelle et confuse de notre cœur !

Il faut dire aussi que, nous autres Français, nous adorons les étrangères. Aussitôt que
          nous rencontrons une Russe, une Italienne, une Suédoise, une Espagnole ou une Anglaise un
          peu jolie, nous en tombons amoureux instantanément. Tout ce qui vient du dehors nous
          enthousiasme, drap pour culottes, chapeaux, gants, fusils et… femmes. Nous avons tort,
          cependant.

Mais je crois que ce qui nous séduit le plus dans les exotiques, c’est leur défaut de
          prononciation. Aussitôt qu’une femme parle mal notre langue, elle est charmante ; si elle
          fait une faute de français par mot, elle est exquise, et si elle baragouine d’une façon
          tout à fait inintelligible, elle devient irrésistible.

Tu ne te figures pas comme c’est gentil d’entendre dire à une mignonne bouche rosé :
          « J’aimé bôcoup la gigotte. »

Ma petite Anglaise Kate parlait une langue invraisemblable. Je n’y comprenais rien dans
          les premiers jours, tant elle inventait de mots inattendus ; puis, je devins absolument
          amoureux de cet argot comique et gai.

Tous les termes estropiés, bizarres, ridicules, prenaient sur ses lèvres un charme
          délicieux ; et nous avions, le soir, sur la terrasse du Casino, de longues conversations
          qui ressemblaient à des énigmes parlées.

Je l’épousai ! Je l’aimais follement comme on peut aimer un Rêve. Car les vrais amants
          n’adorent jamais qu’un rêve qui a pris une forme de femme.

Te rappelles-tu les admirables vers de Louis Bouilhet :

Tu n’as jamais été, dans tes jours les plus rares,

Qu’un banal instrument sous mon archet vainqueur,

Et, comme un air qui sonne au bois creux des guitares.

J’ai fait chanter mon rêve au vide de ton cœur.

Eh bien, mon cher, le seul tort que j’ai eu, ç’a été de donner à ma femme un professeur
          de français.

Tant qu’elle a martyrisé le dictionnaire et supplicié la grammaire, je l’ai chérie.

Nos causeries étaient simples. Elles me révélaient la grâce surprenante de son être,
          l’élégance incomparable de son geste ; elles me la montraient comme un merveilleux bijou
          parlant, une poupée de chair faite pour le baiser, sachant énumérer à peu près ce qu’elle
          aimait, pousser parfois des exclamations bizarres, et exprimer d’une façon coquette, à
          force d’être incompréhensible et imprévue, des émotions ou des sensations peu
          compliquées.

Elle ressemblait bien aux jolis jouets qui disent « papa » et « maman », en prononçant –
          Baâba – et Baâmban.

Aurais-je pu croire que…

Elle parle, à présent… Elle parle… mal… très mal… Elle fait tout autant de fautes… Mais
          on la comprend… oui, je la comprends… je sais… je la connais…

J’ai ouvert ma poupée pour regarder dedans… j’ai vu. Et il faut causer, mon cher !

Ah ! tu ne les connais pas, toi, les opinions, les idées, les théories d’une jeune
          Anglaise bien élevée, à laquelle je ne peux rien reprocher, et qui me répète, du matin au
          soir, toutes les phrases d’un dictionnaire de la conversation à l’usage des pensionnats de
          jeunes personnes.

Tu as vu ces surprises du cotillon, ces jolis papiers dorés qui renferment d’exécrables
          bonbons. J’en avais une. Je l’ai déchirée. J’ai voulu manger le dedans et suis resté
          tellement dégoûté que j’ai des haut-le-cœur, à présent, rien qu’en apercevant une de ses
          compatriotes.

J’ai épousé un perroquet à qui une vieille institutrice anglaise aurait enseigné le
          français : comprends-tu ?

………………………………………………

Le port de Trouville montrait maintenant ses jetées de bois couvertes de monde.

Je dis :

– Où est ta femme ?

Il prononça :

– Je l’ai ramenée à Étretat.

– Et toi, où vas-tu ?

– Moi ? moi je vais me distraire à Trouville.

Puis, après un silence, il ajouta :

– Tu ne te figures pas comme ça peut être bête quelquefois, une femme.

C’était après un dîner d’hommes. On avait été fort gai. Un d’eux, un vieil ami, me
          dit :

– Veux-tu remonter à pied l’avenue des Champs-Élysées ?

Et nous voilà partis, suivant à pas lents la longue promenade, sous les arbres à peine
          vêtus de feuilles encore. Aucun bruit, que cette rumeur confuse et continue que fait
          Paris. Un vent frais nous passait sur le visage, et la légion des étoiles semait sur le
          ciel noir une poudre d’or.

Mon compagnon me dit :

– Je ne sais pourquoi, je respire mieux ici, la nuit, que partout ailleurs. Il me semble
          que ma pensée s’y élargit. J’ai, par moments, ces espèces de lueurs dans l’esprit qui font
          croire, pendant une seconde, qu’on va découvrir le divin secret des choses. Puis la
          fenêtre se referme. C’est fini.

De temps en temps, nous voyions glisser deux ombres le long des massifs ; nous passions
          devant un banc où deux êtres, assis côte à côte, ne faisaient qu’une tache noire.

Mon voisin murmura :

– Pauvres gens ! Ce n’est pas du dégoût qu’ils m’inspirent, mais une immense pitié. Parmi
          tous les mystères de la vie humaine, il en est un que j’ai pénétré : notre grand tourment
          dans l’existence vient de ce que nous sommes éternellement seuls, et tous nos efforts,
          tous nos actes ne tendent qu’à fuir cette solitude. Ceux-là, ces amoureux des bancs en
          plein air, cherchent, comme nous, comme toutes les créatures, à faire cesser leur
          isolement, rien que pendant une minute au moins ; mais ils demeurent, ils demeureront
          toujours seuls ; et nous aussi.

On s’en aperçoit plus ou moins, voilà tout.

Depuis quelque temps j’endure cet abominable supplice d’avoir compris, d’avoir découvert
          l’affreuse solitude où je vis, et je sais que rien ne peut la faire cesser, rien,
          entends-tu ! Quoi que nous tentions, quoi que nous fassions, quels que soient l’élan de
          nos cœurs, l’appel de nos lèvres et l’étreinte de nos bras, nous sommes toujours
          seuls.

Je t’ai entraîné ce soir, à cette promenade, pour ne pas rentrer chez moi, parce que je
          souffre horriblement, maintenant, de la solitude de mon logement. À quoi cela me
          servira-t-il ? Je te parle, tu m’écoutes, et nous sommes seuls tous deux, côte à côte,
          mais seuls. Me comprends-tu ?

Bienheureux les simples d’esprit, dit l’Écriture. Ils ont l’illusion du bonheur. Ils ne
          sentent pas, ceux-là, notre misère solitaire, ils n’errent pas, comme moi, dans la vie,
          sans autre contact que celui des coudes, sans autre joie que l’égoïste satisfaction de
          comprendre, de voir, de deviner et de souffrir sans fin de la connaissance de notre
          éternel isolement.

Tu me trouves un peu fou, n’est-ce pas ?

Écoute-moi. Depuis que j’ai senti la solitude de mon être, il me semble que je m’enfonce,
          chaque jour davantage, dans un souterrain sombre, dont je ne trouve pas les bords, dont je
          ne connais pas la fin, et qui n’a point de bout, peut-être ! J’y vais sans personne avec
          moi, sans personne autour de moi, sans personne de vivant faisant cette même route
          ténébreuse. Ce souterrain, c’est la vie. Parfois j’entends des bruits, des voix, des cris…
          je m’avance à tâtons vers ces rumeurs confuses. Mais je ne sais jamais au juste d’où elles
          partent ; je ne rencontre jamais personne, je ne trouve jamais une autre main dans ce noir
          qui m’entoure. Me comprends-tu ?

Quelques hommes ont parfois deviné cette souffrance atroce.

Musset s’est écrié :

Qui vient ? Qui m’appelle ? Personne.

Je suis seul. – C’est 1 heure qui sonne,

Ô solitude ! – Ô pauvreté !

Mais, chez lui, ce n’était là qu’un doute passager, et non pas une certitude définitive,
          comme chez moi. Il était poète ; il peuplait la vie de fantômes, de rêves. Il n’était
          jamais vraiment seul. – Moi, je suis seul !

Gustave Flaubert, un des grands malheureux de ce monde, parce qu’il était un des grands
          lucides, n’écrivit-il pas à une amie cette phrase désespérante : « Nous sommes tous dans
          un désert. Personne ne comprend personne. »

Non, personne ne comprend personne, quoi qu’on pense, quoi qu’on dise, quoi qu’on tente.
          La terre sait-elle ce qui se passe dans ces étoiles que voilà, jetées comme une graine de
          feu à travers l’espace, si loin que nous apercevons seulement la clarté de quelques-unes,
          alors que l’innombrable armée des autres est perdue dans l’infini, si proches qu’elles
          forment peut-être un tout, comme les molécules d’un corps ?

Eh bien, l’homme ne sait pas davantage ce qui se passe dans un autre homme. Nous sommes
          plus loin l’un de l’autre que ces astres, plus isolés surtout, parce que la pensée est
          insondable.

Sais-tu quelque chose de plus affreux que ce constant frôlement des êtres que nous ne
          pouvons pénétrer ! Nous nous aimons les uns les autres comme si nous étions enchaînés,
          tout près, les bras tendus, sans parvenir à nous joindre. Un torturant besoin d’union nous
          travaille, mais tous nos efforts restent stériles, nos abandons inutiles, nos confidences
          infructueuses, nos étreintes impuissantes, nos caresses vaines. Quand nous voulons nous
          mêler, nos élans de l’un vers l’autre ne font que nous heurter l’un à l’autre.

Je ne me sens jamais plus seul que lorsque je livre mon cœur à quelque ami, parce que je
          comprends mieux alors l’infranchissable obstacle. Il est là, cet homme ; je vois ses yeux
          clairs sur moi ! mais son âme, derrière eux, je ne la connais point. Il m’écoute. Que
          pense-t-il ? Oui, que pense-t-il ? Tu ne comprends pas ce tourment ? Il me hait
          peut-être ? ou me méprise ? ou se moque de moi ? Il réfléchit à ce que je dis, il me juge,
          il me raille, il me condamne, m’estime médiocre ou sot. Comment savoir ce qu’il pense ?
          Comment savoir s’il m’aime comme je l’aime ? et ce qui s’agite dans cette petite tête
          ronde ? Quel mystère que la pensée inconnue d’un être, la pensée cachée et libre, que nous
          ne pouvons ni connaître, ni conduire, ni dominer, ni vaincre !

Et moi, j’ai beau vouloir me donner tout entier, ouvrir toutes les portes de mon âme, je
          ne parviens point à me livrer. Je garde au fond, tout au fond, ce lieu secret du Moi où
          personne ne pénètre. Personne ne peut le découvrir, y entrer, parce que personne ne me
          ressemble, parce que personne ne comprend personne.

Me comprends-tu, au moins, en ce moment, toi ? Non, tu me juges fou ! tu m’examines, tu
          te gardes de moi ! Tu te demandes : « Qu’est-ce qu’il a, ce soir ? » Mais si tu parviens à
          saisir un jour, à bien deviner mon horrible et subtile souffrance, viens-t’en me dire
          seulement : Je t’ai compris ! et tu me rendras heureux, une seconde, peut-être.

Ce sont les femmes qui me font encore le mieux apercevoir ma solitude.

Misère ! misère ! Comme j’ai souffert par elles, parce qu’elles m’ont donné souvent, plus
          que les hommes, l’illusion de n’être pas seul !

Quand on entre dans l’Amour, il semble qu’on s’élargit. Une félicité surhumaine vous
          envahit ! Sais-tu pourquoi ? Sais-tu d’où vient cette sensation d’immense bonheur ? C’est
          uniquement parce qu’on s’imagine n’être plus seul. L’isolement, l’abandon de l’être humain
          paraît cesser. Quelle erreur !

Plus tourmentée encore que nous par cet éternel besoin d’amour qui ronge notre cœur
          solitaire, la femme est le grand mensonge du Rêve.

Tu connais ces heures délicieuses passées face à face avec cet être à longs cheveux, aux
          traits charmeurs et dont le regard nous affole. Quel délire égare notre esprit ! Quelle
          illusion nous emporte !

Elle et moi, nous n’allons plus faire qu’un tout à l’heure, semble-t-il ? Mais ce tout à
          l’heure n’arrive jamais, et, après des semaines d’attente, d’espérance et de joie
          trompeuse, je me retrouve tout à coup, un jour, plus seul que je ne l’avais encore
          été.

Après chaque baiser, après chaque étreinte, l’isolement s’agrandit. Et comme il est
          navrant, épouvantable !

Un poète, M. Sully Prudhomme, n’a-t-il pas écrit :

Les caresses ne sont que d’inquiets transports,

Infructueux essais du pauvre amour qui tente

L’impossible union des âmes par les corps…

Et puis, adieu. C’est fini. C’est à peine si on reconnaît cette femme qui a été tout pour
          nous pendant un moment de la vie, et dont nous n’avons jamais connu la pensée intime et
          banale sans doute !

Aux heures mêmes où il semblait que, dans un accord mystérieux des êtres, dans un complet
          emmêlement des désirs et de toutes les aspirations, on était descendu jusqu’au profond de
          son âme, un mot, un seul mot, parfois, nous révélait notre erreur, nous montrait, comme un
          éclair dans la nuit, le trou noir entre nous.

Et pourtant, ce qu’il y a encore de meilleur au monde, c’est de passer un soir auprès
          d’une femme qu’on aime, sans parler, heureux presque complètement par la seule sensation
          de sa présence. Ne demandons pas plus, car jamais deux êtres ne se mêlent.

Quant à moi, maintenant, j’ai fermé mon âme. Je ne dis plus à personne ce que je crois,
          ce que je pense et ce que j’aime. Me sachant condamné à l’horrible solitude, je regarde
          les choses, sans jamais émettre mon avis. Que m’importent les opinions, les querelles, les
          plaisirs, les croyances ! Ne pouvant rien partager avec personne, je me suis désintéressé
          de tout. Ma pensée, invisible, demeure inexplorée. J’ai des phrases banales pour répondre
          aux interrogations de chaque jour, et un sourire qui dit : « oui », quand je ne veux même
          pas prendre la peine de parler.

Me comprends-tu ?

Nous avions remonté la longue avenue jusqu’à l’arc de triomphe de l’Étoile, puis nous
          étions redescendus jusqu’à la place de la Concorde, car il avait énoncé tout cela
          lentement, en ajoutant encore beaucoup d’autres choses dont je ne me souviens plus.

Il s’arrêta et, brusquement, tendant le bras vers le haut obélisque de granit, debout sur
          le pavé de Paris et qui perdait, au milieu des étoiles, son long profil égyptien, monument
          exilé, portant au flanc l’histoire de son pays écrite en signes étranges, mon ami
          s’écria :

– Tiens, nous sommes tous comme cette pierre.

Puis il me quitta sans ajouter un mot.

Était-il gris ? Était-il fou ? Était-il sage ? Je ne le sais encore. Parfois il me semble
          qu’il avait raison ; parfois il me semble qu’il avait perdu l’esprit.

Un grand feu flambait dans l’âtre. Sur la table japonaise, deux tasses à thé se faisaient
          face, tandis que la théière fumait à côté contre le sucrier flanqué du carafon de
          rhum.

Le comte de Sallure jeta son chapeau, ses gants et sa fourrure sur une chaise, tandis que
          la comtesse, débarrassée de sa sortie de bal, rajustait un peu ses cheveux devant la
          glace. Elle se souriait aimablement à elle-même en tapotant, du bout de ses doigts fins et
          luisants de bagues, les cheveux frisés des tempes. Puis elle se tourna vers son mari. Il
          la regardait depuis quelques secondes, et semblait hésiter comme si une pensée intime
          l’eût gêné.

Enfin il dit :

– Vous a-t-on assez fait la cour, ce soir ?

Elle le considéra dans les yeux, le regard allumé d’une flamme de triomphe et de défi, et
          répondit :

– Je l’espère bien !

Puis elle s’assit à sa place. Il se mit en face d’elle et reprit en cassant une
          brioche.

– C’en était presque ridicule… pour moi ?

Elle demanda : – Est-ce une scène ? avez-vous l’intention de me faire des reproches ?

– Non, ma chère amie, je dis seulement que ce M. Burel a été presque inconvenant auprès
          de vous. Si… si… si j’avais eu des droits… je me serais fâché.

– Mon cher ami, soyez franc. Vous ne pensez plus aujourd’hui comme vous pensiez l’an
          dernier, voilà tout. Quand j’ai su que vous aviez une maîtresse, une maîtresse que vous
          aimiez, vous ne vous occupiez guère si on me faisait ou si on ne me faisait pas la cour.
          Je vous ai dit mon chagrin, j’ai dit, comme vous ce soir, mais avec plus de raison : Mon
          ami, vous compromettez madame de Servy, vous me faites de la peine et vous me rendez
          ridicule. Qu’avez-vous répondu ? Oh ! vous m’avez parfaitement laissé entendre que j’étais
          libre, que le mariage, entre gens intelligents, n’était qu’une association d’intérêts, un
          lien social, mais non un lien moral. Est-ce vrai ? Vous m’avez laissé comprendre que votre
          maîtresse était infiniment mieux que moi, plus séduisante, plus femme ! Vous avez dit :
          plus femme. Tout cela était entouré, bien entendu, de ménagements d’homme bien élevé,
          enveloppé de compliments, énoncé avec une délicatesse à laquelle je rends hommage. Je n’en
          ai pas moins parfaitement compris.

Il a été convenu que nous vivrions désormais ensemble, mais complètement séparés. Nous
          avions un enfant qui formait entre nous un trait d’union.

Vous m’avez presque laissé deviner que vous ne teniez qu’aux apparences, que je pouvais,
          s’il me plaisait, prendre un amant pourvu que cette liaison restât secrète. Vous avez
          longuement disserté, et fort bien, sur la finesse des femmes, sur leur habileté pour
          ménager les convenances, etc., etc.

J’ai compris, mon ami, parfaitement compris. Vous aimiez alors beaucoup, beaucoup madame
          de Servy, et ma tendresse légitime, ma tendresse légale vous gênait. Je vous enlevais,
          sans doute, quelques-uns de vos moyens. Nous avons, depuis lors, vécu séparés. Nous allons
          dans le monde ensemble, nous en revenons ensemble, puis nous rentrons chacun chez
          nous.

Or, depuis un mois ou deux, vous prenez des allures d’homme jaloux. Qu’est-ce que cela
          veut dire ?

– Ma chère amie, je ne suis point jaloux, mais j’ai peur de vous voir vous compromettre.
          Vous êtes jeune, vive, aventureuse…

– Pardon, si nous parlons d’aventures, je demande à faire la balance entre nous.

– Voyons, ne plaisantez pas, je vous prie. Je vous parle en ami, en ami sérieux. Quant à
          tout ce que vous venez de dire, c’est fortement exagéré.

– Pas du tout. Vous avez avoué, vous m’avez avoué votre liaison, ce qui équivalait à me
          donner l’autorisation de vous imiter. Je ne l’ai pas fait…

– Permettez…

– Laissez-moi donc parler. Je ne l’ai pas fait. Je n’ai point d’amant, et je n’en ai pas
          eu… jusqu’ici. J’attends… je cherche… je ne trouve pas. Il me faut quelqu’un de bien… de
          mieux que vous… C’est un compliment que je vous fais et vous n’avez pas l’air de le
          remarquer.

– Ma chère, toutes ces plaisanteries sont absolument déplacées.

– Mais je ne plaisante pas le moins du monde. Vous m’avez parlé du dix-huitième siècle,
          vous m’avez laissé entendre que vous étiez régence. Je n’ai rien oublié. Le jour où il me
          conviendra de cesser d’être ce que je sais, vous aurez beau faire, entendez-vous, vous
          serez, sans même vous en douter… cocu comme d’autres.

– Oh !… pouvez-vous prononcer de pareils mots ?

– De pareils mots !… Mais vous avez ri comme un fou quand madame de Gers a déclaré que
          M. de Servy avait l’air d’un cocu à la recherche de ses cornes.

– Ce qui peut paraître drôle dans la bouche de madame de Gers devient inconvenant dans la
          vôtre.

– Pas du tout. Mais vous trouvez très plaisant le mot cocu quand il s’agit de
          M. de Servy, et vous le jugez fort malsonnant quand il s’agit de vous. Tout dépend du
          point de vue. D’ailleurs je ne tiens pas à ce mot, je ne l’ai prononcé que pour voir si
          vous êtes mûr.

– Mûr… Pour quoi ?

– Mais pour l’être. Quand un homme se fâche en entendant dire cette parole, c’est qu’il…
          brûle. Dans deux mois, vous rirez tout le premier si je parle d’un… coiffé. Alors… oui…
          quand on l’est, on ne le sent pas.

– Vous êtes, ce soir, tout à fait mal élevée. Je ne vous ai jamais vue ainsi.

– Ah ! voilà… j’ai changé… en mal. C’est votre faute.

– Voyons, ma chère, parlons sérieusement. Je vous prie, je vous supplie de ne pas
          autoriser, comme vous l’avez fait ce soir, les poursuites inconvenantes de M. Burel.

– Vous êtes jaloux. Je le disais bien.

– Mais non, non. Seulement je désire n’être pas ridicule. Je ne veux pas être ridicule.
          Et si je revois ce monsieur vous parler dans les… épaules, ou plutôt entre les seins…

– Il cherchait un porte-voix.

– Je… je lui tirerai les oreilles.

– Seriez-vous amoureux de moi, par hasard ?

– On le pourrait être de femmes moins jolies.

– Tiens, comme vous voilà ! C’est que je ne suis plus amoureuse de vous, moi !

Le comte s’est levé. Il fait le tour de la petite table, et, passant derrière sa femme,
          lui dépose vivement un baiser sur la nuque. Elle se dresse d’une secousse, et, le
          regardant au fond des yeux :

– Plus de ces plaisanteries-là, entre nous, s’il vous plaît. Nous vivons séparés. C’est
          fini.

– Voyons, ne vous fâchez pas. Je vous trouve ravissante depuis quelque temps.

– Alors… alors… c’est que j’ai gagné. Vous aussi… vous me trouvez… mûre.

– Je vous trouve ravissante, ma chère ; vous avez des bras, un teint, des épaules…

– Qui plairaient à M. Burel.

– Vous êtes féroce. Mais là… vrai… je ne connais pas de femme aussi séduisante que
          vous.

– Vous êtes à jeun.

– Hein ?

– Je dis : Vous êtes à jeun.

– Comment ça ?

– Quand on est à jeun, on a faim, et quand on a faim, on se décide à manger des choses
          qu’on n’aimerait point à un autre moment. Je suis le plat… négligé jadis que vous ne
          seriez pas fâché de vous mettre sous la dent… ce soir.

– Oh ! Marguerite ! Qui vous a appris à parler comme ça ?

– Vous ! Voyons : depuis votre rupture avec madame de Servy, vous avez eu, à ma
          connaissance, quatre maîtresses, des cocottes celles-là, des artistes, dans leur partie.
          Alors, comment voulez-vous que j’explique autrement que par un jeûne momentané vos…
          velléités de ce soir.

– Je serai franc et brutal, sans politesse. Je suis redevenu amoureux de vous. Pour de
          vrai, très fort. Voilà.

– Tiens, tiens. Alors vous voudriez… recommencer ?

– Oui, madame.

– Ce soir !

– Oh ! Marguerite !

– Bon. Vous voilà encore scandalisé. Mon cher, entendons-nous. Nous ne sommes plus rien
          l’un à l’autre, n’est-ce pas ? Je suis votre femme, c’est vrai, mais votre femme – libre.
          J’allais prendre un engagement d’un autre côté, vous me demandez la préférence. Je vous la
          donnerai… à prix égal.

– Je ne comprends pas.

– Je m’explique. Suis-je aussi bien que vos cocottes ? Soyez franc.

– Mille fois mieux.

– Mieux que la mieux ?

– Mille fois.

– Eh bien, combien vous a-t-elle coûté, la mieux, en trois mois ?

– Je n’y suis plus.

– Je dis : combien vous a coûté, en trois mois, la plus charmante de vos maîtresses, en
          argent, bijoux, soupers, dîners, théâtre, etc., entretien complet, enfin ?

– Est-ce que je sais, moi ?

– Vous devez savoir. Voyons, un prix moyen, modéré. Cinq mille francs par mois : est-ce à
          peu près juste ?

– Oui… à peu près.

– Eh bien, mon ami, donnez-moi tout de suite cinq mille francs et je suis à vous pour un
          mois, à compter de ce soir.

– Vous êtes folle.

– Vous le prenez ainsi ; bonsoir.

La comtesse sort, et entre dans sa chambre à coucher. Le lit est entr’ouvert. Un vague
          parfum flotte, imprègne les tentures.

Le comte apparaissant à la porte :

– Ça sent très bon, ici.

– Vraiment ?… Ça n’a pourtant pas changé. Je me sers toujours de peau d’Espagne.

– Tiens, c’est étonnant… ça sent très bon.

– C’est possible. Mais vous faites-moi le plaisir de vous en aller parce que je vais me
          coucher.

– Marguerite !

– Allez-vous-en !

Il entre tout à fait et s’assied dans un fauteuil.

La comtesse : – Ah ! c’est comme ça. Eh bien, tant pis pour vous.

Elle ôte son corsage de bal lentement, dégageant ses bras nus et blancs. Elle les lève
          au-dessus de sa tête pour se décoiffer devant la glace ; et, sous une mousse de dentelle,
          quelque chose de rosé apparaît au bord du corset de soie noire.

Le comte se lève vivement et vient vers elle.

La comtesse : – Ne m’approchez pas, ou je me fâche !…

Il la saisit à pleins bras et cherche ses lèvres.

Alors, elle, se penchant vivement, saisit sur sa toilette un verre d’eau parfumée pour sa
          bouche, et, par-dessus l’épaule, le lance en plein visage de son mari.

Il se relève, ruisselant d’eau, furieux, murmurant :

– C’est stupide.

– Ça se peut… Mais vous savez mes conditions : Cinq mille francs.

– Mais ce serait idiot !…

– Pourquoi ça !

– Comment, pourquoi ? Un mari, payer pour coucher avec sa femme !…

– Oh !… quels vilains mots vous employez !

– C’est possible. Je répète que ce serait idiot de payer sa femme, sa femme légitime.

– Il est bien plus bête, quand on a une femme légitime, d’aller payer des cocottes.

– Soit, mais je ne veux pas être ridicule.

La comtesse s’est assise sur une chaise longue. Elle retire lentement ses bas en les
          retournant comme une peau de serpent. Sa jambe rose sort de la gaine de soie mauve, et le
          pied mignon se pose sur le tapis.

Le comte s’approche un peu et d’une voix tendre :

– Quelle drôle d’idée vous avez là ?

– Quelle idée ?

– De me demander cinq mille francs.

– Rien de plus naturel. Nous sommes étrangers l’un à l’autre, n’est-ce pas ? Or vous me
          désirez. Vous ne pouvez pas m’épouser puisque nous sommes mariés. Alors vous m’achetez, un
          peu moins peut-être qu’une autre.

Or, réfléchissez. Cet argent, au lieu d’aller chez une gueuse qui en ferait je ne sais
          quoi, restera dans votre maison, dans votre ménage. Et puis, pour un homme intelligent,
          est-il quelque chose de plus amusant, de plus original que de se payer sa propre femme. On
          n’aime bien, en amour illégitime, que ce qui coûte cher, très cher. Vous donnez à notre
          amour… légitime, un prix nouveau, une saveur de débauche, un ragoût de… polissonnerie en
          le… tarifant comme un amour coté. Est-ce pas vrai ?

Elle s’est levée presque nue et se dirige vers un cabinet de toilette.

– Maintenant, monsieur, allez-vous-en, ou je sonne ma femme de chambre.

Le comte debout, perplexe, mécontent, la regarde, et, brusquement, lui jetant à la tête
          son portefeuille :

– Tiens, gredine, en voilà six mille… Mais tu sais ?…

La comtesse ramasse l’argent, le compte, et d’une voix lente :

– Quoi ?

– Ne t’y accoutume pas.

Elle éclate de rire, et allant vers lui :

– Chaque mois, cinq mille, monsieur, ou bien je vous renvoie à vos cocottes. Et même si…
          si vous êtes content… je vous demanderai de l’augmentation.

Chaque dimanche, sitôt qu’ils étaient libres, les deux petits soldats se mettaient en
          marche.

Ils tournaient à droite en sortant de la caserne, traversaient Courbevoie à grands pas
          rapides, comme s’ils eussent fait une promenade militaire ; puis, dès qu’ils avaient
          quitté les maisons, ils suivaient, d’une allure plus calme, la grand’route poussiéreuse et
          nue qui mène à Bezons.

Ils étaient petits, maigres, perdus dans leur capote trop large, trop longue, dont les
          manches couvraient leurs mains, gênés par la culotte rouge, trop vaste, qui les forçait à
          écarter les jambes pour aller vite. Et sous le shako raide et haut, on ne voyait plus
          qu’un rien du tout de figure, deux pauvres figures creuses de Bretons, naïves, d’une
          naïveté presque animale, avec des yeux bleus doux et calmes.

Ils ne parlaient jamais durant le trajet, allant devant eux, avec la même idée en tête,
          qui leur tenait lieu de causerie, car ils avaient trouvé, à l’entrée du petit bois des
          Champioux, un endroit leur rappelant leur pays, et ils ne se sentaient bien que là.

Au croisement des routes de Colombes et de Chatou, comme on arrivait sous les arbres, ils
          ôtaient leur coiffure qui leur écrasait la tête, et ils s’essuyaient le front.

Ils s’arrêtaient toujours un peu sur le pont de Bezons pour regarder la Seine. Ils
          demeuraient là, deux ou trois minutes, courbés en deux, penchés sur le parapet ; ou bien
          ils considéraient le grand bassin d’Argenteuil où couraient les voiles blanches et
          inclinées des clippers, qui, peut-être, leur remémoraient la mer bretonne, le port de
          Vannes dont ils étaient voisins, et les bateaux pêcheurs s’en allant à travers le
          Morbihan, vers le large.

Dès qu’ils avaient franchi la Seine, ils achetaient leurs provisions chez le charcutier,
          le boulanger et le marchand de vin du pays. Un morceau de boudin, quatre sous de pain et
          un litre de petit bleu constituaient leurs vivres emportés dans leurs mouchoirs. Mais,
          aussitôt sortis du village, ils n’avançaient plus qu’à pas très lents et ils se mettaient
          à parler.

Devant eux, une plaine maigre, semée de bouquets d’arbres, conduisait au bois, au petit
          bois qui leur avait paru ressembler à celui de Kermarivan. Les blés et les avoines
          bordaient l’étroit chemin perdu dans la jeune verdure des récoltes, et Jean Kerderen
          disait chaque fois à Luc Le Ganidec :

– C’est tout comme auprès de Plounivon.

– Oui, c’est tout comme.

Ils s’en allaient, côte à côte, l’esprit plein de vagues souvenirs du pays, plein
          d’images réveillées, d’images naïves comme les feuilles coloriées d’un sou. Ils revoyaient
          un coin de champ, une haie, un bout de lande, un carrefour, une croix de granit.

Chaque fois aussi, ils s’arrêtaient auprès d’une pierre qui bornait une propriété, parce
          qu’elle avait quelque chose du dolmen de Locneuven.

En arrivant au premier bouquet d’arbres, Luc Le Ganidec cueillait tous les dimanches une
          baguette, une baguette de coudrier ; il se mettait à arracher tout doucement l’écorce en
          pensant aux gens de là-bas.

Jean Kerderen portait les provisions.

De temps en temps, Luc citait un nom, rappelait un fait de leur enfance, en quelques mots
          seulement qui leur donnaient longtemps à songer. Et le pays, le cher pays lointain les
          repossédait peu à peu, les envahissait, leur envoyait, à travers la distance, ses formes,
          ses bruits, ses horizons connus, ses odeurs, l’odeur de la lande verte où courait l’air
          marin.

Ils ne sentaient plus les exhalaisons du fumier parisien dont sont engraissées les terres
          de la banlieue, mais le parfum des ajoncs fleuris que cueille et qu’emporte la brise salée
          du large. Et les voiles des canotiers, apparues au-dessus des berges, leur semblaient les
          voiles des caboteurs, aperçues derrière la longue plaine qui s’en allait de chez eux
          jusqu’au bord des flots.

Ils marchaient à petits pas, Luc Le Ganidec et Jean Kerderen, contents et tristes, hantés
          par un chagrin doux, un chagrin lent et pénétrant de bête en cage, qui se souvient.

Et quand Luc avait fini de dépouiller la mince baguette de son écorce, ils arrivaient au
          coin du bois où ils déjeunaient tous les dimanches.

Ils retrouvaient les deux briques cachées par eux dans un taillis, et ils allumaient un
          petit feu de branches pour cuire leur boudin sur la pointe de leur couteau.

Et quand ils avaient déjeuné, mangé leur pain jusqu’à la dernière miette, et bu leur vin
          jusqu’à la dernière goutte, ils demeuraient assis dans l’herbe, côte à côte, sans rien
          dire, les yeux au loin, les paupières lourdes, les doigts croisés comme à la messe, leurs
          jambes rouges allongées à côté des coquelicots du champ ; et le cuir de leurs shakos et le
          cuivre de leurs boutons luisaient sous le soleil ardent, faisaient s’arrêter les alouettes
          qui chantaient en planant sur leurs têtes.

Vers midi, ils commençaient à tourner leurs regards de temps en temps du côté du village
          de Bezons, car la fille à la vache allait venir.

Elle passait devant eux tous les dimanches pour aller traire et remiser sa vache, la
          seule vache du pays qui fût à l’herbe, et qui pâturait une étroite prairie sur la lisière
          du bois, plus loin.

Ils apercevaient bientôt la servante, seul être humain marchant à travers la campagne, et
          ils se sentaient réjouis par les reflets brillants que jetait le seau de fer blanc sous la
          flamme du soleil. Jamais ils ne parlaient d’elle. Ils étaient seulement contents de la
          voir, sans comprendre pourquoi.

C’était une grande fille vigoureuse, rousse et brûlée par l’ardeur des jours clairs, une
          grande fille hardie de la campagne parisienne.

Une fois, en les revoyant assis à la même place, elle leur dit :

– Bonjour… vous v’nez donc toujours ici ?

Luc Le Ganidec, plus osant, balbutia :

– Oui, nous v’nons au repos.

Ce fut tout. Mais, le dimanche suivant, elle rit en les apercevant, elle rit avec une
          bienveillance protectrice de femme dégourdie qui sentait leur timidité, et elle
          demanda :

– Que qu’vous faites comme ça ? C’est-il qu’vous r’gardez pousser l’herbe ?

Luc égayé sourit aussi : P’téte ben.

Elle reprit : Hein ! Ça va pas vite.

Il répliqua, riant toujours : – Pour ça, non.

Elle passa. Mais en revenant avec son seau plein de lait, elle s’arrêta encore devant
          eux, et leur dit :

En voulez-vous une goutte ? Ça vous rappellera l’pays.

Avec son instinct d’être de même race, loin de chez elle aussi peut-être, elle avait
          deviné et touché juste.

Ils furent émus tous les deux. Alors elle fit couler un peu de lait, non sans peine, dans
          le goulot du litre de verre où ils apportaient leur vin ; et Luc but le premier, à petites
          gorgées, en s’arrêtant à tout moment pour regarder s’il ne dépassait point sa part. Puis
          il donna la bouteille à Jean.

Elle demeurait debout devant eux, les mains sur ses hanches, son seau par terre à ses
          pieds, contente du plaisir qu’elle leur faisait.

Puis elle s’en alla, en criant : – Allons, adieu ; à dimanche !

Et ils suivirent des yeux, aussi longtemps qu’ils purent la voir, sa haute silhouette qui
          s’en allait, qui diminuait, qui semblait s’enfoncer dans la verdure des terres.

Quand ils quittèrent la caserne, la semaine d’après, Jean dit à Luc :

– Faut-il pas li acheter qué que chose de bon ?

Et ils demeurèrent fort embarrassés devant le problème d’une friandise à choisir pour la
          fille à la vache.

Luc opinait pour un morceau d’andouille, mais Jean préférait des berlingots, car il
          aimait les sucreries. Son avis l’emporta et ils prirent, chez un épicier, pour deux sous
          de bonbons blancs et rouges.

Ils déjeunèrent plus vite que de coutume, agités par l’attente.

Jean l’aperçut le premier : « La v’là », dit-il. Luc reprit : « Oui. La v’là. »

Elle riait de loin en les voyant, elle cria :

– Ça va-t-il comme vous voulez ?

Ils répondirent ensemble :

– Et de vot’part ?

Alors elle causa, elle parla de choses simples qui les intéressaient, du temps, de la
          récolte, de ses maîtres.

Ils n’osaient point offrir leurs bonbons qui fondaient doucement dans la poche de
          Jean.

Luc enfin s’enhardit et murmura :

– Nous vous avons apporté quelque chose.

Elle demanda : – Qué’que c’est donc ?

Alors Jean, rouge jusqu’aux oreilles, atteignit le mince cornet de papier et le lui
          tendit.

Elle se mit à manger les petits morceaux de sucre qu’elle roulait d’une joue à l’autre et
          qui faisaient des bosses sous la chair. Les deux soldats, assis devant elle, la
          regardaient, émus et ravis.

Puis elle alla traire sa vache, et elle leur donna encore du lait en revenant.

Ils pensèrent à elle toute la semaine, et ils en parlèrent plusieurs fois. Le dimanche
          suivant, elle s’assit à côté d’eux pour deviser plus longtemps, et tous les trois, côte à
          côte, les yeux perdus au loin, les genoux enfermés dans leurs mains croisées, ils
          racontèrent des menus faits et des menus détails des villages où ils étaient nés, tandis
          que la vache, là-bas, voyant arrêtée en route la servante, tendait vers elle sa lourde
          tête aux naseaux humides, et mugissait longuement pour l’appeler.

La fille accepta bientôt de manger un morceau avec eux et de boire un petit coup de vin.
          Souvent, elle leur apportait des prunes dans sa poche ; car la saison des prunes était
          venue. Sa présence dégourdissait les deux petits soldats bretons qui bavardaient comme
          deux oiseaux.

Or, un mardi, Luc Le Ganidec demanda une permission, ce qui ne lui arrivait jamais, et il
          ne rentra qu’à dix heures du soir.

Jean, inquiet, cherchait en sa tête pour quelle raison son camarade avait bien pu sortir
          ainsi.

Le vendredi suivant, Luc, ayant emprunté dix sous à son voisin de lit, demanda encore et
          obtint l’autorisation de quitter pendant quelques heures.

Et quand il se mit en route avec Jean pour la promenade du dimanche, il avait l’air tout
          drôle, tout remué, tout changé. Kerderen ne comprenait pas, mais il soupçonnait vaguement
          quelque chose, sans deviner ce que ça pouvait être.

Ils ne dirent pas un mot jusqu’à leur place habituelle, dont ils avaient usé l’herbe à
          force de s’asseoir au même endroit ; et ils déjeunèrent lentement. Ils n’avaient faim ni
          l’un ni l’autre.

Bientôt la fille apparut. Ils la regardaient venir comme ils faisaient tous les
          dimanches. Quand elle fut tout près, Luc se leva et fit deux pas. Elle posa son seau par
          terre, et l’embrassa. Elle l’embrassa fougueusement, en lui jetant ses bras au cou, sans
          s’occuper de Jean, sans songer qu’il était là, sans le voir.

Et il demeurait éperdu, lui, le pauvre Jean, si éperdu qu’il ne comprenait pas, l’âme
          bouleversée, le cœur crevé, sans se rendre compte encore.

Puis, la fille s’assit à côté de Luc, et ils se mirent à bavarder.

Jean ne les regardait pas, il devinait maintenant pourquoi son camarade était sorti deux
          fois pendant la semaine, et il sentait en lui un chagrin cuisant, une sorte de blessure,
          ce déchirement que font les trahisons.

Luc et la fille se levèrent pour aller ensemble remiser la vache.

Jean les suivit des yeux. Il les vit s’éloigner côte à côte. La culotte rouge de son
          camarade faisait une tache éclatante dans le chemin. Ce fut Luc qui ramassa le maillet et
          frappa sur le pieu qui retenait la bête.

La fille se baissa pour la traire, tandis qu’il caressait d’une main distraite l’échine
          coupante de l’animal. Puis ils laissèrent le seau dans l’herbe et ils s’enfoncèrent sous
          le bois.

Jean ne voyait plus rien que le mur de feuilles où ils étaient entrés ; et il se sentait
          si troublé que, s’il avait essayé de se lever, il serait tombé sur place assurément. Il
          demeurait immobile, abruti d’étonnement et de souffrance, d’une souffrance naïve et
          profonde. Il avait envie de pleurer, de se sauver, de se cacher, de ne plus voir personne
          jamais.

Tout à coup, il les aperçut qui sortaient du taillis. Ils revinrent doucement en se
          tenant par la main, comme font les promis dans les villages. C’était Luc qui portait le
          seau.

Ils s’embrassèrent encore avant de se quitter, et la fille s’en alla après avoir jeté à
          Jean un bonsoir amical et un sourire d’intelligence. Elle ne pensa point à lui offrir du
          lait ce jour-là.

Les deux petits soldats demeurèrent côte à côte, immobiles comme toujours, silencieux et
          calmes, sans que la placidité de leur visage montrât rien de ce qui troublait leur cœur.
          Le soleil tombait sur eux. La vache, parfois, mugissait en les regardant de loin.

À l’heure ordinaire, ils se levèrent pour revenir.

Luc épluchait une baguette. Jean portait le litre vide. Il le déposa chez le marchand de
          vin de Bezons. Puis ils s’engagèrent sur le pont, et, comme chaque dimanche, ils
          s’arrêtèrent au milieu, afin de regarder couler l’eau quelques instants.

Jean se penchait, se penchait de plus en plus sur la balustrade de fer, comme s’il avait
          vu dans le courant quelque chose qui l’attirait. Luc lui dit : « C’est-il que tu veux y
          boire un coup ? » Comme il prononçait le dernier mot, la tête de Jean emporta le reste,
          les jambes enlevées décrivirent un cercle en l’air, et le petit soldat bleu et rouge tomba
          d’un bloc, entra et disparut dans l’eau.

Luc, la gorge paralysée d’angoisse, essayait en vain de crier. Il vit plus loin quelque
          chose remuer ; puis la tête de son camarade surgit à la surface du fleuve, pour y rentrer
          aussitôt.

Plus loin encore, il aperçut, de nouveau, une main, une seule main qui sortit de la
          rivière, et y replongea. Ce fut tout.

Les mariniers accourus ne retrouvèrent point le corps ce jour-là.

Luc revint seul à la caserne, en courant, la tête affolée, et il raconta l’accident, les
          yeux et la voix pleins de larmes, et se mouchant coup sur coup : « Il se pencha… il se… il
          se pencha… si bien… si bien que la tête fit culbute… et… et… le v’là qui tombe… qui
          tombe… »

Il ne put en dire plus long, tant l’émotion l’étranglait. – S’il avait su… C'était à bord du steamer Neptune . 

 Nous avions le cap sur le Havre, venant de New-York. 

 Un jour, au coucher du soleil, nous nous trouvions alors à 200 milles de la côte
          française (le mille marin, mes enfants, vaut 1,852 mètres ; calculez), le matelot en vigie
          signala : 

 A ce cri, tout le monde regarda par-dessus les bastingages, à la droite du Neptune . 

 A l'œil nu, il était difficile de rien distinguer sur l'immense surface circulaire, très
          houleuse, au centre de laquelle nous nous trouvions. 

 Mais, avec les lunettes, on voyait effectivement à tribord, c'est-à-dire sur notre
          droite, une masse sombre que les plus inexpérimentés des passagers, parmi lesquels je me
          hâte de me compter, n'auraient sans doute pas hésité à reconnaître du premier coup pour un
          bâtiment en détresse, tout comme le faisaient les plus petits mousses du Neptune , si
          cette lointaine masse noirâtre, qui semblait à chaque instant s'enfoncer pour jamais dans
          la mer, avait eu seulement un pauvre petit mât. 

 Mais il n'avait ni petit ni grand mât, le navire annoncé à tribord ! 

 Il n'avait plus que des tronçons brisés qu'apercevaient seuls les yeux experts des
          marins. 

 Et c'était l'épave errante et déserte d'un brick désemparé que son équipage avait
          abandonné à son triste sort, à la suite de quelque tempête, cinq ou six jours auparavant. 

 Nous apprîmes cela, deux heures après la découverte du vaisseau perdu, de la bouche même
          d'un officier du Neptune que notre commandant, bien que sans grand espoir, avait aussitôt
          envoyé, avec un canot armé de tout ce qui est nécessaire en pareille expédition, pour
          s'assurer de l'état du bâtiment inconnu et pour recueillir les malheureux qu'il pouvait
          peut-être contenir encore. 

 — Et c'est ainsi, à ce que fit remarquer quelqu'un, qui était très fort en mythologie,
          qu'un chat, qui aurait pu être fort maltraité par la déesse de la mer, fut sauvé par le
          dieu des ondes, son mari, et échappa à la colère d'Amphitrite, grâce à la bonté de Neptune
          . 

 Voilà Tom à bord. Heureux Tom ! 

 Il a déjà parfaitement oublié ses heures de solitude et surtout ses jours de jeûne. 

 Il a repris un joli petit ventre, et alors les traces de ses misères s'effacent de son
          esprit comme de son corps. 

 Mais le lieutenant Coquillard, lui, ne les a pas si facilement oubliées que cela, et, à
          chaque instant, pris d'une tendre inquiétude, il quitte le pont pour venir constater, dans
          sa cabine, que son cher Tom a bien tout ce qu'il lui faut. 

 Aussi comme le petit Tom le remercie de ses attentions ! Ce n'est pas un chat ingrat. 

 Le lieutenant Coquillard est dans le ravissement le plus complet et le plus épanoui. 

 D'une part (côté chat), c'est un reconnaissant ronron perpétuel, ce sont d'affectueux
          petits coups de crâne donnés sans relâche sur les respectables tibias de son protecteur... 

 D'autre part (côté homme), c'est un bon et grave sourire incessant sous les moustaches
          et dans la barbe blanche, c'est un avis tout amical d'avoir à ménager le drap des
          pantalons, dans les transports trop passionnés de ses griffes... 

 Enfin c'est une félicité sans nuages qui règne également dans les deux cœurs. 

 Le lieutenant Coquillard, tout entier à son chat adoptif (ce pauvre Tom, il a dû tant
          souffrir sur son épave, il faut bien le gâter un peu !), néglige même, depuis huit jours,
          la précieuse collection d'oiseaux de terre et de mer qu'il a préparée, afin de l'offrir au
          musée du Havre. 

 Car le lieutenant Coquillard est un naturaliste amateur, un amateur d'une certaine force
          cependant, et il empaille tout ce qui lui tombe sous la main, en fait de bipèdes, excepté
          le bipède appelé l'homme, bien entendu. 

 On a eu même beaucoup de peine, une fois, à la table du carré des officiers, à lui faire
          lâcher des cailles de conserve qu'il voulait enlever du plat pour les disséquer, au lieu
          de les manger. 

 Tout cela est et bel et bon, mais Tom l'emporte pour le moment sur les oiseaux ! A ce
          point que le lieutenant Coquillard semble totalement perdre la mémoire des principes
          élémentaires de la plus vulgaire prudence. 

 Il omet de mettre en lieu sûr, sous clef, à l'abri de tout regard indiscret, quand il
          est de service, les oiseaux délicats qui parent sa cabine, pour le moment, en attendant le
          jour glorieux où ils seront admirés, au musée havrais, par les curieux de la
          Seine-Inférieure. 

 Inquiétante quiétude ! 

 Oh ! lieutenant Coquillard, ne vous rappelez-vous pas ce que vous ont coûté la capture
          et l'empaillement, par exemple, de votre admirable pingouin ( Alca impennis ), jadis le
          plus cher objet de vos préoccupations, et aujourd'hui l'ornement le plus rare de votre
          cabine ? 

 Regardez-le ! Il vous tend les bras comme un fils : je veux dire, il vous tend les
          moignons d'ailes que lui mesure la nature. Ne le voyez-vous donc pas, lieutenant
          Coquillard, et n'en êtes-vous donc plus touché ? 

 Si, si : le lieutenant voit toujours son remarquable pingouin d'un très bon œil, mais il
          adore son Tom — que voulez-vous ? — et sa confiance en lui est illimitée. 

 Les plus belles médailles ont souvent un revers qui ne possède pas les charmes de
          l'autre côté, le côté de l'effigie. 

 Nous avons dit que le lieutenant Coquillard était un excellent homme et un naturaliste
          distingué. 

 Mais le lieutenant Coquillard était aussi un joueur enragé de dominos. 

 C'était là son revers. 

 Quant au chat Tom, c'était bien la créature à quatre pattes la plus parfaite de toutes
          les créatures à quatre pattes ; seulement, il était, lui aussi, très joueur. 

 Il ne jouait pas aux dominos, par exemple ! 

 Non, il n'avait pas besoin de dominos pour se distraire, ce chaton chéri. 

 Il jouait avec tout ce qui s'offrait à portée de ses jolies petites griffettes aiguës. 

 Oh ! il ne choisissait pas ! 

 Jeu de mains, jeu de vilains, disaient nos pères, c'est-à-dire jeu rude et dangereux de
          gens grossiers. 

 Jeu de vilains, dirons-nous, vilain jeu ! 

 Mais le jeu de griffes est plus désastreux encore que le jeu de mains. 

 Or un jour — car il faut tout dire, hélas ! — tandis que le lieutenant Coquillard,
          éloigné de sa cabine depuis trois heures, et enfermé, en compagnie de dominos, avec son
          commandant, essayait de se débarrasser, au détriment de cet officier supérieur, d'un
          double-six réellement obstiné, que le hasard mettait sans cesse dans son jeu, le petit
          minet sauvé des eaux, comme Moïse enfant, se mit à faire également sa partie dans la
          chambre de son ami. 

 Et quelle partie ! 

 Je frémis encore rien que d'y songer ! 

 D'abord, d'un coup de patte, Tom jeta à bas d'un guéridon l'arbuste artificiel sur les
          branches duquel le lieutenant Coquillard avait fait reposer une douzaine
          d'oiseaux-mouches. 

 Quand les oiseaux-mouches furent par terre, Tom leur défrisa les plumes, en veux-tu, en
          voilà, de la belle manière ! 

 Puis, comme il reconnut que ce n'étaient pas de vrais oiseaux, des oiseaux vivants, des
          oiseaux bons à croquer, il les abandonna à leur triste position, et s'amusa à courir sur
          les meubles, renversant les bouquins, froissant les papiers, se mettant sur le dos pour
          mieux les rouler et les déchirer entre ses terribles mains de chat. 

 Enfin, comme cela ne lui semblait pas très drôle, à la longue, il sauta comme un tigre
          sur le fameux pingouin, dont il avait eu d'abord un peu peur. 

 Le pingouin ne résista pas et il ne poussa pas son cri de guerre. 

 Je le crois sans peine ! Il était tout bourré de coton et aussi peu en vie que les
          autres oiseaux. 

 Tom, irrité de ce calme inexplicable, s'acharna sur le pingouin, lui déchira son blanc
          gilet de plumes à belles dents et le réduisit en lambeaux. 

 Le plumage du malheureux volatile voltigeait par les airs autour des oreilles de Tom. 

 Spectacle affreux ! 

 Pendant ce déplorable carnage, qui privait à tout jamais le musée du Havre de la
          collection du lieutenant Coquillard, ce lieutenant, toujours plongé dans les dominos avec
          son infatigable commandant, ne savait comment se tirer d'un coup de blanc partout que lui
          avait posé son supérieur. 

 Le lieutenant Coquillard n'avait pas encore trouvé le moyen de parer le blanc partout de
          son commandant, quand monsieur Tom, n'ayant plus rien à détruire, s'avisa d'entreprendre
          un petit voyage de découvertes dans les environs de la cabine de son maître. 

 Sans s'inquiéter davantage des oiseaux épars, avec leurs entrailles de coton pendantes
          sur le plancher du théâtre de ses ébats, monsieur Tom se glissa dans le couloir obscur qui
          mène du cabinet des officiers à la chambre du conseil de l'arrière. 

 Il allait à pas prudents, l'oreille au guet, tressaillant au moindre bruit et partagé
          entre deux désirs, le désir d'aller surveiller des souris lointaines, dont il entendait
          les dents fines ronger de vieux morceaux de biscuit de mer dans des entreponts ténébreux,
          et le désir d'aller voir un peu la cause d'un bruit singulier qui lui arrivait par la
          porte ouverte de la chambre du conseil et l'intriguait fort. 

 Or, ce bruit était le fait du bec sonore du perroquet du commandant, un superbe cacatoès
          à huppe, dont on avait, je ne sais pourquoi, placé la cage sur la table de la chambre en
          question. 

 Le cacatoès, pour passer le temps, raclait les barreaux de sa cage avec son bec solide,
          à la façon d'un joueur de harpe. 

 Seulement, dame ! ce virtuose à plumes ne jouait pas des airs bien enchanteurs sur son
          instrument improvisé. 

 Tom, guidé par la rauque mélodie, arriva en rampant jusqu'à la porte du conseil et vit
          le magnifique oiseau. 

 De son côté, le perroquet aperçut le chat, hérissa sa huppe comme un éventail qui
          s'ouvre, et lui demanda brusquement d'une voix tremblante d'impatience : 

 Monsieur Tom fit un bond en arrière, stupéfait. 

 Mais il se remit bientôt de sa surprise et s'avança d'un pas vers la cage. 

 — Allons, bon ! pensa le chat. C'est un oiseau-monsieur , puisqu'il parle ! Voilà qui
          est très curieux. Il faut que je l'examine de plus près. 

 Il fit un nouveau pas en avant. 

 Et il fit encore un pas en avant. 

 Lieutenant Coquillard ! monsieur le commandant ! quittez vos dominos ! Il n'est que
          temps. Si vous vous obstinez à votre jeu, il va se passer des choses extraordinaires et
          certainement affreuses dans la chambre du conseil. 

 Mais le commandant et le lieutenant Coquillard, tous deux penchés sur la broderie
          géométrique que dessine la file des dominos étalés sur la table de jeu, ne furent
          nullement avertis par aucune voix secrète du drame qui doit fatalement se passer dans une
          chambre du conseil où un oiseau et un chat se trouvent ensemble, inopinément, et séparés
          seulement par une faible barrière de fils d'archal. 

 Tom, d'un saut, s'installa tout à coup à quelques pouces du cacatoès, lequel se livra
          immédiatement à une gymnastique désespérée, cherchant de toutes parts le bâton de salut où
          il pût poser en sûreté ses pattes frémissantes. 

 Tom fit le tour de la cage, sans se presser, en amateur, clignant de l'œil, la queue
          dressée en l'air, et se passant la langue sur les lèvres, comme un gourmand qui savoure un
          bon repas par avance. 

 Le perroquet, perdant la tête à force de la rouler sur ses épaules pour épier, dans tous
          les sens, les mouvements de son ennemi, se mit à crier : 

 Mais ces menaces aussi vaines que formidables n'arrêtèrent en rien maître Tom dans ses
          manœuvres audacieuses. 

 Il se borna à redresser les oreilles. 

 Puis, rassemblant toute son énergie, il glissa une patte téméraire à travers les
          barreaux malencontreux, dans la direction du perroquet, réfugié dans son dernier
          retranchement, c'est-à-dire au sommet de sa cage. 

 Fatale imprudence ! 

 En ce moment, d'ailleurs, dans la cabine du commandant, le maître de Tom commettait, de
          son côté, une imprudence énorme aussi, en gardant en main, à tort, un cinq-quatre
          encombrant. 

 Ce cinq-quatre décida du sort de la bataille ; il resta pour compte dans la main du
          lieutenant et le commandant gagna la partie, qui était la cent neuvième de la journée
          entre les deux adversaires. 

 Jacquot et Tom n'eurent pas besoin de jouer leur jeu cent neuf fois pour en avoir assez. 

 A la première partie, le perroquet empoigna, avec l'héroïsme que la peur inspire souvent
          aux êtres faibles, la patte menaçante de monsieur Tom, et il la lui mordit vivement. 

 Oh ! alors, Tom poussa un cri de détresse surprenant et essaya de se dégager au plus
          vite. 

 Mais la tenaille de l'oiseau le serrait sans pitié ; on ne peut vraiment pas lui en
          vouloir. 

 Il ne fallait pas y aller, voyez-vous, petit sot de chat ! 

 Enfin, le cacatoès, ayant sans doute fait cette réflexion qu'il ne pourrait pas rester
          toute sa vie — et on dit que les perroquets vivent cent ans — avec une patte de chat dans
          le bec, se décida sagement à lâcher son ennemi, après l'avoir puni de la belle manière. 

 Tom jura, un peu tard, qu'on ne l'y prendrait plus. 

 Le pauvre Tom passa le lendemain de longues heures à lécher sa patte meurtrie et
          douloureuse. 

 Le bon lieutenant Coquillard, fort affligé de la destruction de sa collection d'oiseaux,
          mais trouvant avec raison qu'il y avait beaucoup de sa faute dans cet irréparable dégât,
          ne tint pas longtemps rancune à son cher petit chat. 

 Et même, au contraire, la vue de la plaie sanglante de l'animal fit jaillir de nouvelles
          sources d'indulgence dans le cœur du vieux marin. 

 Il se fit médecin de son favori, et il obtint du chirurgien du Neptune des bandes de
          toile et des baumes précieux qui amenèrent promptement la convalescence du blessé et sa
          guérison complète. 

 Le soin qu'il prit de la petite bête lui fit même un peu oublier que le commandant lui
          devait une revanche, et que ce même commandant brûlait du désir de payer sa dette. 

 Enfin, par une radieuse matinée, le jeune Tom, évitant soigneusement de passer devant la
          porte du conseil, où le perroquet vainqueur ne cessait de célébrer son triomphe à
          tue-tête, monta lentement, très lentement, avec des allures d'invalide, l'escalier de
          l'arrière. 

 Il reparut sur le pont aux acclamations de la foule, au fait de ses aventures
          guerrières, et charmée de le revoir sain et sauf après un terrible combat. 

 Puis chacun retourna à ses affaires, à son cigare ou à son travail, et monsieur Tom
          reprit tranquillement le cours de ses promenades périlleuses, dans les embarcations
          suspendues aux flancs du navire, ou à travers les enflêchures. Les enflêchures sont les
          échelons de corde des haubans, ces gros câbles qui relient les bas mâts aux bordages. 

 Personne ne songeait plus à Tom, lorsqu'un mousse, levant par hasard les yeux en l'air,
          aperçut l'animal rampant avec des précautions infinies sur le bout extrême d'une vergue,
          laquelle était armée d'une flèche, je ne sais pas pourquoi. 

 Sur le fer de la flèche, et tournant le dos au chat, qui s'avançait sans faire plus de
          bruit qu'une mouche, une petite mouette ou plutôt un guillemot se reposait innocemment. 

 Couvant le léger oiseau de mer de son œil dilaté par des impatiences et des angoisses de
          chasseur, le chat tendait insensiblement son échine comme un arc, et s'apprêtait à bondir
          sur sa facile proie. 

 Il est évident que, pour faire plaisir à monsieur Minet, et pour l'aider à prendre sa
          revanche, le charmant guillemot aurait dû certainement patienter un peu sur la flèche. 

 Il l'aurait peut-être fait avec plaisir en toute autre occasion, mais seulement, ce
          jour-là, le voyageur ailé avait, je ne sais pas où, un rendez-vous pris depuis longtemps,
          et auquel il ne pouvait arriver en retard sous peine d'impolitesse. 

 Et l'heure de partir sonna pour lui précisément à l'instant même où maître Tom prenait
          son élan pour s'assurer si les petits oiseaux sont plus dociles que les grands. 

 Oui, malheureusement, le guillemot avait un rendez-vous quelque part, et il lui était
          impossible d'y manquer. 

 Il s'envola donc sans prendre congé de personne, tout à coup. 

 Certes, Tom avait bien pris ses mesures ; mais, vous savez, faute d'un point Martin
          perdit son âne. 

 Or, dans l'affaire qui nous occupe, quand le point que visait Tom vint à lui faire
          défaut, Tom, hélas ! perdit à la fois sa proie et — ce qui est plus grave — son équilibre. 

 Dépasser le but, c'est souvent manquer la chose. 

 Tom manqua la chose et dépassa le but. 

 Or, comme il était posté à l'extrémité d'une grande vergue qui planait au-dessus de la
          mer, il fit, après avoir peut-être essayé, mais bien vainement, de suivre ce guillemot
          dans son vol, une chute énorme, suivie d'un plongeon prodigieux dans les flots azurés. 

 Patatras ! plouf ! 

 L'entrée subite de Tom dans le monde sous-marin se fit avec un grand éclat, sans doute,
          et les poissons qui suivaient le Neptune en furent positivement émerveillés. 

 Le bruit de sa chute, que signala immédiatement de son côté le mousse observateur, mit
          l'équipage et les passagers en grand émoi. 

 A peine avait-il parlé ainsi, qu'un matelot s'élança à l'arrière, un harpon à la main. 

 Puis, serrant dans sa poche le domino — toujours un double-six ! qu'il tenait encore à
          la main quand il avait gravi, quatre à quatre, l'escalier du pont, le lieutenant gémit : 

 A ces mots, il y eut comme un steeple chase de matelots, du côté de l'arrière où
          l'infortuné Tom, tombé à l'avant, devait fatalement reparaître et passer peut-être à
          portée des cordes, des lignes et des perches qu'on s'empressa de couler à l'eau ou de
          tendre à sa surface. 

 Puis chacun attendit, en grand silence. 

 Moment de suprême anxiété ! 

 Les poissons purent alors contempler à leur aise, s'ils sont curieux, de nombreuses
          têtes humaines rangées au-dessus des lisses, sondant du regard avec stupeur le mystère des
          ténébreuses profondeurs salées. 

 Un long hourra répondit à ce cri et tous les cœurs furent soulagés. 

 L'instant d'après monsieur Tom, pris à la peau du cou par le croc d'un harpon, aux
          environs des chaînes du gouvernail, était hissé à bord, gonflé comme une éponge et
          ruisselant comme un torrent. 

 Le passager auquel nous devons les aimables croquis qui illustrent cette histoire aussi
          authentique que touchante, a retracé la scène dans tous les détails de son horreur
          aquatique. 

 Regardez l'image ci-contre, âmes sensibles, et plaignez le pauvre Tom ! 

 Tom repêché, et repêché comme vous pouvez le voir, c'est-à-dire avec infiniment plus de
          promptitude que de précaution (mais qui aurait le cœur de s'en plaindre ?), fut déposé sur
          le pont du Neptune dans un état très voisin de la syncope. 

 De plus, il avait perdu les quatre cinquièmes de ses grâces. 

 Ce n'était plus, aurait dit le poète Racine, 

 Le matelot qui avait arraché Tom à la fureur des flots, fut chargé par le lieutenant
          Coquillard d'exprimer délicatement l'eau dont l'imprudent chasseur était tout imbibé. 

 Le marin n'en fit ni une ni deux ; il se dévoua, et, ne pouvant le tordre comme un linge
          mouillé, il le secoua comme une salade trop humide. 

 Cela fait, et comme le soleil était chaud et brillant, il lança l'animal ahuri sur le
          prélart goudronné qui sert d'ombrelle immense aux passagers de la première chambre pendant
          les ardeurs de l'été. 

 Or, on était en été. 

 Et c'était bien heureux pour le pauvre cher petit revenant ! 

 Le bain qu'il avait pris dans de l'eau tiède fut sans conséquence pour lui, et, d'autre
          part, en moins d'un quart d'heure il fut complètement séché sur la banne brûlante où son
          sauveur l'avait envoyé avec aussi peu de cérémonie que s'il eût été un paquet de cordages. 

 Par exemple, quand il eut fini de peigner et de lisser sa fourrure, que la catastrophe
          avait peut-être un peu mise en désordre, Tom se sentit tous les symptômes d'un appétit
          formidable et qui demandait à être immédiatement satisfait, toute affaire cessante ! 

 Rien ne creuse l'estomac comme la mer, de quelque manière qu'on la goûte. 

 Sans perdre une seconde en réflexions vaines, et plus gaillard que jamais, le célèbre
          chat du Neptune sauta prestement à bas de son vaste hamac goudronné, et se dérobant aux
          caresses de tous, bien qu'il en fût à la fois touché et flatté, il se rendit directement,
          par les voies rapides, dans la cabine de son cher ami le lieutenant. 

 On venait justement d'apporter à celui-ci les éléments d'un déjeuner frugal, mais
          appétissant, composé d'œufs à la coque et de café au lait. 

 Ces mets confortables, sans oublier le pain et le beurre (un beurre très salé, par
          exemple !), reposaient sur l'unique guéridon du lieutenant, recouvert d'une nappe blanche
          pour la circonstance. 

 Il grimpa sur la table, flaira le pot à lait d'où s'échappait une odeur agréable, et
          s'assit pour attendre patiemment — rendons cette justice au petit Tom — l'arrivée de son
          maître. 

 Or ce maître adoré venait d'être appelé, hélas ! en conférence par son commandant, et
          cette fois il ne s'agissait pas de dominos. Il s'agissait du prochain débarquement. 

 La conférence n'en finissant pas, maître Tom, qui mourait de faim, se crut autorisé à
          prendre quelque petite avance sur le repas futur. 

 Il inséra délicatement sa tête ronde dans l'ouverture du pot à lait, résolu à ne prendre
          du liquide bienfaisant que la largeur de sa langue, une petite langue rose, rude comme
          râpe. 

 Mais l'appétit lui vint en mangeant, ou plutôt en lappant, et il se mit à boire avec une
          effrayante avidité, enfonçant sa tête de plus en plus dans le pot à lait. 

 Quand il voulut la retirer, impossible. 

 La tête avait pu être introduite dans un certain sens, mais le col du pot se refusait
          absolument à la laisser sortir dans un autre sens. 

 De là, de la part de Tom, que le pot coiffait comme un casque, des efforts inouïs pour
          s'échapper — par la tête du moins — de l'impasse de faïence (ou de porcelaine) où il
          s'était si imprudemment engagé dans son avidité. On devine les effets qui peuvent résulter
          sur une table servie, des efforts d'un chat qui se croit perdu. 

 Il se produisit un cataclysme domestique tout à fait pittoresque, au point de vue de
          l'art, mais qui aurait mis la mort dans l'âme d'une bonne ménagère. 

 Il y eut, dans la cabine du lieutenant Coquillard, une espèce de bruyante avalanche,
          dont les flots roulaient des assiettes, un couteau, une fourchette, plus un chat empoté,
          crispant ses griffes sur une nappe qui cède et ne rompt pas, plus un coquetier, des œufs
          cassés et une honnête cafetière, perdant soudain le centre de gravité. 

 Quand le lieutenant Coquillard revint dans sa cabine, en caressant l'espoir de manger
          enfin un œuf, un peu durci peut-être et beaucoup refroidi sans doute, mais bien agréable à
          gober tout de même lorsqu'on n'a rien dans l'estomac depuis le matin, il vit le navrant
          tableau ci-contre, que nous renonçons à décrire ! 

 Ici, comme en beaucoup d'autres occasions d'ailleurs, la plume s'efface avec plaisir
          devant le crayon. 

 Le petit Tom, gorgé de lait, à moitié asphyxié, les griffes toutes douloureuses encore
          de s'être cramponnées à la nappe, se traînait en gémissant au milieu d'innombrables
          débris, fruit de ses exploits, sur le tapis du lieutenant. 

 Et il ajouta : 

 Mais le lieutenant songea que le pauvre petit Tom était jeune, bien jeune, qu'il n'était
          qu'un chat sans éducation, privé de bonne heure de son papa et de sa maman et élevé par
          des matelots qui, certes, n'étaient pas des professeurs de bon ton et de belles manières. 

 Il songea encore que, lui-même, après avoir adopté le petit naufragé, il l'avait bien
          souvent trop gâté, qu'il l'avait laissé seul, livré à toutes les tentations. 

 Bref, le lieutenant Coquillard prit philosophiquement son parti de la chose, se passa de
          déjeuner, mit de l'ordre lui-même dans sa cabine, afin de voiler de son mieux les folies
          de son favori, produites par ses propres négligences et par sa trop grande faiblesse, et
          se promit de le mieux surveiller à l'avenir. 

 Puis il monta sur le pont. Le Havre était en vue. 

 Alors maître Tom, tout moulu, tout contusionné, chercha un bon petit coin pour s'y
          reposer de ses fatigues jusqu'à l'heure de l'arrivée au port. 

 D'abord, il essaya de se mettre en boule dans le creux d'un fromage anglais, le stilton
          , fromage entouré d'un linge mouillé pour en maintenir la pâte humide, et dans l'intérieur
          duquel on puise avec une cuiller. 

 Quelle idée étrange ! 

 C'était moelleux comme couchette, mais cela sentait bien mauvais, oh ! bien mauvais ! 

 Aussi, après trois minutes de séjour dans l'intérieur du stilton, monsieur Tom abandonna
          ce lit baroque et puant, en faisant : 

 Il aperçut alors, sur une planche, et par un singulier hasard, tout grand ouvert (encore
          une négligence du lieutenant Coquillard !), l'étui d'un vieux tricorne que l'officier
          portait quand il était dans la marine militaire ; 

 Un étui doublé de flanelle rouge du plus engageant aspect et de forme commode, surtout
          pour un chat ! 

 Monsieur Tom s'y blottit et s'y endormit enfin. 

 Nous l'y abandonnerons pour l'instant. 

 FIN  CE QUE PENSENT LES JOUJOUX. Il y a une idée généralement adoptée dans le monde des
          jouets : c’est que les jouets ne sont pas faits pour les hommes, mais les hommes pour les
          jouets. Il est certain que pour rien au monde la petite dame que voici, avec sa belle robe
          prune, son chapeau à plumes et son manchon bordé d’hermine, ne consentira à appartenir à
          la petite fille qui chaque matin lui fait sa toilette ; bien au contraire, elle est
          convaincue que la petite fille est d’une nature inférieure à la sienne et elle se croit
          mise au monde pour être dorlotée, caressée, choyée, traitée en un mot comme une fille de
          duchesse qui n’a rien à voir avec les trivialités de la vie. Si bien que la petite fille,
          qui l’appelle sa poupée, est tout simplement elle-même pour cette belle orgueilleuse une
          petite poupée que lui donne la nature. En effet, la petite fille n’a ni une tête de cire
          émaillée, ni des yeux de perle, ni des joues comme de la pâtisserie ; la plupart du temps
          même, sa poupée est plus riche qu’elle en robes de velours et en brodequins mordorés, en
          chapeaux et en parures ; et cette inégalité n’est pas faite pour diminuer la bonne opinion
          que ces petites dames ont d’elles-mêmes. Un jour qu’il neigeait, les jouets de la boutique
          s’amusaient à jaser. Ils n’avaient rien de mieux à faire, par ce mauvais temps, et les
          jouets sont comme les grandes personnes, ils aiment à tuer l’heure à coups de langue. Donc
          ils bavardaient. J’ajouterai qu’ils bavardaient comme des pies. Cela leur était d’autant
          plus facile que peu de monde entrait ce jour-là dans la boutique, et le marchand était
          assis près de son feu dans la petite chambre du fond, en tête-à-tête avec un gros rhume
          qu’il arrosait de tisane. On ne sait pas combien les créatures nerveuses qu’on appelle les
          poupées ont de plaisir à se reposer quelquefois des fatigues de leur vie mondaine. Elles
          sont pareilles en ce point aux grandes dames en chair et en os, que le bal, les soirées,
          les concerts, les fêtes qui commencent à minuit et finissent au matin, renvoient brisées à
          leur foyer, et qui sont si heureuses alors de passer la grasse matinée à caresser leurs
          enfants, les pieds dans des pantoufles, près d’un bon feu rouge. Ainsi sont les poupées ;
          elles ont leurs jours de lassitude, après tant d’autres jours où elles sont obligées de
          tourner la tête, de dire papa et maman, de sourire constamment aux gens qui passent, et je
          vous prie de croire que la peine n’est pas mince. Il y eut même à ce sujet une querelle
          entre les petits militaires et les jolies poupées. Rassurez-vous : la querelle ne dépassa
          pas la limite des choses permises. Les militaires s’étaient plaints d’être sur pied du
          soir au matin, de ne pouvoir jamais quitter l’uniforme et d’être perpétuellement obligés
          de porter les armes. « Cependant, disaient-ils, les lions ont des moments où ils ne sont
          pas dangereux ; les diables à surprises demeurent parfaitement calmes au fond de leurs
          boîtes, tant qu’on ne ; presse pas le ressort ; et, finalement, il n’y a pas l’ombre d’un
          ennemi à l’horizon. » Ils se basaient sur ces raisons pour demander qu’on leur permît de
          mettre leurs fusils en faisceaux, et franchement, tout militaires qu’ils étaient, ils
          n’auraient pas été fâchés d’aller se coucher un peu. On entendit alors un grand brouhaha
          de voix : c’étaient les petites folles de poupées, qui, toutes à la fois, s’écriaient
          qu’elles faisaient un service bien autrement fatigant que les militaires. Un caporal
          s’avança, mit poliment la main à son képi et demanda, sauf respect, quelle était cette
          grande fatigue dont se plaignaient ces dames. La rumeur devint plus forte à ces mots, et
          il fallut positivement l’intervention du gendarme à cheval pour permettre aux uns et aux
          autres de s’entendre. Le calme rétabli, les dames déclarèrent que la vie du monde qu’elles
          menaient avait de bien autres servitudes que la vie militaire ; et une fort jolie poupée
          formula ainsi la pensée de toutes : « Messieurs les militaires prétendent qu’ils sont
          constamment sous les armes. Nous en convenons. Mais nous les prions de se souvenir que
          nous sommes sous les armes autant qu’eux. Les armes, il est vrai, ne sont pas les mêmes.
          (Approbation du côté des dames et sourires du côté des militaires.) « Non, elles ne sont
          pas les mêmes ; mais je déclare qu’elles sont aussi fatigantes à porter de part et
          d’autre. Des mois entiers nous demeurons à la même place, coiffées, chaussées, parées,
          craignant de faire un mouvement, de peur de déranger notre coiffure ou de chiffonner les
          plis de notre robe. Nos corsages étranglent nos tailles comme des cuirasses, nos
          collerettes étranglent nos cous comme des carcans ; il ne nous est même pas permis de
          changer de linge. (Sourires chez les militaires.) « Pendant des mois, nous sommes
          contraintes à faire valoir l’émaillure de nos joues, la douceur de nos regards, la finesse
          de notre teint, la souplesse de notre corps, la beauté de nos coiffures, la richesse de
          nos toilettes ; il nous faut nous tourner dans tous les sens, un sourire sur les lèvres,
          un regard dans les yeux, le buste tendu, le jarret crispé, la tête plantée droit sur les
          épaules, sentant s’enfoncer dans nos pieds le talon pointu de nos souliers Louis XV,
          prises de douleurs dans les reins, dans les jambes, dans la tête, chaque jour un peu plus
          rompues, et pourtant toujours au port d’armes, — oui, Messieurs, au port d’armes.
          « Oserez-vous dire que tout cela n’est rien ? Et pourtant ce n’est pas tout encore. Nous
          avons les bals auxquels il faut paraître, les soirées où nous sommes attendues, les fêtes
          dont nous sommes le plus bel ornement. La tête nous tourne sur les épaules de penser à
          mille corvées. « Tantôt c’est le couturier qui vient prendre mesure pour nos robes, la
          marchande de chapeaux avec laquelle il nous faut discuter la forme et le nombre des
          plumes, les amies qui trouvent le moyen d’entrer par la fenêtre quand on ne leur ouvre pas
          la porte ; tantôt c’est un pauvre qu’il faut visiter, un concert de charité auquel l’abbé
          a recommandé d’assister ; une visite pour les inondés où l’on a promis d’aller vendre des
          cigares, des rubans ou des bonbons. Et on n’est pas un moment en repos ; nous sommes à
          tout le monde, excepté à nous-mêmes ; nous ne dormons pas, nous avons à peine le temps de
          boire et de manger ; nous vivons Dieu sait comment, et il est tellement entendu que nous
          sommes la plus belle moitié du genre humain, que nous passons notre vie à le prouver par
          nos sourires, nos grâces, nos coquetteries et l’éternel soin que nous prenons d’entretenir
          notre beauté. » Ce petit discours fut très applaudi. Les militaires auraient bien pu
          répondre ; mais rien n’est galant comme un soldat, et ils se contentèrent de se tenir au
          port d’armes, ce qui, de la part d’un militaire, est une marque de déférence. Je reviens à
          mon histoire. Les jouets bavardaient donc comme des pies, mais les sujets de conversation
          s’épuisent à la longue, et, comme on finissait de parler de la pluie et du beau temps,
          quelqu’un proposa un jeu : c’était que chacun à son tour choisît parmi les passants de la
          rue celui qui lui conviendrait le mieux. Il faisait dehors un temps horrible. Depuis deux
          jours il neigeait, et la neige amoncelait au pied des maisons de petits tas blancs. Des
          nuées de flocons épais comme des touffes de laine obscurcissaient le jour gris, battaient
          les vitres, et par moments roulaient en tourbillons avec un bruit de soie qu’on déplie. Le
          milieu du pavé reluisait, poli par la roue des voitures, et le long du ruisseau un talus
          de neige s’alignait, cabossé, jaunâtre éclaboussé de salissures. Des chevaux, maigres
          comme des clous, traînaient en boitant des voitures aux portières bien closes, et le
          dessus des harnais, l’impériale des caissons, le chapeau des cochers, étaient également
          recouverts d’une épaisse housse de neige, comme les réverbères, les toits des maisons, les
          balustrades des fenêtres et tout ce qui offrait un relief aux flocons, indistinctement.
          Mêlé à ce roulement des voitures, un fourmillement de silhouettes tachait de points noirs
          la lividité de la rue ; et rien n’était amusant à voir comme le démènement de toute cette
          foule pataugeant, culbutant, glissant, marchant à petits pas, reculant au lieu d’avancer
          et bataillant contre les rafales. Les collets levés étaient garnis d’une paire d’oreilles
          écarlates ou s’entre-baîllaient sur des nez cramoisis ; les bras s’enfonçaient jusqu’aux
          coudes dans les poches, raides comme des poteaux télégraphiques ; les dos ronds se
          tendaient comme des ballons, et quand les talons sortaient de la neige, non sans effort,
          on eût dit qu’une mélasse blanche s’était collée aux semelles. Par moments, une légère
          tranche de neige se détachait d’un toit et s’abattait sur les épaules de quelqu’un avec un
          fracas sourd ; un cheval tombé battait le vide de ses sabots en roulant des yeux rouges,
          et, tout à coup, des gens, sur le point de perdre l’équilibre, faisaient des gestes vagues
          et précipités qui donnaient envie de rire. Il passa des hommes, des femmes, des enfants,
          des messieurs en pelisse et de pauvres diables en haillons, de beaux officiers bien
          pimpants et d’humbles ouvriers, des cochers d’omnibus et des cochers d’ambassadeur, du
          gros monde et du petit monde, et tout cela mettait sur la vitre de la boutique comme un
          grand mouvement d’ombres chinoises. Il passa même un mort qu’on menait en pompe au
          cimetière, et les jouets le plaignirent d’avoir si mal choisi son jour. « Ce qui prouve
          combien notre nature est supérieure à celle des hommes, dit un maître d’école grand
          philosophe, c’est que nos morceaux sont encore bons à quelque chose, et il n’est pas rare
          qu’avec deux sous de colle ou nous remette sur pied. Au contraire, quand l’homme se brise,
          tout est dit, et il a beau se faire porter en terre avec pompe, il n’en est pas moins vrai
          que personne n’est capable de le raccommoder. » Tout le monde fut unanime à reconnaître la
          vérité de ces paroles, et le jeu recommença : « Moi, dit un petit militaire, je voudrais
          faire la connaissance de ce bel officier. Tenez, il regarde par ici. Sous prétexte de nous
          observer, il se regarde dans la glace. Personne n’a plus d’aplomb ni de plus longues
          moustaches ; il toise les hommes, sourit aux dames et il est à la fois doux et fort. C’est
          un beau jouet dans toute la force du terme. Bien qu’il porte une capote sur les épaules,
          on devine qu’il a des épaulettes brillantes, et il doit reluire au soleil comme le
          polichinelle qui est au-dessus de mon képi. Quelle joie ce serait pour moi de posséder un
          pareil trésor ! — Moi, fit une petite blonde, fraîche comme un matin de mai, je me
          contenterais de la jolie enfant qui s’arrête en ce moment à la vitrine de notre vis-à-vis
          le pâtissier. Elle a des yeux très doux, elle doit être bonne, et j’avoue tenir beaucoup
          au caractère. J’aime mes aises, je suis naturellement délicate, et rien ne me froisse
          comme des manières brutales. Au contraire, des mains caressantes font passer dans mon être
          un frémissement de bonheur ; je me prête alors avec complaisance à l’amitié de mes petites
          amies et je deviens si bonne que je leur laisse faire tout ce que je veux. » La jolie
          blonde parlait lentement, avec un peu d’affectation, et on l’accusait de sentimentalité,
          entre poupées. Une brune, très vive celle-là, et qui passait pour n’aimer que très
          légèrement les choses de sentiment, lui répondit : « Je ne sais vraiment pas quel charme
          vous trouvez à cette mesquine fillette. D’abord, elle est blonde, et c’en est assez pour
          moi, les blondes étant à peu près toutes d’une fadeur insupportable. Il est bien entendu
          que je ne dis pas cela pour vous. De plus, elle est fagotée d’un costume dont je ne
          voudrais pas même pour ma femme de chambre ; son toquet a l’air d’une cloche à fromage, et
          il y a dans le bas de sa robe un pli qui ressemble à une gouttière. Il me faut à moi des
          personnes de condition ; je n’aime pas les plaisirs bourgeois ni les petites caresses
          niaises, et il me suffirait de me voir dans un de ces salons où ne vont pas les gens comme
          il faut, pour être la plus malheureuse créature du monde. « Que des gens de qualité aient
          l’air de me rechercher, je suis aussitôt joyeuse ; il me semble que je me retrouve après
          m’être perdue ; la race met entre nous une sorte d’égalité. Croyez bien, ma chère, que je
          n’en suis pas plus fière pour cela. Il est des choses qui tiennent aux origines de la
          personne et ne sauraient se gagner. Il suffit, du reste, de me regarder un instant pour
          voir la différence qu’il y a entre une élégance roturière et une élégance qui vient des
          ancêtres, et, Dieu merci, les miens ne sont pas douteux ! « Je ne voudrais donc à aucun
          prix de cette blondinette, mais je prendrais la belle enfant qui vient de se pencher à la
          portière de ce grand carrosse. Rien qu’à la manière dont elle a froncé le sourcil en
          gourmandant le cocher, j’ai reconnu qu’elle était de race. Elle n’a que faire, celle-là,
          d’être douce, de dire des fadaises, de caresser les personnes qui l’entourent ; il lui
          suffit d’être ce qu’elle est, et je vous prie de croire qu’au seul regard de ses yeux tout
          le monde obéit. — Cependant, objecta une grosse petite femme pleine de bon sens qui
          berçait un poupon dans ses bras, il n’y a pas si grande chance que cela à tomber dans les
          mains d’une méchante personne, et je vois très bien à ses yeux que votre petite fille
          n’est pas tendre. — Qu’en savez-vous ? reprit l’orgueilleuse brune ; vous n’êtes pas d’une
          condition où l’on ait droit de se prononcer sur ces choses. Il serait beau vraiment qu’une
          nourrice se permît de nous faire la leçon. — Leçon tant que vous voudrez, répliqua la
          grosse petite femme, mais ma tête de bois vaut bien votre tête de cire, et ce ne sont pas
          vos grands airs qui me font peur. Je vous ai connue moins fière, ma belle, alors que vous
          n’étiez encore qu’à moitié rembourrée de son et que le petit vieux qui vous fabriquait
          hésitait s’il ferait de vous une poupée à vingt sous ou une poupée à vingt francs. Vous
          avez eu de la chance comme toutes vos pareilles, voilà tout. Quant à moi, je suis
          parfaitement heureuse avec mon petit nourrisson, et je ne demande qu’à rester nourrice
          toute ma vie. — Vas-y donc alors, fit un cocher de bonne maison qui conduisait à la
          promenade deux chevaux tigrés d’une espèce peu commune, et dis-nous ce que tu souhaiterais
          prendre parmi le monde qui passe. — Ma fine, répondit la nourrice, m’est avis que je suis
          bien comme je suis et qu’on me prenne ou qu’on ne me prenne pas, j’ai là mon petit sur les
          bras qui me donne assez d’occupation. Cependant, s’il fallait choisir, là, eh bien, je
          voudrais bien me trouver dans le panier de la cuisinière qui sort de chez le rôtisseur.
          Elle est appétissante comme une grosse pomme, et l’on ne doit pas jeûner beaucoup dans sa
          cuisine. » Naturellement, les belles poupées accueillirent d’un superbe haussement
          d’épaules une pareille grossièreté ; mais il n’en fut pas de même des petits jouets à dix,
          vingt, quarante et même cinquante sous. La belle humeur de la paysanne les mit en gaieté
          et ils commencèrent à deviser à leur tour. Ce n’étaient pas de bien grands savants et leur
          imagination n’allait pas de beaucoup au delà de leur nez ; du moins ils étaient, pour la
          plupart, gens de bon sens, et c’est déjà quelque chose dans la vie. Un meunier s’écria, à
          la vue d’une charrette chargée de sacs, qu’il serait bien heureux de passer son existence
          dans un sac de belle farine de blé, et la vue du fils du farinier, un gamin âgé de dix ans
          qui était assis à côté de son père dans des couvertures, lui fit souhaiter de s’en aller
          avec lui au moulin. Le ramoneur avait un autre désir : il eût voulu être emporté par un
          coup de vent jusqu’au faîte de la cheminée qui mettait sa mince silhouette sur le ciel
          noir devant eux ; il se fût laissé glisser dans la suie, écoutant à travers le mur la
          conversation des gens qui étaient assis autour du feu, et il ne se serait arrêté que
          lorsqu’il serait tombé sur une brave famille, sur des cœurs simples et bons. Alors il
          aurait cogné au mur pour demander d’entrer, ou bien il se serait laissé couler par une
          fente de l’âtre et il aurait goûté un bnoheur parfait. Chacun disait ainsi son rêve, et
          les uns demandaient des choses extraordinaires, les autres des choses très simples, selon
          leur ambition. En ce moment, une pauvre mère passa devant la boutique. Elle allait tête
          nue, malgré la bise, souffletée par la. rafale, bombardée par les flocons de neige ; et de
          grosses larmes perlaient à ses yeux, vous savez, de ces larmes de froid qui se changent en
          glaçons sur la joue des pauvres gens. Elle portait un jupon de tire-laine soigneusement
          rapiécé où les genoux marquaient durement, et un châle effrangé, léger comme de la
          dentelle, drapait mal ses épaules. Ses pieds étaient glacés, sûrement, tant elle avait de
          peine à les traîner, et elle allait à son devoir, pauvre, misérable, honnête, entourée des
          incertitudes sombres de l’avenir. Ce qui lui était le plus cruel, du reste, ce n’était pas
          d’être vêtue de haillons ni de pouvoir à grand’peine marcher ; elle tenait à la main un
          petit garçon de six ans, dont la tête était entourée d’un châle de laine et qui courait
          replié sur lui-même en pleurant. Or, tous deux, en passant avaient regardé les beaux
          jouets. Le petit avait fait un geste, tout pâle et souriant. C’était là sa douleur, et
          tout à coup elle l’enlevait dans ses bras, le collait contre elle, et, à peine assez forte
          pour se traîner elle-même, elle l’emportait, disparaissait avec lui dans la profondeur de
          la rue. « Moi, dit un affreux petit bonhomme mal peint, à peine équarri, auquel on
          n’aurait pu donner de nom dans aucune langue humaine, moi, je voudrais appartenir à cette
          mère et connaître la joie de voir tomber sur moi son sourire. » Une voix parut alors
          sortir des profondeurs de la boutique. C’était celle d’un saint ermite. « Vous avez tort
          de vous étonner, dit-il ; ce petit bonhomme, je vous le dis en vérité, a parlé avec plus
          de sagesse qu’aucun d’entre vous : le plus grand des bonheurs en ce monde c’est d’avoir
          une bonne mère, fût-elle aussi pauvre que la digne femme qui vient d’emporter si
          tendrement son enfant. Du reste, soyez plus tranquilles sur le sort de l’enfant et sur
          celui de la maman ; du coin où je suis placé et grâce à une glace qui m’a permis de voir
          plus loin que vous dans la rue, j’ai vu la mère pauvre arrêtée par une autre mère.
          Quelques paroles se sont échangées entre elles, leurs noms et leurs adresses aussi. La
          main discrète de la mère riche a glissé quelque chose dans la poche du tablier de la mère
          pauvre, et j’ai dans l’idée que cette rencontre aura des suites heureuses pour toutes les
          deux. L’une pourra faire le bien, ce qui est encore le meilleur moyen de se faire plaisir
          à soi-même ; l’autre apprendra, si elle ne le sait déjà, que l’aide d’un cœur compatissant
          réconcilie avec le malheur. 

 LA CONVERSION DE POLICHINELLE. Le Polichinelle était vieux. Il s’ennuyait à mourir dans
          le coin de la cheminée. Il aurait voulu être loin, bien loin. « Là-bas, dans la maison où
          j’ai passé le meilleur de ma vie, pensait-il, nous étions nombreux : on riait ; je faisais
          des folies. Je n’étais pas éreinté, alors, comme je le suis à présent ; ma bosse de satin
          rouge et bleu tournait la tête aux poupées les plus difficiles ; j’avais de belles joues
          rosées, et j’étincelais sous mes dentelles et mon paillon. Ce temps est bien loin ; ma
          bosse est à moitié vide de son, et depuis que ce maudit petit garnement m’a laissé tomber
          en jouant, je n’ai plus qu’un morceau de ce nez dont j’étais si fier. Qui aurait pu
          prévoir une fin si misérable ! » Ainsi se lamentait ce vieux Polichinelle, et tout en se
          lamentant, il regardait courir à travers la fenêtre qu’il avait devant lui les grands
          nuages gris au fond du ciel. On était en décembre. Un jour sombre descendait des rideaux,
          noyait la chambre dans un crépuscule perpétuel, et cette obscurité augmentait encore quand
          la pluie se mettait à tomber. Par moments, des trombes passaient dans l’air avec un bruit
          terrifiant, et les fenêtres étaient secouées de grands coups brusques, pendant que les
          cheminées ronflaient, que les girouettes grinçaient et qu’une averse de tuiles et
          d’ardoises s’aplatissait sur le pavé. Puis un matin la neige tomba, et les bruits de la
          rue s’étouffèrent dans une sorte de ronflement sourd, qui semblait venir de très loin. Le
          Polichinelle fut d’abord agacé de n’entendre plus distinctement le bruit des voitures
          auquel il était habitué ; mais une douceur d’assoupissement succéda à sa mauvaise humeur,
          et il finit par aimer ce demi-silence de la neige, au point qu’il eût fait neiger toujours
          s’il en eût été le maître. Il regardait s’écrouler dans le jour blafard du dehors les
          flocons tantôt émiettés en poussière de givre, tantôt arrondis comme les balles élastiques
          qu’il avait connues chez les marchands, et, si loin qu’il pouvait les suivre des yeux, il
          les regardait monter, descendre, se pourchasser, bondir, se fondre dans les espaces de
          l’air. « Que ne puis-je m’envoler sur un de ces flocons, pensait-il, et, ballotté entre
          ciel et terre, m’enivrer du spectacle du monde ! » Il se souvenait alors des récits qu’il
          avait entendu faire sur ce monde étrange. Il se souvenait aussi d’avoir vu de singulières
          choses à travers la glace du magasin qu’il avait longtemps habité, et ces souvenirs, se
          réunissant en ce moment au fond de son esprit, lui donnaient le désir de s’échapper de
          cette chambre où le caprice d’un enfant le retenait prisonnier. Vieux comme il l’était, ne
          lui serait-il pas donné de contempler de près l’univers avant de mourir ? Bref, il
          cherchait un moyen de s’évader. Comme il en était là de ses réflexions, une bouffée de
          vent entra par l’entre-bâillement de la porte, et roula jusqu’ à lui un gros ballon rouge
          en baudruche. La corde du ballon traînait ; elle s’accrocha à la veste de Polichinelle, et
          tout à coup le ballon s’arrêta, se posa près de l’endroit où il était. Un petit battement
          de cœur fit sauter la bosse de Polichinelle sur sa poitrine. « Ce serait là mon affaire,
          se dit-il, si la fenêtre se décidait à s’ouvrir. » Le Dieu des jouets l’entendit à coup
          sûr, car la fenêtre s’ouvrit, Polichinelle se sentit enlevé bien haut dans l’air, à la
          suite du ballon, et tous deux montaient avec la rapidité du vent. Ils avaient dépassé le
          toit des maisons les plus élevées : les tours des monuments semblaient petites à
          Polichinelle, et le ciel était de plus en plus noir autour d’eux. Jamais Polichinelle
          n’aurait pensé qu’on pût se mouvoir aussi vite. Ils traversaient des cercles d’air gris où
          traînaient des brouillards humides, et des nuées de flocons les escortaient comme un
          escadron de cavaliers à la portière d’un carrosse de roi. Quelquefois ils se rapprochaient
          brusquement des maisons ou planaient immobiles, mais presque aussitôt une bourrasque les
          rechassait au plus haut de l’espace, et ils se mettaient à tourbillonner à travers des
          secousses de roulis. Petit à petit la rougeur du ballon s’assombrit, le soir tomba, et
          Polichinelle vit s’élargir autour d’eux la mer de ténèbres. Les polichinelles, comme les
          hommes, ne sont jamais tout à fait contents. Celui-ci avait éprouvé d’abord un vif plaisir
          à se balancer en plein ciel ; mais la promenade commençait à lui sembler longue, et il
          poussait un soupir en pensant à sa joie s’il lui était donné de se retrouver tout à coup
          dans l’angle de la cheminée qu’il venait de quitter. En ce moment un coup de vent lui mit
          la tête en bas, et il vit alors une chose plus merveilleuse encore que le ciel qu’il avait
          eu tout le temps de contempler : il vit la terre. Une houle de feu remplaçait maintenant
          la houle de l’ombre. Le Polichinelle avait bien vu s’allumer le gaz des rues, au temps où
          il était chez le marchand, et cette illumination lui avait paru fort belle, mais jamais il
          n’aurait imaginé une féerie pareille à celle qu’il voyait se déployer devant lui. « Comme
          on a tort de s’acoquiner dans sa coquille ! Comme on a tort de ne pas voyager ! » Et il se
          disait que bien probablement, si le ballon n’était pas venu se poser près de lui, il
          serait mort sans avoir pu contempler ce merveilleux spectacle. Après tout, la fin de sa
          vie s’éclairait d’une expérience que ne connaîtraient jamais les polichinelles ses
          confrères, et il était pris de mélancolie en pensant qu’il ne lui avait pas été donné de
          voir ces choses extraordinaires à l’époque où il exerçait ses prestiges sur les poupées de
          la vitrine. Dieu ! quel aigle il eût fait avec le récit de ses voyages en plein
          firmament ! Il ne manquait plus à sa joie que d’être tout à coup ramené, même à l’état de
          polichinelle, sur cette terre qui lui semblait si merveilleuse, vue à travers son diadème
          d’éclairage. Le vent sembla comprendre son désir : une bouffée souffla avec fureur sur le
          ballon. Ce fut une descente vertigineuse, le ballon et lui furent jetés sur l’arête d’un
          pignon avec une telle violence que la baudruche en reçut une avarie. Le ballon se mit à
          ramper alors le long des gouttières, à travers la cohue des toits. Un emmêlement de tuyaux
          de cheminée rendait le voyage rude et difficile : quelquefois le billon était accroché, et
          il ne fallait rien moins qu’un bon coup de vent pour le renflouer. Mais Polichinelle, tout
          en attrapant des bosses supplémentaires, ne perdait pas ses moments. A ras des toits, des
          lucarnes ouvraient leurs gros yeux ronds, semblables à des yeux de poisson. Presque toutes
          étaient éclairées, et en se penchant un peu, on aurait pu apercevoir ce qui se passait
          derrière. Polichinelle était indiscret, et il ne se fût pas fait scrupule de satisfaire sa
          curiosité si une girouette, vexée de voir le ballon fondre sur elle sans crier gare, au
          risque de l’empêcher de marquer le cours du vent, n’avait jugé à propos de jouer un
          mauvais tour à cette machine impertinente. C’était une silhouette de coq, le bec en avant,
          et la queue déployée. D’un coup sec, elle fit une large entaille dans la baudruche. C’en
          était fait du ballon ; il creva. Sous la girouette s’ouvrait justement le trou d’une
          cheminée. Ce fut un moment terrible pour Polichinelle ; il descendit, battant le vide, et,
          qui pis est, les murs, de gestes désordonnés. Une nuit épaisse remplissait l’intérieur du
          conduit. Il descendit tant qu’il y eut à descendre, c’est-à-dire l’espace de cinq à six
          étages, et tout à coup il se trouva la tête en bas, moulu, brisé, ayant perdu une bosse,
          sur un lit de cendre qui lui parut la meilleure des couches après une si effroyable
          aventure. Autour de lui l’obscurité avait pris une pâleur tendre, et il découvrit qu’il
          était dans une pauvre chambre tristement éclairée par une veilleuse. Un petit lit était
          posé dans le fond ; un lit plus grand était tout à côté ; une femme y dormait, la main
          allongée vers l’oreiller de l’enfant. Une clarté se répandit par la chambre et noya dans
          une douceur le vacillement de la veilleuse près de mourir. C’était le jour qui montait.
          Polichinelle avait fait du bruit en tombant. La voix de l’enfant s’écria : « Mère, vois
          donc ! le bonhomme Noël m’a apporté un polichinelle ! » Ah ! fit la mère en pleurant, il y
          a donc un bon Dieu pour les pauvres gens ! Et ils regardaient étonnés, ravis, le vieux
          polichinelle éclopé qui leur tombait du ciel. « J’en ai assez des voyages, je prends ma
          retraite, se dit Polichinelle. J’adopte ce petit-là et je le servirai fidèlement. « Aussi
          bien je ne suis plus qu’un demi-polichinelle puisque je n’ai plus qu’une bosse. Le diable
          en vieillissant se fait ermite. » 

 LA MAISON ROSE. Lorsque je vis pour la première fois la petite maison, elle était
          parfaitement close et rien ne trahissait un mystère. Elle était rose avec une clarté
          d’aurore ; il semblait que le matin se levât perpétuellement sur elle, et ses persiennes
          fermées lui donnaient l’air d’une personne qui dort. Des deux côtés de la porte d’entrée,
          il y avait une fenêtre et l’étage se composait d’une porte-fenêtre précédée d’un balcon
          avec une fenêtre de chaque côté. Le toit légèrement incliné formait un auvent. Ce qui
          frappait tout d’abord, c’était la tranquillité absolue de cette maison. Les fenêtres
          n’étaient pas faites pour s’ouvrir au bruit de la rue, et, si on eût demandé à la porte de
          se replier en dedans, elle eût été bien étonnée. Certainement, elle ne ressemblait par
          aucun côté à ces demeures tapageuses dont les portes claquent à toute sorte de folles
          arrivées. Elle avait un silence extraordinaire, et l’artiste l’avait construite avec un
          peu de songe. Il ne lui manquait que d’être au fond des bois pour paraître enchantée.
          « Attends un instant, me dit ma sœur, tu vas voir apparaître... » La maison était posée
          sur un guéridon. J’étais juste assez grand pour atteindre à la hauteur de l’étage. Eu me
          haussant un peu, je pouvais voir par-dessus la balustrade en bois du balcon. Et je
          regardais, troublé par la pensée que la maison n’était pas vide comme je l’avais cru. Un
          bruit vague très doux sortit des profondeurs du rez-de-chaussée ; c’était comme le
          frémissement d’une mouche qui s’éveille, l’été, sous un rideau de mousseline ; et tout à
          coup cette rumeur s’accentua, se changea en un petit air de musique. En même temps je vis
          s’ouvrir la porte du balcon à deux battants, et une petite dame parut. Jamais je n’avais
          vu plus jolie chose au monde. Elle était grande comme le doigt, avec une petite tête pâle
          et ronde. La pointe d’une mantille s’avançait sur ses cheveux d’un noir de jais, et elle
          avait de grands yeux profonds. Elle portait une jupe jaune très courte, à la mode de
          Séville, et de la dentelle brochait son corsage cerise. Ses jambes étaient chaussées de
          bas blancs ; elle avait aux pieds des souliers à bouffettes. Elle s’élança jusqu’au bord
          du balcon, remua la tête très lentement, eut l’air de regarder à droite et à gauche ; puis
          la musique s’affaiblit, la petite dame recula jusqu’à sa place première, et la porte du
          balcon se referma. J’entendis alors, comme tout à l’heure, une rumeur vague au
          rez-de-chaussée, et cette rumeur elle-même finit par s’assoupir au milieu du silence.
          J’étais immobile, les yeux démesurément ouverts. Je ne pouvais m’imaginer comment elle
          avait apparu ni comment elle avait disparu, et je continuais à regarder le balcon avec un
          peu de stupeur, espérant qu’elle allait revenir. Ma sœur posait sur moi son sourire
          triomphant. Elle ne revint pas tout de suite. Il se passa bien dix minutes avant que la
          petite maison s’animât de nouveau, et, pendant ce temps, elle avait l’air de dormir
          encore, comme ces maisons aux rideaux bien tirés que le promeneur matinal voit s’allonger
          à l’aube, dans les rues. Qui aurait pu penser qu’une beauté merveilleuse s’abritait
          derrière ces murailles muettes ? Qui se serait imaginé seulement qu’elle était habitée ?
          Sa clarté rose était pour moi, à présent, comme la douceur visible de sa présence à elle ;
          c’était elle qui était l’aurore au fond de la mystérieuse demeure, et il me semblait
          naturel que la lumière de la personne se reflétât sur la maison qu’elle habitait. Puis la
          vibration sourde qui m’avait annoncé la première fois son arrivée monta du
          rez-de-chaussée, grandit, et la porte du balcon livra passage à la dame, tandis que la
          musique jouait son petit air grave et doux. Je remarquai alors sur ses lèvres écarlates un
          pli étrange, douloureux comme une souffrance, charmant comme un sourire. Elle remua la
          tète à droite, à gauche, et il me parut que la lenteur avec laquelle elle faisait ce
          mouvement était en effet de la tristesse. Je compris sa pâleur, la profondeur troublante
          de ses yeux ; je compris surtout qu’elle était victime d’un noir enchantement. Doucement
          la porte se referma, l’air se ralentit, et elle rentra dans l’ombre de la maison. Je
          l’aimai tout de suite d’une immense tendresse. Deux grosses larmes m’étaient montées aux
          yeux, et, à travers ce nuage, je continuais à voir sa tête charmante faisant dans le vide
          ses petits saluts. Étaient-ce réellement des saluts, ou ne regardait-elle pas plutôt
          devant elle comme une personne qui attend ? Elle me semblait digne d’une éternelle pitié ;
          nul ne faisait attention à son malheur, et, la voyant paraître et disparaître, la plupart
          riaient, sans rien comprendre à son mystère. Je serais resté debout à l’attendre la nuit
          entière ; mais sa mignonne silhouette ne vint plus ce soir-là charmer mes yeux. Mon père
          retira la clef du mécanisme, et je gagnai mon lit d’enfant, emportant avec moi la vision
          de cette inconnue, enfermée dans son petit palais. Jusqu’au matin son visage pâle et son
          triste sourire se mêlèrent, dans mes rêves, à l’éclair de son corsage cerise et de sa jupe
          citron. Un moment, il me parut qu’elle me faisait signe, et tout à coup je me réveillai,
          m’imaginant qu’elle avait mis sa main dans la mienne. Je ne vis devant moi que mon grand
          polichinelle, avec son large rire qui lui fendait la tête, comme une crevasse. Il avait
          l’air si narquois qu’un peu de honte entra en moi à la pensée que peut-être ce méchant
          homme avait surpris mon secret. Je remis ma tête sous les couvertures ; mais le sommeil ne
          vint plus fermer mes yeux, et, tout éveillé, je continuai à penser à la triste destinée de
          ma chère petite amie. C’était le nom que je lui donnais au fond de ma pensée. Il me
          semblait que le hasard qui nous avait fait nous rencontrer, avait mis entre nous un lien
          incassable. N’était-ce pas moi qui le premier avais deviné la présence d’un sortilège
          autour d’elle ? le premier n’avais-je pas senti ma pitié s’alarmer des embûches qui
          l’entouraient ? Et il me paraissait que sa reconnaissance serait égale à ma tendresse, le
          jour où je parviendrais à l’arracher à sa prison. Ce fut une douce joie pour moi de la
          revoir. Aucune musique au monde n’avait pour moi le charme tendre de celle qui précédait
          son arrivée ; elle était comme une promesse de bonheur ; et, en effet, à peine le petit
          air avait-il commencé à résonner, la porte s’ouvrait à deux battants faisant voir
          confusément d’abord la tache claire de son corsage ; puis elle s’avançait, et lentement
          toute sa personne entrait dans la lumière. Je la retrouvais, comme le jour précédent,
          souriante et mélancolique, avec ses lèvres d’une fraîcheur de fruit mûr, mettant sur la
          pâleur de ses joues comme un éclair de vermillon. Qu’avait-elle donc fait pour mériter
          d’être enfermée ? Je trouvais à cette question une réponse qui me paraissait toute
          naturelle. Sans doute, me disais-je, elle n’a pas voulu épouser le méchant Magicien, son
          tuteur ou son oncle. Et je me figurais celui-ci avec une barbe traînante, des yeux de
          loup-garou, une peau de caïman et une longue robe noire constellée de croissants de lune.
          Qui ne lui aurait donné raison ? Jeune, belle, parée de grâce, elle avait rêvé d’épouser
          un jeune garçon de son âge ; elle n’avait qu’une ambition, être heureuse, et la grande
          fortune du vieux magicien ne l’avait pas un instant tentée. Hélas ! j’expérimentais alors
          combien peu la vertu est récompensée en ce monde. Ce que je passai d’heures à l’attendre
          ce jour-là et les jours suivants est incroyable. Mes deux coudes posés sur le guéridon, je
          fixais constamment les yeux sur l’endroit de la maison où elle devait apparaître, et mes
          regards étaient devenus si perçants que je ne sais comment ils ne percèrent pas la mince
          cloison du mur. J’étais largement récompensé de ma patience lorsqu’elle se montrait, et
          quelquefois ma tête tournait avec la sienne, à droite et à gauche, regardant si personne
          n’arrivait, à l’appel de ses beaux yeux. Mais il n’y avait que mes coudes sur le guéridon,
          et, contre le mur, un vieux portrait de grand’mère semblait regarder avec pitié les
          efforts qu’elle faisait pour tâcher d’intéresser à son sort une âme compatissante. Je me
          trompe, il y avait encore sur la cheminée un magot chinois, mais si lourd, si grotesque,
          avec un ventre si gros, qu’elle n’aurait jamais eu l’idée de s’adresser à lui. Puis le
          magot lui tournait le dos. J’étais donc bien réellement la seule personne sur laquelle
          elle pût compter. J’emportais chaque soir son souvenir, et, toute la nuit, je faisais des
          rêves qu’elle remplissait de son infortune. Ma joie pourtant n’était pas complète :
          j’aurais voulu posséder à moi seul la petite maison. Je l’aurais cachée au plus profond de
          ma chambre ; personne ne l’aurait vue, et pendant des éternités je me serais rassasié de
          sa présence, perdu dans mes ravissements. Au contraire, elle était dans un coin du salon
          où beaucoup de monde venait la voir, et cette curiosité universelle me faisait mal,
          blessait ma tendresse. Ma sœur elle-même, pour qui je n’avais pas de secret, me semblait
          de trop dans nos tête-à-tête, et j’avais fini par me cacher d’elle comme d’une étrangère.
          Je lui offris un jour de lui donner mes polichinelles, mes sabres, mes fusils, mon shako,
          même mon cheval à bascule, si elle voulait me céder la petite maison rose ; la pensée de
          se faire bercer par le grand cheval la tenta un instant ; mais la petite musique se fit
          entendre, et elle vit s’avancer la jolie captive. Ce fut comme un charme ; elle ne voulut
          plus entendre parler de rien. J’étais si entièrement charmé au bout d’une semaine, que
          j’en tombai malade. L’inconnue m’avait jeté ses sortilèges, et l’on me mit au lit avec des
          tisanes, des bonbons et des oranges. Mais ni les bonbons ni les oranges ne me faisaient
          plaisir ; c’était la petite maison qu’il me fallait, et je me mis à pleurer un matin,
          demandant à grands cris qu’on me l’apportât. Ma sœur eut alors un bon mouvement de
          tendresse ; elle alla chercher la maison et me la mit sur le lit, joyeuse, montrant dans
          un sourire la blancheur de ses dents. « Tiens, dit-elle, elle est à toi. » A moi ! Mon
          rêve se réalisait ; j’allais pouvoir contempler à mon aise la petite reine de mes pensées,
          m’éblouir de sa jupe couleur d’or et de son corsage cerise, entendre à l’infini la musique
          qui l’accompagnait, comme un ineffable orchestre. Je n’oublierai jamais combien délicieux
          furent ces moments. L’air résonnait autour de moi d’un bruissement continu ; c’était comme
          une musique séraphique que la légende prête aux anges, la nuit de Noël, et il me semblait
          qu’en écoutant ce chant tendre et faible, c’était sa voix à elle qui me parlait. Le vent
          n’était pas plus doux à entendre dans les roseaux, ni le murmure jaseur des ruisseaux, que
          cette harmonie mélancolique qui avait la grâce d’une plainte. Quelquefois je me surprenais
          à pleurer en l’entendant, sans savoir pourquoi, et elle m’enveloppait d’un monde de
          sensations inconnues. Rien ne me paraissait digne d’affection comme cette petite
          prisonnière ; elle ne se plaignait pas, ne versait pas de larmes, vivait sans agitation au
          fond de sa tranquille solitude ; et toujours c’était la même chose. Dieu sait depuis
          combien de temps durait sa réclusion ! Elle semblait résignée, et j’admirais sa
          résignation, m’étonnant qu’elle n’eût pas encore sauté par la fenêtre. Que n’aurais-je pas
          donné pour voir s’entr’ouvrir les mystérieuses persiennes de sa demeure ! J’avais beau les
          pousser du doigt, très doucement, il est vrai ; elles paraissaient déterminées à ne pas
          vouloir céder, et je me figurais des verrous, des complications de serrurerie, toute une
          armature de porte de prison. Puis, mes yeux ne pouvant pénétrer jusque-là, mon imagination
          se mettait à faire le voyage à la place de mes yeux : et c’étaient des enchantements à
          n’en pas finir. Je rêvais des chambres hautes et ombreuses où le soleil glissait par la
          fente des volets, en rais menus qui lamaieut d’or des silhouettes d’objets étranges. De
          larges fleurs rouges s’épanouissaient dans des vases ; il y avait au fond des aquariums un
          fourmillement de dorades étincelantes. J’arrivais ainsi jusqu’à la chambre où ma petite
          recluse habitait. Là, c’était bien plus beau encore : les murs étaient tendus de tentures
          jonquille avec des jonchées de fleurs peintes on or, et, derrière un paravant de laque, un
          divan amoncelait ses coussins de soie brochés de colibris et d’oiseaux de paradis. Chaque
          fois que le balcon se refermait, elle se retirait au fond de sa chambre et se couchait
          dans la chaleur des coussins. Dormait-elle ? Veillait-elle ? C’est ce que je ne pouvais
          savoir ; mais je la revoyais tout à coup se levant, ouvrant son balcon et regardant au
          loin de ses yeux clairs, avec son sourire triste, sa patience éternelle. Une chose me
          tourmentait. Je faisais des efforts désespérés pour attirer sur moi ses regards ; mais
          elle s’y refusait, persistant à les tourner à droite et à gauche constamment. Cela finit
          même par m’irriter. Qu’avait-elle besoin du secours des autres puisque j’étais là ?
          Doutait-elle de moi ? Me dédaignait-elle ? Ma tendresse connut alors des heures mauvaises,
          et quelquefois je la suppliais de parler, de se promener, lui promettant de cesser de
          l’aimer si mon affection lui causait de l’ennui. Hélas ! elle ne répondait pas et
          continuait son petit manège avec l’indifférence triste qui d’abord m’avait charmé et
          maintenant commençait à m’obséder. Je n’étais pas assez grand, en ce temps, pour
          comprendre que la foi seule sauve dans les choses de la vie. Je fus pris un jour de la
          curiosité de vérifier par le témoignage de mes yeux la réalité de mes rêves ; je conçus le
          désir de connaître le mystère dont s’entourait mon idole. Non content de l’aimer à
          distance, je voulus la tenir dans mes mains, pénétrer dans le silence de sa demeure. Ce ne
          fut pas sans un grand battement de cœur ; il me semblait que j’allais commettre une
          mauvaise action. Une rage de savoir l’emporta et naturellement il en résulta un grand
          malheur. Un jour, au moment où la fenêtre s’ouvrait, je glissai ma main par-dessus le
          balcon. Je ne fus pas arrêté par la douceur profonde de son regard, par l’attitude pleine
          de confiance avec laquelle elle se présentait à moi. Je posai mes doigts sur sa taille et
          l’attirai doucement. Elle céda, se pencha, tandis que la musique continuait à jouer mon
          cher petit air, avec un peu plus de tristesse, toutefois, que d’habitude. Il me semblait
          que les notes m’arrivaient à présent comme le gémissement d’une personne qu’on fait
          souffrir ; mais j’étais si heureux de me trouver en possession de ma petite fée, que je ne
          pris pas garde à ce que cet affaiblissement dans la vibration avait d’étrange. Ma main
          imprima un mouvement plus vif à la dame du balcon, et, tout à coup, j’entendis le bruit
          d’un ressort qui se rompt. L’instant d’après, je tenais dans mes doigts le corps inerte de
          ma chère passion ; celle après laquelle j’avais tant soupiré n’était qu’une assez pauvre
          petite poupée. Ma curiosité fut bien punie. Ce que j’avais pris pour un mystère n’était
          qu’un mécanisme, et je n’en recueillis que les morceaux. 

 LA PRINCESSE MIDJA ET LE PETIT RAMONEUR. L’arrivée de la princesse Midja mit toute la
          boutique sens dessus dessous. C’était une fort jolie personne au teint cuivré, et dont les
          yeux noirs semblaient deux étoiles décrochées du ciel. Elle portait sur de longs cheveux
          une mignonne calotte rouge passementée d’or. Une veste également brodée d’or s’ouvrait sur
          sa poitrine, laissant voir une chemise fine comme de la dentelle et pour ceinture une
          écharpe si souple qu’on l’eût fait passer à travers le trou d’une aiguille. On voyait
          s’arrondir ses genoux à travers sa jupe d’un vert lustré, et deux petits pieds chaussés de
          babouches imperceptibles sortaient de ses culottes bouffantes couleur cerise. Toute son
          aimable personne était entourée d’or et de soie, et elle était parée comme une châsse. Ni
          l’émeraude ni les rubis n’ont les feux qui sortaient de sa jupe, de ses pantalons, de ses
          babouches et de sa veste. On eût dit vraiment que l’artiste avait mêlé aux filigranes dont
          ses atours étaient arabesqués l’or pur d’un rayon de soleil. Elle était montée sur un
          magnifique éléphant blanc au dos duquel une selle haute en velours grenat, écussonnée de
          paillon, formait comme un trône, et un dais arrondi en parasol l’abritait contre la
          lumière aveuglante des déserts. La vérité est qu’elle avait vu le jour chez un fabricant
          de jouets de la rue Saint-Denis ; mais un sultan n’eût pas mis plus de soin à l’élever que
          le bon fabricant n’en mit à la parer pour en faire une vraie princesse. Aussi peut-on
          affirmer que jamais créature plus belle n’étala sa beauté en fleur dans un palanquin, et
          les plus orgueilleuses d’entre les poupées demeurèrent comme pétrifiées devant son
          apparition. En un instant, le bruit qu’une princesse était arrivée courut par la boutique.
          La traînée de poudre alla réveiller les jouets dans les coins les plus noirs. On vit se
          dresser dans le fond de leurs boîtes les petits soldats en bois et en fer-blanc ;
          Polichinelle se mit à danser une gigue forcenée, au point qu’il embrouilla tous ses fils ;
          Arlequin faillit avaler sa batte ; le patriarche qui gardait les moutons à l’entrée de la
          crèche de Noël oublia si bien sa mission qu’il laissa un loup s’approcher des deux bœufs ;
          — et pourtant c’était un loup d’un rouge feu, d’un rouge à incendier les yeux. — Les
          trompettes sonnèrent des fanfares, les tambours battirent aux champs, les toupies
          ronflèrent en tournant sur elles-mêmes comme de petites folles, et un poussah en
          caoutchouc, gros et couvert d’or comme un nabab, proposa des millions à un petit monsieur
          monté sur des échasses, si seulement il voulait lui prêter ces dernières, afin de voir de
          plus près, ne fût-ce qu’un instant, l’astre nouveau dont la clarté illuminait la boutique.
          Je ne parle ici, bien entendu, que d’une partie des choses qui eurent lieu, car les
          moulins à vent se mirent à tourner de leur côté comme des moulins qu’ils étaient, les
          canards oublièrent qu’ils devaient suivre en tout lien la petite nacelle d’où un pêcheur
          les remorquait avec l’aimant de sa ligne ; des chiens crièrent cocorico et des coqs
          aboyèrent ; bref, il y eut un bouleversement général. Midja était seule au monde. L’Arabe
          à cheval, qui était entré dans la boutique en même temps qu’elle, n’était qu’un serviteur,
          et encore était-il si fort occupé de tenir sa lance en arrêt pour transpercer des lions
          imaginaires, qu’il oubliait absolument de veiller sur la pauvre princesse. Le maître de la
          boutique s’en aperçut. Il dépendit le plus beau de ses polichinelles et le posa devant
          Midja en lui disant : « Tu seras son tuteur, Polichinelle. Prends bien garde qu’il ne lui
          arrive malheur. Établis autour d’elle une triple barrière et empêche le loup d’arriver à
          cette brebis. » Polichinelle remua ses deux bosses en signe d’assentiment. Mais
          Polichinelle est un madré compère. A peine le maître de la boutique l’eut-il investi de sa
          tutelle qu’il pensa en profiter pour lui-même. Aussi bien les jolis yeux de Midja avaient
          jeté le trouble dans ses bosses. Il commença par établir une garde autour d’elle. Il fit
          avancer les lions, les ours, les chiens, les chats, les girafes, les panthères, les
          tigres, et leur ordonna de miauler, de rugir, d’aboyer, de hurler, aussitôt que quelqu’un
          ferait mine de s’approcher de la princesse. Ensuite il prit trois sapeurs dont la barbe
          s’épanchait comme un fleuve, deux turcos à l’air effroyable et toute une armée de petits
          soldats de plomb guillerets et décidés, et il les rangea en bataille autour des lions, des
          tigres, des ours, des panthères et des chiens. Puis il nomma un général. Ce fat le bel
          amiral en pantalon blanc et en casaque rouge. Cela fait, Polichinelle commença le siège de
          sa jolie pupille. 0 malheur ! aux premiers mots de mariage qu’il lui dit, Midja fit
          entendre un si frais éclat de rire que les petits arbres de la bergerie, dont les feuilles
          sont faites de brins de mousse, agitèrent leurs têtes rondes, s’imaginant que c’était le
          vent du matin. Polichinelle n’aimait pas la plaisanterie quand il en était le sujet. Il
          ressemblait en ce point à des gens de ma connaissance, qui trouvent bon d’aiguiser leurs
          dents à tout propros, mais ne souffrent pas qu’on leur chatouille seulement l’épiderme. Il
          pinça sa bouche, remua ses yeux de coq en colère et fit valoir ses droits. La belle
          princesse lui répondit en riaut plus fort, et aussitôt les lions, les ours, les panthères
          se mirent à rire comme elle ; les turcos et les sapeurs se tordirent de leur côté ; une
          immense hilarité fit osciller sur leur base les petits soldats de plomb, et l’amiral
          lui-même poussa un vif éclat de rire. Polichinelle fut outré de colère. Ses bosses
          remontèrent jusque dans sa gorge. Il s’empara d’un canon et le dirigea sur l’armée avec
          l’intention de lui faire un mauvais parti. Malheureusement il se trompa de côté ; le coup
          partit, et un pois sec alla lui briser sa pratique dans la poitrine. Dès ce moment,
          Polichinelle fut muet. Jugez s’il enragea. Ce fut Arlequin surtout qui se gaussa de son
          aventure ! Une vieille haine existe entre Polichinelle et Arlequin, et jamais personne n’a
          pu les mettre d’accord. Arlequin, pour mieux se moquer de Polichinelle et aussi pour
          attirer l’attention de Midja, se mit à faire de ses bras et de ses mains une télégraphie
          si expressive que le petit moulin à vent, s’imaginant rencontrer un rival, tourna ses
          ailes avec une véritable fureur. Mal lui en prit, car, dans sa précipitation, il tourna
          ses ailes à rebours, ce qui le mit absolument hors d’état de servir. Le cœur de la
          princesse n’était pas de ceux qu’on prend avec un peu de miel. Une petite bastille de
          carton peint, qu’on voyait dans un coin, était bien plutôt son image ; comme elle, son
          cœur était entouré de solides murailles, et l’artiste l’avait fait du meilleur de son
          fonds. Aussi, tandis qu’Arlequin s’épuisait à lui plaire, ses yeux regardaient au loin,
          par delà les petits soldats, le bel amiral, les ménageries et les chemins de fer à vapeur,
          une crèche de Noël où un délicieux enfant en cire montrait sa tête rose, sur laquelle
          s’allongeait le cou de deux grands bœufs en bois. Un tendre sourire erra sur sa bouche à
          la vue de ce tableau charmant ; puis son attention s’orienta vers un toit en tuiles rouges
          au haut duquel un ramoneur tout noir, mais joli comme les amours, criait : « Ramoni,
          ramona ! » Il avait des yeux bleu de ciel, des lèvres cerise, un teint dont la blancheur
          contrastait avec la suie de ses habits. Une assez grande distance les séparait l’un de
          l’autre, et pourtant, — qui expliquera ce mystère ? — dès le premier regard, la princesse
          lut au fond de l’âme du petit ramoneur comme au fond d’un livre ouvert. « Il sera mon
          époux, » se dit-elle. Alors son petit cœur se mit à battre, un incarnat plus vif colora
          ses joues, et, par-dessus l’armée des petit soldats, les ours, les panthères, les
          gendarmes et toutes les barrières que Polichinelle avait élevées entre elle et les
          séductions du dehors, elle envoya de ses doigts mignons un gracieux salut au joli
          ramoneur. Celui-ci, pris d’un tremblement, fût tombé d’un toit sans un crochet qui le
          retint à point par le pan de son vêtement. Quand il se fut remis debout et qu’il osa
          diriger ses yeux vers l’endroit où il lui avait semblé voir se lever le jour pour la
          première fois, il ne distingua plus rien. La nuit était venue, et le marchand avait éteint
          le gaz de la boutique. Il veilla sur la crête du toit, épiant la clarté du matin. Les coqs
          chantèrent. Un filet de lumière passa par les joints des volets, et, ceux-ci ayant été
          enlevés, il fit grand jour dans la boutique. Rien ne peut exprimer la douleur du petit
          ramoneur quand il s’aperçut que Midja n’était plus à sa place accoutumée. Chose étrange,
          l’armée avait disparu en même temps qu’elle. Il eut bientôt l’explication du mystère. Un
          bruit de fifres et de tambours fendit l’air, c’était l’armée qui rentrait. Sans doute elle
          revenait d’une expédition lointaine, car les petit soldats avaient perdu la fraîcheur de
          leurs beaux uniformes tout neufs. Au loin, la campagne était pleine de débris ; des arbres
          étaient renversés et une bergerie, dont les ouailles à rubans roses s’étaient éparpillées,
          semblait avoir soutenu un siège en règle. Au milieu des soldats marchait un homme à longue
          robe noire. Il portait un bonnet pointu, une paire de lunettes et une grande barbe grise.
          Vous avez reconnu le Magicien ; c’était en effet cet homme rusé. Voici ce qui s’était
          passé. Arlequin avait formé le projet de s’emparer de la jeune princesse Midja. Il avait
          promis au magicien des charges considérables s’il l’aidait dans son projet. Et l’autre
          avait accepté. La nuit venue, ils avaient profité du sommeil des ours, des panthères, de
          l’amiral, de Polichinelle et des petits soldats pour pénétrer jusqu’à leur victime. Avant
          qu’elle eût pu pousser un cri, ils l’avaient garrottée, bâillonnée, puis entraînée. Ils
          avaient compté sans Polichinelle. Depuis son aventure, celui-ci ne dormait plus ou ne
          dormait que d’un œil. Il entendit du bruit, regarda et s’aperçut de la disparition de la
          princesse. Polichinelle ne pouvait plus parler, mais il s’agita avec tant de violence au
          bout de son fil qu’il parvint à attirer l’attention de l’amiral. En un instant l’armée fut
          sur pied, et tout le monde apprit que Midja avait disparu. Les tambours battirent le
          rappel, les compagnies s’organisèrent, et, en moins de temps qu’il n’en faut pour
          l’écrire, les petits soldats s’élancèrent dans la campagne à la poursuite des ravisseurs.
          Le petit jour se levait à peine qu’ils mirent la main sur la belle princesse tout éplorée
          et sur l’astucieux magicien, mais ils ne purent s’emparer d’Arlequin. Ce furent des cris
          de joie quand on vit revenir Midja. Seul le ramoneur ne cria pas, mais il manqua de tomber
          du toit pour la seconde fois. Un bruit singulier le rappela à lui et lui fit regarder dans
          la cheminée. Ouais ! Quelqu’ un était dedans, qui n’était autre qu’Arlequin. Le petit
          ramoneur savait par la rumeur publique qu’Arlequin était un des ravisseurs de Midja. Il
          aurait pu le trahir, le dénoncer à la justice ; il n’avait qu’à dire un mot. Mais c’était
          un cœur compatissant et généreux ; il oublia qu’Arlequin était son rival ; il ne vit plus
          en lui qu’un malheureux persécuté. Arlequin l’assura qu’il était touché du procédé et lui
          jura reconnaissance éternelle. Le pauvre garçon n’en demandait pas autant. Il lui
          suffisait d’avoir dérobé son nouvel ami aux recherches de l’armée. Arlequin demeura donc
          tout un jour caché dans la cheminée, assez mal à son aise et rêvant au moyen de se tirer
          d’embarras. Vers le soir, un cortège se forma. De l’endroit où ils étaient, ni Arlequin ni
          le petit ramoneur ne pouvaient le distinguer très nettement ; mais petit à petit le
          cortège se rapprocha, et tous deux purent voir alors, au milieu d’un détachement de petits
          soldats, le malheureux magicien, les mains liées derrière le dos, la tête basse et l’air
          piteux comme un homme qu’on mène au supplice ; c’était en effet au supplice que l’on
          conduisait le magicien. « Ah ! pensa Arlequin, c’est pourtant là ce qui me serait arrivé à
          moi-même si j’avais été pincé ! » Tandis que le cortège s’éloignait, une idée germa dans
          le cerveau d’Arlequin. Il se défit de son costume, pria le ramoneur de l’endosser et mit
          lui-même les habits noirs de suie de son compagnon. « Attends-moi ici, dit-il à son trop
          crédule sauveur. Je serai de retour dans un instant. » En disant ces mots, il se laissa
          tomber du haut de la cheminée dans la rue ; le perfide courut d’un trait jusqu’à l’amiral
          et lui dit qu’il avait vu Arlequin se glisser dans la cheminée qu’on voyait de l’endroit
          où ils étaient. L’amiral donna l’ordre aussitôt de se mettre à la poursuite d’Arlequin, et
          déjà l’on amenait aux juges le malheureux petit ramoneur, sous son travestissement, quand
          la princesse s’écria que le dénonciateur n’était qu’un faux ramoneur et qu’il ne
          ressemblait en rien à celui qui la regardait du haut de son toit. On entendit en ce moment
          le bruit d’un ressort poussé avec violence, et, chacun s’étant retourné, on vit le diable
          à surprise sortir de sa boîte avec sa barbe de crin, son bonnet à grelots et son rire qui
          lui fait le tour de la tête. Il avait l’air tout guilleret et se frottait les mains de
          l’air d’un homme qui va joliment débrouiller un chaos. « La princesse a raison, dit-il,
          voilà le véritable ramoneur ; l’autre est Arlequin, le vrai Arlequin, Arlequin le
          traître ! » Arlequin se sentit perdu, il arracha sa batte des mains du ramoneur, et, dans
          son désespoir, se la passa à travers le corps...... Le lendemain matin, le marchand trouva
          vide la place de la belle Midja ; il chercha dans tous les coins et ne la trouva pas. Le
          petit ramoneur et elle s’étaient pris par la main, paraît-il, et ils étaient allés,
          toujours courant, demander au père et à la mère du petit ramoneur leur bénédiction et la
          permission de se marier. Ce fut un grand bruit dans le magasin de joujoux ; on y avait
          déjà vu des rois épouser des bergères, mais une princesse épousant un ramoneur, cela
          paraissait exorbitant. Toutefois, les bruits cessèrent un beau jour : on avait eu la
          consolation d’apprendre par un journal qu’une grande dame y avait oublié, que le petit
          ramoneur n’était pas un simple ramoneur, mais bien un prince déguisé. On respira. Les
          convenances étaient sauvées, et les plus malins furent ceux qui déclarèrent qu’ils avaient
          dès longtemps deviné que le petit ramoneur n’avait jamais été qu’un faux ramoneur, parce
          que, disaient les hommes : 1° il avait de trop grandes manières ; et 2°, ajoutaient les
          dames, il était toujours très bien débarbouillé. 

 LA VIE ET LES JOUETS. C’est un monde étrange et charmant que le monde des jouets, et je
          serais bien tenté de taxer d’insensibilité celui qui ne serait pas ému des efforts qu’ils
          font pour ressembler aux hommes. Ils nous empruntent leur forme, leur visage, leur
          démarche ; ils forment entre eux une sorte de petite humanité qui a nos vices et nos
          passions, et leur unique destinée est de chercher à nous plaire en nous imitant. Tout
          petits, nous les aimons déjà comme une image de nous-mêmes, et, quand nous sommes
          rassasiés du plaisir qu’ils nous donnent, nous les brisons, comme nous brisons quelquefois
          plus tard nos amitiés les meilleures. Ils sont notre première tendresse ; c’est par eux
          que nous nous initions à la vie, et ils ont entre nos mains une docilité qui ne se
          rencontre que rarement chez les hommes. Un jour arrive où notre activité ne se satisfait
          plus de leur bonne volonté ; nous cherchons à les remplacer alors par d’autres jouets,
          vivants ceux-là, et qui quelquefois finissent comme eux victimes de notre indifférence et
          de notre cruauté. Ainsi l’homme ne varie jamais ; devenu grand, il garde les curiosités
          qu’il avait étant petit, et, de même qu’il a fait pour les jouets, amusement de son
          enfance, il brise ceux que son âge mûr se donne, pour voir « la petite bête qu’il y a
          dedans ». Hé ! ne voyez-vous pas que ce petit mécanisme, qui est le cœur chez les hommes,
          est aussi le cœur chez les jouets ? C’est par là qu’ils vivent, qu’ils se mettent en
          mouvement, qu’ils obéissent à nos caprices ; c’est par là encore qu’ils nous ressemblent
          et, comme eux, c’est par là que nous vivons et que nous mourons. Otez le cœur à
          l’humanité, et elle devient une énorme machine inerte à laquelle manquent les ressorts qui
          la font mouvoir ; elle n’a plus dès lors qu’à s’endormir dans le néant, n’ayant plus rien
          qui la réveille et la stimule. Qui ne se souvient de la petite bête mystérieuse des
          jouets ? Avec quelle inquiétude effarée nous posions l’oreille à l’endroit où le mécanisme
          se faisait entendre ! Nous eussions voulu voir à travers le jouet pour savoir ce qui se
          passait à l’intérieur, et quelquefois nous étions malades du désir de briser l’objet. Une
          certaine frayeur se mêlait à notre curiosité ; nous redoutions des révélations
          périlleuses, et puis, on ne sait pas, cela pouvait éclater, nous frapper aux yeux, à la
          tête, aux mains, se venger enfin de notre indiscrétion. Il y avait toujours alors une
          vieille histoire de petit garçon puni pour avoir voulu connaître un secret, qui nous
          revenait à la mémoire et paralysait notre main prête à mettre en pièces le jouet. Mais,
          petit ou grand, l’homme est le même ; rien ne l’arrête qu’il ne soit arrivé au but de ses
          désirs, et il a, pour vouloir ce qu’il fait, tout un arsenal de petites ruses au moyen
          desquelles il a l’air de faire ce qu’il ne veut pas. La « petite bête » nous empêchait de
          dormir ; tantôt nous nous la représentions comme un être noir et velu, avec un grand
          nombre de pattes, toutes ces pattes remuant ensemble, tantôt comme un joli papillon
          faisant frou-frou des ailes, ou comme l’écureuil tournant une roue activement.
          Naturellement, ces suppositions ne faisaient qu’augmenter notre impatience, et, un beau
          jour, n’osant briser de nos mains l’objet, nous le laissions tomber sur le plancher où il
          se fendait, s’ouvrait, livrait enfin un passage à nos yeux. Quelle déception ! La petite
          bête n’était le plus souvent qu’un fil d’archal, un ressort d’acier, un vulgaire rouage de
          bois ou de métal. Comme nous regrettions alors notre curiosité ! Comme nous d��plorions
          notre folie ! Quelquefois même un peu de larmes était répandu sur le sort de l’infortuné
          jouet,, avec cette hyprocrisie qui consiste à pleurer ceux dont on a fait le malheur.
          Hélas ! nous recommencions à quelques jours de là, et, pourquoi le nier ? la plupart
          d’entre nous ont recommencé toute leur vie. La haine du mystère nous dévore incessamment,
          nous amoncelons des ruines pour arriver à la petite bête, et, quand nous l’avons
          découverte, nous regrettons de ne pouvoir l’ignorer encore. Cette petite bête, en somme,
          n’est-ce pas l’histoire de toute notre vie ? Elle est le rêve avec ses obscurités ; elle
          est l’illusion avec ses profondeurs de doute ; elle est la chimère avec ses déceptions ;
          elle est l’idéal et le bonheur : elle fait le tourment de notre esprit tant que nous ne
          l’avons pas arrachée du mystère au fond duquel elle se dérobe, et, lorsque, enfin, nous la
          tenons dans nos mains, nous sommes pris d’une douleur en la voyant si petite à côté de la
          hauteur que lui prêtait notre songe. C’est la loi de la nature. Pourquoi récriminer ? On
          commence par les jouets, on finit par l’homme ; mais, au fond, c’est toujours la même
          chose, et cela dure jusqu’au moment où la mort nous laisse à son tour tomber à terre pour
          voir, — elle aussi, — le mystère qui est en nous. Mais les jouets ont plus de philosophie
          que nous n’en avons ; ils ne raisonnent pas. Ils s’offrent sans arrière-pensée à leurs
          petits bourreaux, et rien n’est admirable comme leur placidité. Les plus féroces d’entre
          eux ont l’air de s’attendrir dans les mains roses qui les manient ; il n’est pas jusqu’ au
          terrible diable des tabatières à surprise qui ne s’adoucisse au point de paraître tout à
          fait innocent. Dieu sait pourtant si les autres jouets le redoutent ! Il est la terreur du
          monde qui l’entoure, et son ombre plane sur les poupées comme la menace des châtiments
          éternels. Remarquez-le bien, pourtant : autant il est farouche quand il est au milieu de
          ses semblables, autant il fait le diable pour rire dans la société-des bambins. Soyez sûr
          qu’il regrette qu’on lui ait laissé pousser la grande barbe hérissée qui l’empêche d’être
          pressé contre leurs joues fraîches. Pour moi, plus je vieillis, plus je trouve de plaisir
          à remonter au temps où j’avais le droit de m’amuser avec les jouets. C’était le bon
          temps ; si j’ai un regret, c’est qu’il soit disparu si tôt. Nous nous entendions bien, mes
          polichinelles et moi ; j’en cassais, il est vrai, par-ci, par-là, mais je les payais alors
          d’une telle tendresse qu’il ne me semble pas qu’ils aient dû m’en vouloir. Depuis, je me
          suis amusé à d’autres jeux, j’ai connu d’autres jouets ; j’en ai peut-être bien compromis
          quelques-uns, et ceux-là n’ont pas été pour moi si faciles à pardonner, car les vrais
          jouets n’ont pas de fiel ; c’est ce qui fait leur différence avec les autres. J’ai
          beaucoup aimé les petits soldats de plomb, les animaux des bergeries, les lapins jouant du
          tambour, les chevaux à bascule et les pantins. J’ai même conservé pour ces derniers une
          vieille affection ; mais je me contente de les étudier parmi les hommes. Le monde, après
          tout, n’est-il pas trop souvent un bazar à jouets, et n’y voit-on pas quelquefois, comme
          chez le marchand, des arlequins, des polichinelles, des poupées en cire avec ce même
          diable à surprise qui n’a pas mal l’air de ressembler au destin ? Hochets, fortune,
          joujoux, caprices, n’est-ce pas la même chose, à ceci près qu’il y a toujours un peu de
          leur sang aux hochets avec lesquels jouent les hommes ? Beaucoup de paillon, de clinquant,
          d’oripeaux et de fariboles dans l’un et l’autre cas, et, dessous, du son de la baudruche
          et du carton-pâte : c’est la leçon que nous font les jouets, et nous oublions de
          l’appliquer à la vie. Hélas ! le monde des jouets est doublement le nôtre ; c’est nous qui
          les brisons, mais c’est nous aussi qui les faisons. Leur histoire se rattache à celle des
          hommes ; ils ont les mêmes vicissitudes, ils subissent les mêmes infortunes. Ils leur
          ressemblent à ce point que, chaque fois que l’homme change, le jouet change aussi. Je ne
          suis pas bien vieux, et pourtant j’ai vu se succéder plusieurs générations de jouets.
          D’abord, quand j’étais enfant, on ne connaissait ni les poupées à trente six-quartiers, ni
          les salons où l’on organise des bals, ni les carrousels de vélocipèdes. C’était bien plus
          simple : j’ai fait mon bonheur pendant longtemps d’un omnibus qui n’avait qu’une parenté
          éloignée avec les trains de chemin de fer d’aujourd’hui ; et les petites filles se
          contentaient de poupées à tête de bois, sur le front desquelles s’effilocha it un peu de
          filasse jaune. Il est vrai qu’alors, si les jouets étaient simples, les hommes étaient
          plus simples aussi qu’ils ne le sont à présent. Il n’y avait pas ce faste exagéré qui est
          devenu la monnaie courante de nos mœurs, et les dames s’habillaient simplement comme les
          poupées. Maintenant, oh ! maintenant, il est à peu près aussi difficile de s’acheter une
          poupée que de se mettre en ménage. Regardez défiler dans les rues les petites filles,
          cette graine des petites dames de plus tard : elles sont femmes déjà par la toilette et la
          tournure ; elles marchent, le buste droit, avec des mines envolées, et elles sont parées
          comme des châsses. Il n’y a pas de différence avec leurs poupées ; il semble même que
          celles-ci aient servi de patron, tant les unes et les autres ont le charme étrange de
          l’artificiel. Elles portent les cheveux ébouriffés, se coiffent à la chien au-dessus des
          yeux, affectent le même sourire, le même regard, sont chargées d’étoffes toutes deux, ont
          enfin en commun un petit air dédaigneux, trop à la mode dans les salons. C’est au point
          que la plus poupée n’est pas toujours celle qu’on pense. Il y a loin de cela aux petites
          filles à jupons courts, à pantalons bas, qui promenaient dans leurs bras des poupées
          affublées comme elles de larges chapeaux de paille. C’était le temps de la candeur ; les
          poupettes et les petites filles semblaient constamment émerveillées, et je me souviens
          encore de la tache de vermillon pur qui fleurissait la joue des poupées, comme le symbole
          de l’innocence qui leur était pareille avec les petites filles. Aujourd’hui, les poupées
          ont des mines lasses de grandes personnes ; elles sont plutôt pâles que rouges ; si elles
          pouvaient rougir encore, ce serait de s’appeler du même nom que leurs sœurs du temps
          jadis. Une ombre de désenchantement se mêle à leur beauté ; elles semblent toutes pleurer
          leurs illusions perdues. Pourtant leur petite vanité ne s’est jamais vue plus fêtée ; on
          les traite en idoles ; elles mènent un train de grandes dames, et une poupée qui n’a pas
          dans son trousseau de la vraie dentelle n’est qu’une poupée vulgaire. Il est bien
          difficile de ne pas devenir sérieux en traitant ces graves questions. En effet, derrière
          la poupée, c’est nous-mêmes qu’il faut voir ; elle ne fait que se conformer à notre goût
          de l’exactitude. Elle est articulée déjà ; elle a la couleur et les attitudes du corps
          vivant ; elle marche, elle s’assied, elle ouvre les bras et les jambes, elle est chaussée
          de vrais bas dans de vrais souliers ; elle porte sur la peau une vraie chemise ; elle est
          gantée de vrais gants. Laissez-la faire : elle saura compléter la ressemblance. Quel
          effort d’imagination, au contraire, pour sauver l’apparence humaine dans la poupée
          d’autrefois ! Elle était ficelée dans une affreuse peau violette, faufilée tout le long du
          corps de gros fil gris, avec des boudins en gaise de bras et de jambes. Les mains avaient
          une grossièreté abrupte, comme les pieds, et la tête était maintenue dans les épaules avec
          de la colle de menuisier qui avait coulé de tous côtés. Il lui était aussi impossible de
          se tenir debout que de s’asseoir ; elle n’avait ni dos ni poitrine, ni endroit ni envers ;
          elle ressemblait à de la vie comme un sabot à un arbre. Et pourtant, elle faisait la joie
          de nos sœurs autant que les belles poupées articulées font à cette heure la joie de nos
          filles. C’est qu’elles lui prêtaient cette vie qu’elle n’avait pas ; à force de l’aimer,
          elles animaient son masque d’un peu de passion humaine, et celles-là du moins pouvaient
          avec certitude appeler leur fille l’être informe qui n’arrivait à vivre que par elles. Il
          y avait là une sorte d’école du sentiment à laquelle je ne puis penser sans mélancolie. Il
          fallait savoir aimer alors, et les vilaines poupées étaient un apprentissage pour le cœur.
          On aime d’autant mieux ceux qu’on aime qu’ils sont plus difficiles à aimer, et un peu
          d’effort finit toujours par donner plus de prix aux choses. Laquelle des merveilleuses
          poupées à la mode d’aujourd’hui ne se ferait pas aimer du premier coup de la première
          personne venue ? D’abord elle flatte la vanité ; c’est devenu un grand point, et tout de
          suite on l’aime, autant pour les autres que pour soi ; puis, elle est émaillée, elle
          brille de fraîcheur et de santé, elle a l’air heureux et beau. Elle est donc le contraire
          de l’autre, puisque celle-là exerçait le cœur à la tendresse, et qu’au rebours celle-ci
          conduit souvent le cœur à l’indifférence ; elle est aussi vite oubliée qu’elle a été vite
          aimée. Je ne défends pas le temps passé, cependant ; j’aime trop le temps présent : je
          l’aime dans ses manies, dans ses goûts, dans ses fièvres, dans son idéal curieux et
          tourmenté. Je l’aime moins dans la recherche de la petite bête, dans son goût de
          l’exactitude, dans ses livres qui sont souvent plus laids que nature, dans ses poupées
          souvent plus belles que le modèle vivant ; mais je pense à nos longues songeries devant
          les jouets de notre enfance, et je demeure touché de leur étrangeté. Je sais bien qu’elle
          n’aidait pas à se former une idée exacte des choses, elle avait en elle une nuance
          d’hyperbole, au contraire ; mais elle ouvrait dans le cerveau un répertoire de formes
          rares qui prédisposait aux conjectures. Souvenez-vous comme l’imagination travaillait pour
          suppléer à l’insuffisance des silhouettes, comme l’esprit était saisi d’effroi par la
          fantasmagorie quelquefois terrible des anatomies, comme leurs drôleries d’à peu près nous
          arrachait des larmes des yeux ! Cela nous habituait à voir la nature par ses angles rares,
          et je crois bien que le jouet a été pour la plupart d’entre nous, artistes et écrivains,
          le point de départ de nos rêves et de nos travaux. Je ne vois pas très nettement l’espèce
          d’art que l’on fera quand on sera arrivé à supprimer la part du songe dans le jouet. Il y
          a, à, l’heure qu’il est, toute une invention considérable de jouets qui s’adressent à
          l’intelligence. On les appelle jouets, bien qu’ils méritent surtout le nom de problèmes.
          Ils sont très bons à former de petits ingénieurs, de petits mécaniciens, de petits
          mathématiciens, ils sont moins bons à former des hommes. On n’a presque plus le temps, il
          est vrai, d’être de petits garçons, et l’on est déjà de petits hommes avant d’être des
          hommes. Tout ce siècle est pris d’une activité sans bornes, les intervalles n’existent
          plus ; on les brûle en une seule étape, et nous avons en nous une machine à vapeur qui
          nous fait galoper la vitesse d’un express. C’est à cette activité effrénée que répond
          souvent le jouet moderne : il est formel, précis, tranchant, comme une formule ; il s’aide
          des lois de la mécanique et de la physique ; il est un calcul et une opération du
          cerveau ; il a la froideur d’une mathématique ; il s’explique par A + B. Il est fabriqué
          par des savants. Il arrivera un temps où des bambins de douze ans chaufferont eux-mêmes de
          vraies locomotives, construiront de vraies lignes de chemin de fer, feront de la
          métallurgie en petit, et nous verrons fonctionner dans nos appartements des mines en
          miniature, avec des machines de la force d’un demi-poney. Il n’y aura rien à dire à cela,
          c’est la marche des choses. Nous qui recherchons le calme pour travailler, nous monterons
          au grenier pour être plus près de nous-mêmes et plus loin de nos enfants. Dieu merci, nous
          n’en sommes pas encore là. Polichinelle et Arlequin sont encore en vie, l’on n’a pas cessé
          d’acheter des arches de Noé, des petits soldats de plomb, des pantins, des poussahs, des
          poupées et de la batterie de cuisine en fer-blanc. Il y a toujours des lapins qui jouent
          du tambour, des ours qui dansent en frappant du tambourin, des chats qui tournent après
          leur queue, des chevaux de bois au grand galop, des caniches au port d’arme et des ânes à
          besicles de magister ; il y a toujours des serpents articulés, des grenouilles qui sautent
          en l’air, des lions à tête de veau, des veaux qui ressemblent à des tigres, des renards
          violets, des panthères bleues et des girafes rouge-vermillon. Le meunier continue à se
          tenir immobile sur la plate-forme de son moulin ; le soldat continue à monter la garde à
          la porte de la prison ; la petite dame mystérieuse continue à paraître toutes les dix
          minutes à son balcon ; le singe savant continue à jouer de la contrebasse en hochant la
          tète et en remuant les yeux, et la petite souris blanche, qui se remonte avec une clef,
          continue à partir dans les jambes au moment où on s’y attend le moins. Puis c’est
          l’équilibriste qui fait du trapèze ; c’est le jongleur qui lance en l’air des boules de
          cuivre ; c’est le tambour qui bat la marche ; c’est encore le petit musicien qui frappe
          l’une contre l’autre ses cymbales, la fermière assise entre ses deux paniers sur son âne,
          la cantinière avec son petit tonneau, le rémouleur qui presse du pied la roue, le chemin
          de fer qui fait deux fois le tour de la table, les trois poules et la bergère qui font
          couic-couic et qu’on tourne avec une manivelle, le théâtre des marionnettes, le Guignol,
          etc. Je reconnais bien là toujours cette humanité en petit qui a fait la joie de notre
          jeunesse. Elle est plus drôle que l’autre ; du moins elle ne fait pas verser de larmes. Il
          me semble la voir s’étaler encore, comme aux beaux jours de nos dix ans, dans la lumière
          des magasins, avec ses paillons, ses satins, ses bleus flamboyants, ses verts à faire
          pâlir les gazons, ses splendeurs invraisemblables ; mais tout à coup, l’aimable vision
          s’enveloppe d’ombre et lentement disparaît dans les lointains « Coucou ! » fait l’horloge.
          Et je compte les années qui ne sont plus. Une, deux, trois, dix, vingt, trente... Déjà !
        

 L’HISTOIRE DU COUCOU. LÉGENDE FLAMANDE. « Grand-père ! grand-père ! une histoire ! »
          crièrent en chœur les petits enfants, un soir que le vent soufflait bien fort dans la
          cheminée et que les grêlons tintaient contre les vitres. L’aïeul poussa une bûche dans le
          feu ; puis, ayant assujetti sur ses cheveux blancs la petite calotte passementée de perles
          qu’il portait été comme hiver, il s’allongea dans son fauteuil, toussa trois fois et
          commença : « Une histoire ! mes enfants ! Il y a beau temps que je vous en raconte, et
          tout à l’heure je n’en saurai plus. « Frantz, fermez la porte : Minette vient d’entrer ;
          je l’aperçois là qui rôde sous nos chaises ; elle veut avoir aussi sa part du récit.
          « Bien ! Maintenant, écoutez-moi. Je vais vous raconter l’histoire du coucou. Vous
          souvenez-vous, mes chéris, de ce vilain oiseau noir qui, dans les bois, crie : « Coucou !
          coucou ! » — Oui, oui, grand-père, s’écrièrent les enfants. Coucou ! comme la pendule qui
          est accrochée dans la chambre à manger de notre voisin Bergmans. — Précisément. Eh bien,
          le coucou n’a pas toujours été ce vilain oiseau noir ; il fut un temps où il était
          boulanger, oh ! il y a bien longtemps, et ce boulanger encourut la disgrâce du Seigneur.
          Rapprochez-vous tous. C’est cela, plus près... Ma voix est un peu sourde ce soir. » On
          entendit grincer les chaises sur le parquet, et toutes les petites figures, blondes les
          unes et brunes les autres, formèrent, dans la lueur projetée par le foyer flambant, un
          cercle autour du grand-père, qui, attirant à lui une mignonne fillette, posa sa main sur
          ses longues tresses couleur de chanvre et continua ainsi : « Or donc, il y avait une fois,
          dans un petit village des Flandres, un boulanger qui vendait des pains tellement beaux
          qu’on venait les lui acheter de deux lieues à la ronde. Sa boutique, située sur le bord
          d’une grand’-route, avait un si joli air de prospérité que les étrangers s’arrêtaient à
          contempler ses petites vitres luisantes, derrière lesquelles s’entassaient les miches
          dorées, et demandaient : « — A qui est cette riante maison ? « Et les voisins
          répondaient : « Elle est au plus riche boulanger des environs. » « En effet, il était
          riche, ses coffres regorgeaient d’argent. Tout le jour la sonnette pendue à la porte
          tintait, et il n’avait pas assez de ses bras pour servir toutes les personnes qui se
          présentaient. « Quelquefois c’était un gros fermier passant là dans une carriole
          recouverte d’une bâche, et, tandis que son cheval, encore plus gros que lui, soufflait un
          instant, il entrait demander un pain d’une voix tonnante, jetait brusquement son argent
          sur le comptoir, puis repartait en oubliant de tirer la porte après lui. D’autres fois
          c’étaient des rouliers, des messagers, des marchands forains, et tous, vivant largement du
          produit de leur profession, avaient le rire sonore, le geste hardi, la mine joviale.
          « Mais, à côté de ceux-là, il en venait dont les mains tremblaient soit de fièvre, soit de
          froid : les uns étaient habillés de vieilles loques tant bien que mal rapiécées ; les
          autres, presque nus, étaient trempés jusqu’aux os par la pluie. Ils n’entraient pas en
          frappant des pieds comme les rouliers et les marchands, mais faisaient grelotter doucement
          la sonnette, trop fort cependant au gré du patron, qui ne manquait jamais de les tancer,
          criant : « — Peut-on imaginer pareille insolence chez de pa- « reils vagabonds ! Bien sûr
          ils finiront par renverser la « maison. » « Au contraire, il s’inclinait très bas quand un
          fermier hautain cognait du poing sur le comptoir et menaçait de tout saccager s’il n’était
          pas immédiatement servi. « — Allons, femme, garçons, criait-il, un peu d’empres- « sement,
          paresseux que vous êtes ; ne voyez-vous pas que « ce digne homme est pressé.
          Dépêchons-nous à lui donner « ce qu’il nous demande. » « Et il en était fait ainsi. « Les
          pauvres, eux, ne répondaient pas ; mais, doux, ils posaient poliment, sur le bord du
          comptoir, la piécette qui servait à payer le pain qu’ils achetaient, et, sans bruit, ils
          se retiraient, en ayant soin de fermer la porte sur leurs talons, tandis que le méchant
          boulanger jetait, d’un geste méprisant, leur argent dans son tiroir. « Je ne sais pas si
          je vous ai dit que le boulanger avait une barbe, oh ! une belle barbe noire et raide comme
          du crin, et elle montait jusqu’à ses mauvais petits yeux clignotants, qui avaient l’air
          d’étinceler dans un lit de charbon. « Mais c’était surtout quand ils se fixaient sur la
          maison voisine, une large maison délaissée par un vieux marchand de bois, que ses yeux
          pétillaient. « Ah ! se disait-il, perdu dans ses rêveries, quand donc « aurai-je assez
          pétri de pains pour m’acheter cette riche « demeure ? Il y aurait dans la chambre du bas
          un grand « dressoir tout reluisant d’argenteries, et, chaque année, « une tonne de vieux
          vin irait s’ajouter dans les caves à « toutes celles que j’aurais déjà. » « Et comme, une
          nuit, la pensée de posséder la maison du marchand de bois le tenait éveillé, il réfléchit
          qu’il mettait trop de pâte dans ses pains, bien qu’il les vendît le plus cher possible.
          « Aussitôt, réveillant ses garçons, il leur cria de se mettre à l’œuvre, puis tandis que,
          courant devant les pétrins, ils s’évertuaient à faire de beaux pains comme à l’ordinaire,
          il leur prit des mains la pâte qu’ils façonnaient et, la diminuant de moitié : « — Hé !
          s’écria-t-il avec colère, n’est-ce point encore « trop pour les pauvres diables qui
          s’approvisionnent à notre « boutique ! Nous sommes bien bons de les gâter ainsi. » « Le
          matin, à la place des larges pains accoutumés, on vit contre les vitres des miches maigres
          et raccornies ; les pauvres villageois, surpris et attristés de ce changement, allaient et
          venaient devant la boutique du méchant homme sans oser entrer. « A la fin, quelques-uns se
          décidèrent : « Certainement, représentèrent-ils au boulanger d’une « voix respectueuse,
          vos pains ont dû diminuer à la cuis- « son. car ils n’ont plus que la moitié de la taille
          qu’ils « avaient hier. « — Je ne vous oblige pas à les acheter, » leur répondit-il en se
          croisant les bras ; et ses regards tombaient sur eux comme des braises. « Mais Dieu
          n’abandonne pas les pauvres créatures et sait tôt ou tard punir les méchants ; il arriva
          ce que je vais vous dire. « Voilà Minette qui a assez de l’histoire, elle veut sor- « tir.
          Ouvrez-lui la porte, Frantz, puis revenez vous asseoir. « Donc, il arriva ceci : une nuit,
          c’était justement la veille du grand jour de Pâques, le boulanger et ses garçons se
          démenaient comme de beaux diables dans la cave toute blanche de farine, et tous riaient,
          riaient à la pensée des bénéfices que le patron allait réaliser le lendemain. « Il n’est
          si pauvre escarcelle qui, le jour de Pâques, ne se vide pour des gâteaux et des pains
          blancs ; et, du fond de sa barbe noire, le boulanger calculait ce qu’il lui faudrait
          encore économiser de pâte pour obtenir un plus grand profit. « Chaque fois qu’un des
          garçons avait fini de pétrir soit un pain, soit un gâteau, il en ôtait la moitié, grondant
          qu’on méconnût à ce point ses intérêts ; lui-même portait au four ce qui restait ; ensuite
          il revenait battre les pâtes, tandis que le bois pétillait sous les cendres chaudes, et
          que, petit à petit, la cuisson s’opérait. « Jusqu’à l’aube, on entendit geindre et ahanner
          les mitrons, et, par les soupiraux du sous-sol, on voyait se tordre le long des murs des
          ombres turbulentes, au milieu desquelles, plus remuante encore, tourbillonnait une ombre
          cornue. C’était celle du méchant boulanger. La joie le rendait cramoisi, et, par moments,
          il sondait les poches de son tablier, comme inquiet de les sentir si peu profondes pour
          contenir tout l’argent qu’il rêvait d’amasser. « Enfin, le moment de retirer les pains du
          four arriva ; il y en avait bien cent, ronds, carrés, oblongs, en forme de chats, de
          chiens, de lions et de bonshommes, et tous exhalaient une odeur délicieuse. Jamais plus
          appétissante fournée ne s’était vue ; mais, à mesure que les garçons les retiraient du
          bout de leurs longues tringles, les belles couleurs qui empourpraient les joues du
          boulanger faisaient place à une pâleur auprès de laquelle celle de la lune n’était rien.
          Il promenait autour de lui des regards menaçants, et tout à coup sa colère éclata ; son
          nez s’était allongé de plus d’une aune. « Exaspéré, il prit un des plus beaux pains, et le
          foulant à ses pieds, il s’écria qu’il en ferait autant des gens qui se moquaient de lui.
          Ces paroles s’adressaient à ses geindres, qui tremblaient de tous leurs membres et
          laissaient pendre leurs bras le long de leurs corps. C’est qu’en vérité avec le triple et
          même le quadruple de la pâte qu’ils avaient employée pour leur panification, il eût été
          impossible d’obtenir une plus superbe cuisson ; et les pains aussi bien que les gâteaux,
          gonflés jusqu’à crever, étalaient une croûte dorée comme celle des plus succulentes
          brioches. « Hors d’ici, voleurs, vauriens, hurlait le furieux. Il « ne sera point dit que
          vous m’aurez impunément réduit à « la paille ! Je vous apprendrai ce qu’il en coûte de
          mettre « deux livres de farine là où il en fallait à peine le quart « d’une seule ! » « Et
          déjà il levait sur eux une des pelles qui avaient servi à enfourner les formes quand il
          s’avisa d’une réflexion bien simple, c’est qu’il avait distribué lui-même la pâte aux
          mitrons, et que ceux-ci, par conséquent, ne pouvaient être rendus responsables du volume
          extraordinaire des pains. « Au même instant, il crut entendre rire dans le four. Alors une
          grande frayeur s’empara de cet homme fourbe, et il se jeta la face contre terre, demandant
          pardon au ciel pour avoir volé le pauvre monde. Mais le ciel ne pardonne qu’aux repentirs
          sincères, et celui du méchant boulanger l’était si peu que, tout en implorant la
          miséricorde divine, il se promettait de diminuer encore sa pâte le lendemain ; et, en
          effet, il réduisit de moitié la faible quantité de farine qu’il avait donnée à ses garçons
          la nuit précédente. « Cependant les pains montaient, montaient, et, comme la veille, on
          eût dit qu’une bénédiction s’était étendue sur la fournée. « Lui, le méchant, voyant
          s’augmenter la beauté de ses pains à mesure que s’accroissait sa parcimonie, se félicitait
          de sa ruse, et du soir au matin se frottait les mains, les yeux fixés sur la belle maison
          du marchand de bois, qui chaque jour lui semblait plus accessible à son désir. Tout en
          rêvant au train qu’il mènerait quand il y serait installé, il surveillait de près ses
          garçons, ôtait par ci, ôtait par là, réduisait les pains de deux livres à l’épaisseur
          d’une galette, et toujours criait : « Coucou ! Coucou ! Bon profit ! » « Si bien qu’à la
          fin il se contenta de tremper l’extrémité de ses doigts dans la farine et se mit à pétrir,
          avec la menue poussière ainsi ramassée, des pains qui n’en étaient ni moins succulents, ni
          moins pesants. « Mais la patience du Très-Haut était à bout et sa colère s’appesantit sur
          la boutique du boulanger, et voici. Tandis qu’entouré de ses mitrons, il raclait des
          miettes de pâte au fond des pétrins, criant comme à l’ordinaire : « Coucou ! Coucou !
          Trop ! Trop ! Coucou ! Bon profit ! » un coup de tonnerre ébranla la maison, et tout le
          monde en un instant fut aveuglé par de grands éclairs. En même temps, une voix s’entendit,
          disant : « Puisque coucou tu cries, coucou tu demeureras jus- « qu’à la fin des fins, et
          ainsi seront punis en toi tous « ceux qui s’enrichissent aux dépens du pauvre monde ! « Un
          vol lourd se cassait au plafond de la cave, et, chacun ayant levé les yeux, on vit un noir
          oiseau qui cherchait une issue, criant : « Coucou ! Coucou ! » « C’était le mauvais
          boulanger, mes enfants. La porte étant entre-close, il prit sa volée, disparut dans les
          bois, et, depuis ce temps, n’a cessé de lancer son mélancolique appel au milieu du silence
          des choses. « Mais, je vous l’ai dit, cela se passait il y a bien des siècles ; il ne
          faudrait donc plus en vouloir au pauvre oiseau, d’abord parce qu’il a eu le temps de se
          repentir, ensuite parce que le bon Dieu a eu le temps de lui pardonner. « Il est neuf
          heures. Allons nous coucher, mes chéris. » 

 MADEMOISELLE LA FLAMME. Il y avait plus d’une semaine que le petit ramonenr était sur la
          cheminée, et personne ne s’occupait plus de lui. Les enfants étaient rentrés en pension,
          la chambre était solitaire et l’on sait combien dangereuse est la solitude pour certains
          esprits. Il arriva que le petit ramoneur se lassa de demeurer à la même place, sans autre
          horizon que le mur qui lui faisait vis-à-vis, avec les deux cadres en bois d’ébène bordant
          des lithographies. Une chose le tentait surtout : c'était le poêle. Chaque fois qu’on
          l’allumait, il entendait un grand ronflement, et à ce ronflement succédait une musique de
          petits crépitements qui ne finissaient pas. Il se rappelait alors les récits étranges,
          contés à la veillée par la nourrice des enfants ; il se rappelait surtout le voyage d’un
          petit garçon qui avait quitté ses parents et qui, en marchant dans la campagne, avait
          trouvé un grand trou par lequel il était tombé jusqu’au fond de l’enfer ; là, le petit
          garçon avait vu des choses extraordinaires ; il est vrai qu’il avait été brûlé vif pour la
          peine. Et la nourrice avait terminé en disant que c’est quelquefois ainsi que finissent
          les petits enfants trop curieux. Le petit ramoneur n’en demandait pas autant, mais il
          n’eût pas été fâché, lui aussi, de voir quelque chose d’extraordinaire, sans pour cela
          partager le sort du petit garçon. Il aimait naturellement le feu comme tous les petits
          ramoneurs ; c’était un peu son élément, et quand il rêvait, il rêvait de fumée et de
          cheminées. Quelquefois, le soir, les stores étant clos, il voyait l’ébène des deux cadres
          s’enflammer d’un reflet ronge, parti du poêle ; en même temps les crépitements
          redoublaient, clairs sur un roulement de basse continu, et, par moments, la chambre
          entière s’allumait d’une pourpre éclatante. Puis le tapage diminuait, des soupirs
          succédaient au large ronflement de la basse, et tout d’un coup la chambre rentrait dans
          une ombre froide. C’était donc dans le poêle qu’était renfermé le charme qui faisait la
          chambre triste ou gaie ; à coup sûr un magicien en avait fait sa demeure, et le ramoneur
          se sentit très ému à la pensée qu’il n’avait qu’à se laisser tomber par le couvercle du
          poêle pour voir de près ces sortilèges. Il n’eut bientôt plus qu’une seule idée :
          descendre de la cheminée et pénétrer dans la demeure enchantée. Mais comment faire ? La
          servante entrait une fois toutes les heures, soulevait le couvercle du poêle, enfournait
          une ou deux pelletées de charbon, puis se retirait, et cela se faisait très rapidement. Le
          couvercle ne restait levé qu’une minute à peine, et il ne parut pas possible au petit
          ramoneur de dégringoler de sa place en si peu de temps. Il remarqua qu’il y avait près du
          poêle un vaisseau rempli d’une matière noire, et que la servante prenait régulièrement
          dans ce vaissean les pelletées qu’elle mettait dans le poêle ; or le vaisseau était
          précisément au-dessous de lui. Le petit ramoneur n’était pas bête : il profita du passage
          d’une voiture qui fit trembler la maison pour s’imprimer d’arrière en avant un certain
          nombre de légères secousses, et brusquement il roula dans le charbon. Il s’était dit que
          la servante ne prendrait pas garde à lui et qu’elle l’enfournerait avec une de ses
          pelletées dans le poêle. C’est en effet ce qui arriva. Comme il avait la couleur du
          charbon, la servante ne s’aperçut de rien. Elle ouvrit le couvercle du poêle, ramassa
          largement la houille, et d’un tour de main plongea la pelle au plus profond du feu. Ce qui
          se passa alors dans l’esprit du petit ramoneur, nul ne peut le dire ; il avait fermé les
          yeux, s’était senti enlevé, et une chaleur énorme avait du coup séché le vernis qui
          couvrait sa peinture. Vous ai-je dit qu’il était en bois ? Je ne le pense pas. Il était en
          bois, comme vous et moi nous sommes de chair, et c’est dire combien il était sensible. Un
          instant il regretta la cheminée, la vue des deux cadres, la monotonie de sa vie passée à
          ne rien faire, et quelque chose comme une larme brilla dans ses yeux ; ce n’était qu’une
          dernière goutte de vernis, et subitement il la sentit disparaître sous la caresse d’une
          main brûlante. Alors il vit devant lui une belle personne longue et mince qui dansait, en
          secouant au-dessus d’elle une écharpe jaune comme le soleil, et par moments elle tournait
          si rapidement qu’on cessait de la distinguer au milieu du tourbillonnement de sa jupe
          écarlate. « Où suis-je ? s’écria le petit ramoneur. — Tu es dans le royaume du feu, »
          répondit la belle personne. Elle continuait à tourner et en même temps se dressait sur la
          pointe des pieds, s’allongeait, cherchait à atteindre le plafond empourpré. Jamais le
          petit ramoneur n’avait vu une beauté si extraordinaire : elle avait les joues du plus beau
          rouge, des yeux enflammés, une bouche étincelante, et une braise était son cœur ; on le
          voyait battre distinctement à travers la minceur de son flanc, et tantôt il palpitait avec
          un tremblotement d’étoile, tantôt il semblait sur le point d’éclater comme un soleil qui
          s’émiette à travers l’espace. Sur ses épaules, descendait un flot de cheveux ardents qui
          s’emmêlaient et se tordaient au vent qu’elle faisait en dansant. Ses ongles chatoyaient
          avec des éclats roses de coquillage. A ses côtés d’autres belles créatures tournaient,
          comme emportées par le tourbillon de sa danse ; c’étaient ses sœurs, mais elles étaient
          plus jeunes qu’elles, et leurs pieds n’osaient encore se détacher de la terre. Elle, au
          contraire, voltigeait à travers les airs, et bientôt l’espace tout entier fut rempli du
          claquement de son écharpe, du frémissement à chaque instant plus enivrant de sa jupe. Elle
          tenait de l’ange et du démon ; ses mains étaient chargées de roses qu’elle semait sous
          elle, et sa tête dardait parmi des éclairs. Elle jetait devant elle des sourires clairs
          comme une aurore, et l’instant d’après ses lèvres s’entr’ouvraient dans d’effroyables
          baisers de feu qui consumaient tout. Le petit ramoneur la considérait avec effroi et
          ravissement. Il avait bien vu autrefois à la vitrine du marchand de jouets une fort jolie
          petite danseuse en jupe cerise et qui levait joliment sa jambe gauche en l’air, tandis
          qu’elle pirouettait sur la droite ; il l’avait même aimée un instant, de ce cœur léger
          qu’ont les ramoneurs, ces amis des girouettes ; mais jamais elle ne lui avait fait
          éprouver le frisson qu’il ressentait devant cette merveilleuse apparition. Il demeurait
          muet, immobile, les yeux perdus en des contemplations, sans s’apercevoir des efforts que
          faisaient une demi-douzaine de flammes pour le soulever. Elles l’entouraient de leurs bras
          roses, le caressaient, lui souriaient avec un désir sournois de l’entraîner dans leur
          danse ; et il les laissait faire, insensible à leurs agaceries. Un grand changement
          s’était opéré en lui ; le sang qui coulait dans ses veines s’était changé en un torrent de
          feu, et son cœur était semblable à un tison enflammé. Il se trouvait dans un palais
          magnifique. Des colonnes de topaze supportaient une coupole en diamant, et le sol était
          jonché de rubis, de saphirs et d’escarboucles. Des girandoles étaient accrochées à la
          voûte, étincelantes comme des soleils. Dans l’ombre, qui elle-même avait une ardeur de
          brasier, des bluettes de lumière partaient avec des pétillements de fusée. Des triangles
          de feu s’allumaient dans l’air, de larges pans de pourpre pendaient aux murs, des
          flamboiements de pierre précieuse traînaient partout, et par moments le palais semblait
          vaciller dans un énorme tremblotement de diamant. Des roues d’un rouge aveuglant
          tournaient, comme des vibrions lumineux, au milieu de torrents d’étincelles. Dans des
          vases de porphyre bouillonnait de la lave en fusion, et les hautes architectures sans
          cesse s’écroulaient, remplacées aussitôt par d’autres plus hautes et pins belles. Tout au
          fond, s’arrondissait un trou noir, béant, qui semblait s’ouvrir sur l’infini : c’était
          l’endroit où se tenaient les musiciens. On ne les voyait pas, mais on les entendait
          constamment, et à en juger par le bruit qu’ils faisaient, ils devaient être nombreux.
          C’étaient d’abord les flûtes et les hautbois, puis se dénonçaient les violons et les
          basses, enfin il y avait des harpes, et celles-ci se mariaient admirablement à la musique
          des autres instruments. Quelquefois, un piaulement de flûte passait dans l’air comme une
          douceur de printemps ; un hautbois lui répondait sur un ton grave, et lestement les
          violons se mettaient de la partie, jasaient comme des écoliers en vacances, finissant par
          couvrir la voix du hautbois. Un grondement sourd, qui bientôt dominait les caquets des
          violons et les jérémiades de la flûte, partait alors du ventre des basses, comme une
          bouffée d’ouragan, puis s’assoupissait dans un long ronflement qui s’éternisait, devenait
          une sorte d’accompagnement aux autres musiques. La danseuse suivait merveilleusement les
          rythmes de l’orchestre ; aux accents graves du hautbois, elle s’appesantissait, semblait
          s’affaisser dans un commencement de sommeil, et tout à coup la flûte mettait des ailes à
          ses pieds. Elle partait alors, légère comme un trait, bondissait, laissait planer
          au-dessus des choses sa grâce aérienne et souple. Puis les basses l’affolaient ; un délire
          s’emparait d’elle ; elle était prise de vertiges et montait, se tordait, se cognait la
          tête à la voûte avec l’ondulation irritée d’un reptile. Et le retour des violons, des
          hautbois et des flûtes ramenait ensuite, comme par enchantement, les balancements longs et
          moelleux qui se ralentissaient encore lorsque la harpe soupirait. Le petit ramoneur avait
          perdu jusqu’au sentiment de l’existence : il ne se souvenait plus ni du magicien ni de la
          légende du petit garçon, ni de quoi que ce soit au monde, et il demeurait sur place comme
          pétrifié, bien que ce ne fût pas absolument son cas. Au moment où l’orchestre invisible
          attaquait, de tous ses violons accompagnés par les basses, un scherzo vigoureux, la
          danseuse enroula ses bras autour de son cou, et doucement l’entraîna dans sa danse.
          « Viens avec moi, beau ramoneur, » lui dit-elle. Et il lui demanda tremblant des pieds à
          la tête : « Qui es-tu ? » Alors, tout en tournoyant, elle lui répondit : « Je suis la
          Flamme. Ce que tu vois devant tes yeux est mon royaume. Il y a longtemps du reste que je
          te connais. C’est pour toi que j’illuminais la chambre et que j’envoyais un peu de
          moi-même sur les cadres qui pendaient aux murs. Et qui mieux que toi mériterait mon amitié
          ? N’est-ce pas toi qui me fais un large passage à travers a cheminée et permets au vent
          d’arriver librement juslqu’ à moi ? Pour être flamme, je suis moins légère que je ne te
          parais. Aussi écoute bien ce que je vais te dire : Je te prends pour mari, nous allons
          célébrer joyeusement nos fiançailles. » Il sentit ses pieds toucher le sol une dernière
          fois, et aussitôt une nuée d’étincelles l’environna. Mais la Flamme les dispersa d’un
          souffle et il se mit à monter avec elle dans l’espace. Elle le tenait étroitement serré
          dans ses bras. L’orchestre leur chuchotait des choses tendres, les étourdissait de sa
          musique assoupissante, qui pour le quart d’heure ronflait avec une monotonie sourde de
          toupie. Ils allaient, bercés dans les roulis, à travers des vapeurs irisées, et à chaque
          instant montaient plus haut. Elle lui avait jeté son écharpe sur les yeux, il ne voyait
          plus rien, n’entendait plus rien ; comme un corps sans âme il flottait au gré de la
          Flamme, dans un évanouissement de songe. Le palais lui envoyait d’en bas ses splendeurs,
          pareil à un météore. Des incendies flambaient aux torchères, empourprant de sang la voûte.
          Le petit ramoneur crut remarquer tout à coup que la musique faisait une rumeur moins
          haute ; son oreille ne la percevait plus que comme un écho lointain, et par moments elle
          cessait tout à fait d’arriver jusqu’à lui. En même temps, l’éblouissante lueur du palais
          se fondait dans une rougeur sombre comme un soleil refroidi, et la voûte prenait des tons
          gris de braise rongée par la cendre. Ils atteignirent ainsi le trou noir de la cheminée,
          et subitement la Flamme ouvrit les bras. Hélas ! le petit ramoneur n’était plus en ce
          moment qu’une masse informe qui achevait de se consumer ; son corps ne gravit pas la pente
          qui conduisait au ciel. Un peu de fumée coula seule par le large conduit de la cheminée.
          Elle monta jusqu’au faîte du toit, et portée par un flocon de neige, elle se répandit dans
          l’immensité de la nuit. Ce qui prouve, mes petits amis, que toutes les amitiés ne sont pas
          bonnes et que la curiosité est souvent mauvaise conseillère : le petit ramoneur serait
          resté bien longtemps encore sur la cheminée s’il n’avait pas suivi la Flamme dans son
          tourbillon. 

 CEUX DES AUTRES. « Femme, dit le maître d’école, nous avons payé hier le boulanger, et
          voilà roulés dans cette papillote les quatre francs que nous devons au boucher. Il nous
          reste quarante sous qui n’ont rien à demander à personne. C’est une bonne chose que
          d’avoir quarante sous de trop la veille de la Saint-Nicolas. — Oui, l’homme, c’est une
          bonne chose, car tout le monde ne peut pas en dire autant, et je sais bien ce que j’en
          ferais si, comme les autres, nous avions eu de petits enfants. — Nous serions sortis bien
          doucement de la maison et nous serions allés sur la place, là où l’on voit de beaux
          jouets. Nous serions entrés dans la boutique et nous aurions choisi les plus beaux parmi
          les beaux. Puis nous serions revenus le cœur battant, et nous aurions rempli les petits
          paniers dans la cheminée. — Et le lendemain matin... Ah ! l’homme, n’en parlons plus.
          C’est un rêve qui ne s’est pas réalisé. Et voilà pourquoi, n’ayant pas d’enfants, il nous
          faut aimer ceux des autres comme s’ils étaient à nous. — Tu es une bonne femme, ma
          femme... Nous avons vieilli ensemble, vivant de la même vie, et nous devrions bien nous
          connaître. Cependant il me semble que je ne te connais que d’hier, et je suis comme
          quelqu’un qui, ayant eu un bonheur très grand, ne parviendrait pas à s’en rassasier. » La
          bouilloire chantait sur le feu comme pour accompagner les douces paroles des deux
          vieillards, et, debout l’un devant l’autre, ils se regardaient avec le bon sourire des
          gens qui n’ont jamais cessé de s’aimer. Tic tac ! faisait l’horloge dans le coin, si
          lentement et d’une voix si faible qu’elle semblait vouloir ralentir la fuite des heures
          pour les laisser plus longtemps à eux-mêmes. Et, bien que la vieille commode disjointe, la
          table boiteuse et les chaises caduques fussent en bois et en bois de chez le menuisier de
          la place, il sortait de leur arrangement un aspect de bien-être que n’ont pas toujours,
          dans la maison des riches, les meubles d’ébène et d’acajou. « Eh bien, femme, que
          ferons-nous de nos quarante sous ? dit à la fin le maître d’école. — Dis-le toi-même, mon
          homme, car je vois bien à tes yeux que tu as ton idée. » Il prit alors sa vieille compagne
          par la main et, la menant vers la fenêtre, il en souleva le rideau. Au dehors, la rue
          toute blanche s’enfonçait dans l’obscurité du soir, trouée par le fourmillement des
          lumières, et la neige tombait en flocons mousseux comme de l’écume de sucre. « Vois-tu
          là-bas, fit-il, cette pauvre maisonnette, tout au bout de la rue ? Un mince reflet de
          lampe rougit ses vitres, ou peut-être est-ce seulement le reflet d’un petit feu de bois
          que les enfants auront allumé dans l’âtre ? — Oui, mon homme, et sans doute à cette heure
          la pauvre Marianne attise du bout de sa béquille le feu du maigre fagot ramassé sur le
          chemin par ses enfants au sortir de l’école. Car c’est bien la maison de la Marianne que
          tu me montres là-bas, dans la nuit. Il y a beau temps que la pauvre femme ne peut plus se
          servir de ses jambes, elle autrefois si vaillante, et c’est à peine à présent si elle peut
          aller de la table à son lit. — Tu as bien deviné, ma bonne femme... Et il me semble voir
          assis sur la brique, près d’elle, le petit Pierre, le petit Jean et la petite Margot, avec
          leurs longues figures pâles et déjà ridées... Ils ont passé tout à l’heure devant la
          boutique de Serpette et ils ont vu les arlequins et les poupées pendus à des cordes. Et
          cela les rend songeurs, les pauvres petits, car ils voudraient bien avoir leur part de la
          grande fête de saint Nicolas. » Elle prit les quarante sous et, les lui mettant dans la
          main : « Cours, mon ami... Il est tard, et Serpette pourrait fermer sa porte... Ne perds
          pas un instant... Les pauvres enfants ! Il me semble que je suis mère, moi aussi. »
          Comment cela se fit ? je n’en sais rien ; mais le bon vieux maître d’école en un instant
          fut coiffé de sa casquette de loutre dont les oreillères se rabattirent jusqu’à son
          menton, et un carrick d’un âge respectable se boutonna par-dessus son gilet de tricot.
          Puis la porte s’ouvrit, et ses sabots rembourrés de paille longue connurent la douceur de
          marcher sur la neige moelleuse. 11 s’en allait riant d’un bon rire, le digne homme, sans
          s’apercevoir que la bise lui pinçait le nez mieux que s’il eût été serré par des tenailles
          ou par un casse-noisette, et il se contentait de souffler par moments dans ses doigts
          piqués par l’onglée. Les volets bien clos laissaient filtrer de minces raies jaunes à
          peine larges comme la lame d’un canif, et la voix des mères berçant leurs enfants
          s’étouffait derrière les bottes de paille poussées aux fentes des portes. On ne se
          souvenait pas d’un hiver plus rigoureux dans la contrée ; un bon pied de neige tapissait
          le milieu de la rue, et contre les maisons des tas s’amoncelaient, comme de petites
          montagnes. Il enfonçait jusqu’à mi-jambe dans ce sable de l’hiver, et, plus d’une fois, il
          faillit y laisser ses sabots. Mais ni le froid, ni la tourmente de flocons tournoyant
          autour de lui ne le rebutaient, et il s’avançait luttant contre la bise, à la façon des
          vieilles carrioles sur les routes. Quelquefois son carrick s’ouvrait tout large, et il
          avait toutes les peines du monde à en ramener les pans envolés ; d’autres fois un petit
          coup de vent sournois s’acharnait à son bonnet, et il était obligé de le maintenir à deux
          mains sur sa tête. Enfin il arriva sur la place, et son apparition fut saluée par un
          épouvantable tourbillon descendu exprès du clocher de l’église pour lui faire cortège.
          Alors ce fut une bataille sans nom : aveuglé, picoté par un cent d’aiguilles, il roulait,
          tournait, se démenait, et on ne sait comment il serait sorti de la bagarre s’il n’avait eu
          l’idée de se courber et de se mettre presque à quatre pattes. La trombe passa au-dessus de
          lui, et, rampant, faisant le gros dos, il atteignit la boutique de Serpette. La vitrine,
          éclairée de deux chandelles et d’un quinquet, dessinait sur le blanc de la neige un carré
          rougeâtre au milieu duquel oscillaient des silhouettes bizarres. Il y en avait de courtes
          et de grosses, de minces et d’allongées, de tortueuses et de tirebouchonnées. Peut-être,
          dans sa hâte d’être à l’abri, poussa-t-il un peu vivement la porte ; il est certain que la
          sonnette se mit à carillonner comme si on y eût pendu deux chats, et Serpette, qui
          sommeillait derrière son comptoir, attendant, mais inutilement, la pratique qui n’osait se
          risquer si tard à la rue, se leva toute droite, du même mouvement qui fait se dresser sur
          son fil de fer en spirale le diable des boîtes à surprise. « Jésus mon Dieu ! Qu’y
          a-t-il ? le feu est-il à la maison ? s’écria-t-elle en roulant ses yeux comme des toupies.
          — Allez, allez ! soyez sans crainte, madame Serpette ; ce n’est que moi ! » Mais elle
          cherchait en vain à reconnaître la forme humaine qui se dérobait sous l’épaisse couche de
          neige dont le carrick était ouaté. Le maître d’école était poudré, des pieds à la tête,
          comme le bonhomme Hiver en personne. Tandis qu’il soufflait et reprenait haleine, tout en
          examinant attentivement les jouets accrochés à la vitrine, la chaleur des chandelles
          fondait un peu les frimas sous lesquels il disparaissait, et Serpette vit surgir enfin son
          nez, sa bouche et ses yeux. « Comment, c’est vous��! monsieur le maître d’école ! Bien
          sûr, je ne m’attendais pas à vous voir. Qu’est-ce qu’il y a pour votre service ? — Ce
          qu’il y a, madame Serpette ? Des jouets, de beaux jouets pour notre Saint-Nicolos ! Ah !
          voilà ! Quand on n’a pas d’enfant, on se fait enfant soi-même. Il me faut des poupées, des
          polichinelles, des tontons, est-ce que je sais, moi ? » Il fit alors son choix longuement,
          attentivement, étudiant chaque jouet sous toutes ses faces, pinçant aux poupées leur
          ventre rembourré de son pour savoir s’il était cousu de bon fil, tiraillant les cordes des
          pantins et les disloquant en des gambades prodigieuses, épluchant la laine des moutons et
          pressant du doigt la planchette qui leur fait tirer la langue, soufflant dans les
          trompettes et martelant de roulements de baguettes la peau d’âne des petits tambours. A
          lui seul le maître d’école faisait plus de bruit que tout un orchestre, et celui qui eût
          mis à ce moment l’œil à la fenêtre, eût vu dans la nuit s’allonger sous son dais le saint
          de pierre niché au-dessus de la porte de l’église. C’est qu’en effet pareille musique, à
          pareille heure, était chose singulière, et le brave saint, subitement arraché à son somme,
          put craindre que l’enfer lui-même s’était rassemblé sur la place pour lui donner un
          charivari. En vérité il n’était pas facile de se reconnaître parmi le tas des petits
          objets de la boutique. Et la main un peu lourde du bonhomme faillit en écorner plus d’un.
          Il excellait à amincir le bec d’une plume d’oie, à régler un papier, tailler un crayon, et
          même des gens du village prétendaient qu’il se fût tiré à son honneur d’une reprise à sa
          culotte. Mais il lui manquait quelque chose pour manier sans danger les choses fragiles de
          la boutique : il n’était pas père, et un petit enfant aux grosses mains caressantes et
          potelées ne lui avait pas montré comment on joue avec des arlequins et des poupées. Aussi
          Mme Serpette le regardait-elle avec un peu d’effarement, s’imaginant entendre à tout bout
          de champ le bruit d’un ressort qui se casse, et quelquefois elle lui prenait le jouet des
          mains en s’exclamant : « Oh ! pour celui-là, n’ayez pas peur, monsieur le maître... Il est
          tellement dur qu’il briserait le plancher s’il tombait dessus ! » A la fin, il se décida
          pour le cheval en bois, le mouton fourré comme un manchon, le chat noir tigré de rouge à
          l’échine, le petit tambour jaune et bleu dont une manivell met en mouvement les bras armés
          de baguettes, la poupée habillée de jaconas rose tendre et l’arlequin losangé comme une
          devanture de droguiste. Mais le tout coûtait quatre francs, et il n’avait tout juste que
          la moitié de cette somme. Alors il se livra à une dépense considérable d’éloquence pour
          obtenir un rabais, et Mme Serpette, ainsi nommée à cause de son profil qui se recourbait
          en demi-lune, hochait coup sur coup sa cornette en affirmant que si elle diminuait son
          prix d’un seul centime, elle se réduirait certainement à la paille. On ne sait pas combien
          les jouets sont tentants ; à force de regarder ceux qu’il avait choisis, l’excellent homme
          se sentait pris pour eux d’une réelle tendresse ; il lui semblait que la poupée lui
          envoyait un sourire, que le polichinelle louchait de son côté avec bienveillance, que le
          petit tambour n’attendait que le moment de battre sa peau d’âne en signe d’amitié pour
          lui, et que le chien, le cheval, le féroce chat zébré de rouge lui-même manifestaient à
          son égard des sentiments tout à fait conciliants. Allait-il donc rompre brusquement ce
          commencement de connaissance parce que la dure Mme Serpette refusait de s’amadouer ? Une
          rougeur plus vive qui passa sur le visage vermillonné de la poupée mit fin à ses
          hésitations. Il aligna ses quarante sous sur le comptoir et demanda à la vieille
          boutiquière de lui ouvrir un crédit pour le surplus, ce qu’elle n’eut garde de lui
          refuser. Et neuf heures sonnant à l’église, le vieux saint de pierre vit tout à coup
          s’entre-bâiller le porte de Mme Serpette, et le brave homme en sortir portant un gros
          paquet qui faisait bomber son carrick. « Prenez garde, il y a un pas », dit la bonne dame
          en l’éclairant au moyen d’une des chandelles dont elle abritait la flamme derrière la
          paume de sa main. Et ayant replacé sa chandelle parmi l’étalage de la vitrine, elle le
          regarda disparaître dans le noir de la place, un peu étonnée qu’un simple maître d’école,
          qui n’avait pas d’enfants à lui, fît une si grosse dépense de jouets. La neige
          tourbillonnait toujours, et les maisons ressemblaient à de grands capucins blancs coiffés
          de leurs capuchons. Mais il ne se souciait pas de leur physionomie, le bon maître ; il
          avait bien assez à faire de penser à la joie des petits enfants de Marianne, le lendemain,
          quand ils verraient les beaux jouets ; et de temps en temps il s’arrêtait pour les tâter
          du bout du doigt, craignant d’en avoir perdu. Crainte superflue : ils sont bien tous là ;
          voici le corps élastique de la poupée, et le raide polichinelle ; voici le chien, le chat
          et le reste. Et il se reprend à rire en les caressant tendrement à travers l’enveloppe de
          papier gris qui les préserve de la neige. Une à une les lumières s’éteignirent derrière
          les contrevents, et quand il arriva à la maison de la pauvre Marianne, elle s’était
          assombrie comme les autres. Les pauvres gens n’ont pas à redouter la visite des voleurs ;
          aussi ne pensent-ils guère à fermer leurs portes au verrou. Une bonne raison en eût
          empêché d’ailleurs la paralytique : c’est que sa porte n’avait pas de verrou. Très
          doucement le bonhomme leva le loquet et pénétra dans l’humble logis après avoir vainement
          cogné trois fois contre la vitre. Et il marchait sur la pointe des pieds, s’arrêtait après
          avoir fait un pas, appelait Marianne à demi-voix, de peur d’éveiller les enfants ; mais
          ils dormaient tous les trois du grand sommeil des pauvres, et, à la lueur mourante du feu
          traînant par la chambre, il vit leurs trois têtes réunies sur le même oreiller, également
          pâles et tristes dans l’ombre. Cela contrariait ses plans : il était venu pour remettre à
          Marianne les jouets ; elle les aurait rangés dans l’âtre, et, le lendemain matin, les
          petits se seraient imaginé que saint Nicolas en personne était descendu par la cheminée.
          Mais, en admettant que la mère s’éveillât, elle ne manquerait pas de marquer par un geste
          ou une parole son étonnement et, dès lors, les enfants s’éveillant aussi, tout ratait.
          Tandis qu’il laissait errer sur la désolation des murs ses regards apitoyés, en se
          demandant à quel moyen il aurait recours, une idée le fit brusquement sourire. Hé mais !
          comment n’y avait-il pas songé plus tôt ? C’est cela : parfait ! Jamais Marianne ni les
          gamins ne s’aviseraient de la vérité ! Et, tout en monologuant de la sorte, il plaça le
          plus délicatement qu’il put, mais en bel ordre, les jouets dans l’angle de la cheminée et
          se retira comme il était venu. Il marchait à présent du pas des jeunes, enjambant les tas
          de neige, et, par moments, se frottant les mains comme quelqu’un qui a fait un bon coup.
          C’est très vrai qu’il avait les pieds gelés ; mais il n’y pensait pas. Et il y pensa moins
          que jamais quand il aperçut de loin le filet de lumière qui rougissait le rebord de la
          fenêtre, de cette fenêtre derrière laquelle l’attendait sa bonne femme. « C’est moi.
          Ouvre ! » De grosses pantoufles chauffaient dans le four du poêle, et sur la table fumait
          un bol de lait chaud. Il conta son histoire. Sa femme regrettait un peu de n’avoir pas vu
          les joujoux ; mais il lui en fit une description si complète, qu’elle crut les voir, et
          tous deux s’endormirent dans la gaieté de leur cœur, s’imaginant entendre des rires de
          petits enfants heureux. Les gloires du soleil ne sont pas plus brillantes que la pâle
          clarté hivernale qui se coula à l’aube par les vitres de la maison de la Marianne et
          lentement s’étendit jusqu’à la petite armée de jouets. Un cri s’éleva : « Maman ! » Et le
          polichinelle, la poupée, le mouton, toutes ces belles choses qu’ils avaient convoitées la
          veille et qui leur semblaient alors lointaines comme la voix des cloches du ciel, ils les
          touchaient de leurs doigts tremblants ; ils redoutaient de les voir s’envoler dans
          l’espace. Le bon maître d’école eut l’air d’entrer là par hasard quand il sonna midi ; et
          il fut pris tout à la fois d’une grande envie de rire et de pleurer lorsque la Marianne
          lui dit mystérieusement : « Maître d’école, je sais bien qui c’est saint Nicolas chez les
          autres ; mais, pour sûr, le bon Dieu, cette nuit, a envoyé chez nous quelqu’un du paradis.
          Voyez ! » 

 MONSIEUR RON-RON. 

 I. 

 Il avait bien porté un autre nom dans le temps ; mais cela s’en était allé avec la
            jeunesse et la liberté. Le jour où il entra au collège comme régent, la malice des
            élèves contre tout ce qui est autorité se fit inventive, et il devint Ron-Ron par
            représailles. 

 Dieu bon ! l’autorité ! Il n’y pensait guère, le pauvre homme. Il semblait comprendre
            que les enfants, pas plus que les petits des animaux, ne poussent à la vie sans un peu
            de pétulance. Est-ce que la plante elle-même, et les arbres et les sources n’ont pas
            aussi leur rumeur sous le ciel bleu ? Est-ce qu’il y a croissance sans un peu de folie ?
            Bien entendu sans cette folie douce qui consiste à trépigner, à rire, à ne point tenir
            en place, à agiter bras et jambes, à faire le diable à quatre. Est-ce qu’il n’y a pas de
            feuilles aux arbres, est-ce qu’il n’y a pas une aile dans chaque petit drôle, et
            feuille, aile, est-ce que ce n’est pas la loi de la nature que cela frémisse, bouge,
            claque au vent, s’ébouriffe au soleil, palpite, s’étire, bruisse, chante et s’emplisse
            de rires ? 

 Ainsi raisonnait le brave régent ; et sa classe, tout le jour en rumeur, ressemblait à
            un nid fourmillant de cris et de chansons. 

 Il s’était fait humble, pour mieux être accepté, fermait l’oreille au bruit, laissait
            pépier ses moineaux, grondant quelquefois pour la forme quand le vacarme allait trop
            loin, mais du bout des lèvres. Les petits auraient pu l’aimer, tant il était tolérant et
            bon, si les petits n’avaient pas d’instinct un peu d’ingratitude et beaucoup
            d’étourderie. Un régent, si commode fût-il, était en ce temps comme le verrou sur la
            porte, tant la classe, obscure et fumeuse, ressemblait à une prison. Il n’eu va plus de
            même aujourd’ hui qu’il y a de belles écoles grandes comme des palais. Pour le punir de
            se mettre en chaire, tous les jours, pendant deux heures, au lieu de flâner, son
            parapluie sous le bras, le long des trottoirs, ses élèves l’avaient appelé M. Ron-Ron. 

 Bien souvent, dans le brouhaha des classes, il l’entendait passer, parmi le zou-zou
            des hannetons lâchés, le cliquetis des règles et le grincement des plumes, ce nom
            baroque qui de bouche en bouche volait, sonore et fanfarant. 

 Si bien que lentement, par cette force qu’il y a dans les choses, le maître était
            devenu l’esclave, et les méchants écoliers, les tyrans. 

 Vainement, débordé par la marée de clameurs qui montait, battait les plafonds,
            voulut-il un jour mettre le holà ; il n’était pas de ceux dont l’aspect terrifiant
            commande aux tumultes. Sévère, mais toujours rempli de mansuétude, il se leva, prit sa
            plus grave voix pour dire : « Silence, messieurs, ou la retenue générale ! » 

 Chansons ! Un bêlement parti d’un angle donna le ton subitement à un concert de voix
            meuglant, coqueriquant, brayant, hennissant, miaulant, comme si l’Arche, une seconde
            fois sauvée des eaux, avait ouvert ses flancs aux bêtes de la création. 

 II. 

 Ron-Ron, disons-le, était un nom un peu mérité. 

 Le pauvre régent avait reçu de la nature un nez prodigieux. Passe encore si le nez se
            fût borné au rôle de simple ornement ; par malheur, il était bruyant, bourdonnait,
            claironnait autant qu’une sonnerie militaire, plein d’outrecuidance et de présomption. 

 C’était chose étonnante de rencontrer en ce bonhomme timide, qui parlait d’une voix
            sourde, et, de peur des regards, cachait les siens derrière de larges lunettes à
            branches d’écaillé, l’insolence de ce promontoire hérissé au milieu des pâleurs du
            visage. Vraiment il portait la peine de ce nez autoritaire et turbulent, alors que son
            maître si volontiers aimait le silence ; son œil faïence, éteint et comme usé de myopie,
            sa bouche pâle et petite, son menton fuyant, ses joues étroites et ridées, tout en lui
            semblait demander grâce pour les libertés que prenait son nez ; mais celui-ci continuait
            ses rodomontades en dépit de l’humilité du reste de la face, sibilait, trompettait,
            ayant en lui on ne sait quelle intempérance de musique. 

 Par surcroît, il exigeait des soins constants, voulait être mouché, et tout le jour,
            en vrai nez goulu, dont les cavités sont des cavernes, absorbait de larges pincées de
            tabac. 

 C’est par ce maître-nez que semblait parler Ron-Ron, qu’il respirait, et que
            pénétraient en les muqueuses les mordicantes poussières de poivre jetées sous la chaire
            par les mandits écoliers, au point de le mettre en rumeur comme un orchestre qui prélude
            en sourdine d’abord, par lents accords qui se changeaient après en fioritures et
            finalement éclataient, strettaient, grondaient, ainsi que les bassons, les ophicléides
            et les clarinettes, quand le bâton du chef déchaîne subitement les tempêtes de la
            symphonie. Oh ! c’était alors que s’entendaient les ronrons de ce nez musical, et toute
            l’énergie du régent, qui, à vrai dire n’en avait pas beaucoup, ne parvenait pas à le
            faire rentrer dans l’ordre. 

 III. 

 Tel je l’avais connu à dix ans, étant au nombre des barbares qui le torturaient, tel
            je le revis plus tard, alors que, calmé, j’avais l’allure rangée d’un bon jeune homme. 

 Le temps avait durement passé sur le vieux maître : flasques et flétries pendaient les
            joues ; le menton s’était enfoncé dans la cravate ; mais, plus triomphant que jamais, se
            dressait le nez, gras, gros, bien nourri, l’air en fête. 

 L’homme, un vieillard à présent, était voûté, toussait, couvert d’un méchant manteau
            pelé. Une pitié m’envahit à la vue de cette souffrance obscure. Il cheminait, cherchant
            l’ombre, tandis qu’un clair soleil inondait la rue. 

 « Me reconnaissez-vous, maître ? » lui dis-je. 

 Il me regarda, chercha dans sa mémoire. 

 « C’est moi, pourtant. » 

 Et je lui dis mon nom. 

 « Ah ! oui, oui ! Je me rappelle. Un petit roux, de grands cheveux, de larges épaules
            rondes... Il y a du temps de cela. » 

 Attendri, le nez s’était mis à renâcler comme un cornet à piston. 

 Il me conta qu’un jour on l’avait mis en demeure de donner sa démission. Il ne savait
            pas pourquoi. Il avait obéi, s’en allant comme il était venu, eu homme qui n’entend
            gêner personne, et depuis ce temps il vivait d’une petite pension que le collège lui
            faisait. 

 Tout en parlant, il s’épuisait en efforts pour maîtriser le grand diable de nez, qui
            exalté par les souvenirs, presque larmoyant, exécutait un étonnant solo agrémenté de
            dièzes et de bémols. 

 « C’était le bon temps, dis-je, mais nous étions bien mauvais. 

 — Hé ! hé ! répondit-il d’une voix résignée, il faut bien que jeunesse se passe. » 

 Et rien n’était mélancolique comme cette mansuétude surnageant aux douleurs de la vie
            en cet excellent homme qui n’avait gardé du martyre que le sourire et le pardon. 

 Il me quitta. Je vis collé à ses talons un petit chien maigre, l’œil humain. 

 IV. 

 J’aurais voulu lui donner son vrai nom, mais j’avais eu beau faire, ce nom s’était
            effacé de ma mémoire ; je ne me souvenais que de Ron-Ron. Peut-être vit-il encore dans
            bien des cerveaux, ce lointain sobriquet. 

 Hélas ! le nom a survécu à l’homme, car celui qui le portait est descendu dans la
            tombe, un peu plus efface, lui qui avait tenu si peu de place dans la vie et pour qui le
            monde n’avait pas été bien loin de ressembler à une tombe avec un peu de bruit autour. 

 Depuis ce moment, je pense souvent au nez du pauvre M. Ron-Ron et j’y pense sans
            ironie ; je ne le revois plus outre cuidant ni hautain, mais muet. Ce fut pour moi une
            grande tristesse. 

 Rassurez-vous ; il ne mourut pas délaissé. Un compagnon demeura à son chevet, le
            suivit, l’accompagna au cimetière, fidèle jusque dans la mort. Et tandis que quelqu’un
            me contait cette histoire, je me rappelai le petit chien à l’œil humain. C’était lui.
          

 LE MÉNAGE CHAT. 

 I. 

 Le ménage Chat occupait un modeste appartement du faubourg. Un bon poêle qui ronfle,
            un fauteuil, de vieux tapis dont la laine n’est pas tout entière usée, en faut-il plus
            pour être heureux ? C’était l’avis du père et de la mère Chat ; et ils oubliaient dans
            leur bonheur présent les ennuis d’une vie qui avait été agitée. 

 Mme Chat n’était plus de la première jeunesse ; ses prunelles avaient perdu l’éclat
            luisant de ses yeux de demoiselle, et, sans chercher longtemps, on voyait sur sa petite
            frimousse des rides qui attestaient le ravage des ans. Mais elle était si bonne
            ménagère, et sa tendresse pour M. Chat et les petits enfants Chat était si vive, que les
            rides paraissaient être sur sa petite personne une beauté plutôt qu’une laideur. Elle
            n’était jamais en repos et constamment s’occupait de rendre la vie douce à sa famille.
            Il fallait voir avec quel soin elle rangeait le vieux tapis sous le ventre de ses
            petits, comme elle les dorlotait, comme elle veillait à ce qu’ils eussent toujours
            chaud. Je vous assure qu’elle en était bien récompensée par l’affection de ses enfants
            et de son mari. 

 M. Chat ne se lassait pas de lui répéter qu’il ne connaissait pas de plus belle
            personne au monde et que, s’il lui avait été donné d’être roi, il n’eût jamais pu
            trouver de reine qui plus qu’elle fût digne d’occuper le trône avec lui. Ces chatteries,
            qui sont dans le naturel des chats, ne déplaisaient pas à la bonne dame. Loin de là ;
            elle souriait alors en montrant ses dents et fermait à demi les paupières sur ses yeux,
            comme pour savourer les paroles de M. Chat. 

 II. 

 IL y avait longtemps qu’ils étaient mariés ; ils s’étaient connus aux beaux jours de
            la jeunesse, et jamais un nuage n’avait traversé leur union. 

 Mme Chat avait bien par moments l’humeur un peu vive ; on n’est pas parfait. A la
            vérité, ces moments de vivacité étaient rares et presque toujours ils trouvaient leur
            cause dans la dureté des temps, les embarras du ménage, la multiplicité des occupations. 

 Tout n’est pas rose dans la vie du bourgeois modeste. Chaque jour amène ses charges,
            et cette succession fait, au bout de la semaine, une chaîne sous laquelle ploie
            quelquefois l’épaule. Mme Chat savait bien ce qu’il en coûte de donner journellement la
            pâtée à trois petits estomacs voraces, jamais las de bonne nourriture, et fonctionnant
            avec la régularité désespérante de trois moulins pour lesquels le vent ne chôme pas.
            C’était constamment autour d’elle des bâillements de faim, des palais roses
            s’entr’ouvrant entre des dents aiguës, des tortillements de langues avides de beau lait,
            et si la friande écuelle tardait, les lamentations ne manquaient pas de suivre de près
            les jolies grimaces de l’appétit. 

 Vraiment le meilleur de l’avoir s’engloutissait en ces petits êtres gourmands, et Mme
            Chat songeait par moments au bonheur qu’on aurait à vivre si chaque créature n’était
            obligée au boire et au manger. Du moins, alors, pourrait-on grassement passer les jours
            dans de larges sommeils, vaguer aux gouttières et le long des haies, rire entre soi d’un
            rire ininterrompu, et, pour tout dire, réaliser l’image du parfait bonheur. Mais il n’en
            va pas ainsi malheureusement, et, soir et matin, la bonne dame se grattait la tête, en
            proie aux préoccupations de ce ménage à nourrir. 

 III. 

 A part ces ennuis, les Chat vivaient dans la joie. Hélas ! si mêlée d’amertume est
            l’existence que n’être qu’à demi heureux, c’est déjà du bonheur. Ainsi raisonnait le
            père Chat, philosophe fourré qui avait pris, dans les vicissitudes de la vie, la
            sérénité d’âme sans laquelle la vie n’est pas possible. 

 Ce n’est pas qu’il n’eût connu la prospérité. Fils de parents campagnards, il avait
            été porté de bonne heure à la ville, à cause de sa belle queue et de sa belle robe
            luisante. 

 Il aimait à raconter les sensations de son voyage, le jour où le fermier chez qui
            habitaient son père et sa mère l’avait enfermé dans un panier. Le chemin de fer avait
            été sa première surprise, et quelle surprise au sortir de la vie niaise qu’il avait
            menée jusqu’alors ! 

 Le terrible voyage avait cessé tout à coup, et il s’était senti porter, tranquillement
            cette fois, par une route unie, qui, relativement, lui avait paru de velours. Une main
            ensuite avait soulevé le couvercle, et il avait été aveuglé par une grande lumière. 

 IV. 

 Devant lui, curieuse, souriante, une vieille dame à cheveux blancs se tenait debout,
            dans une chambre richement garnie de luisantes porcelaines. Il comprit, à l’air humble
            du paysan qui le portait, qu’il y avait sur la terre plusieurs espèces de gens. IL en
            fut bien plus assuré encore quand il entendit le fermier parler redevances à la dame et
            celle-ci reculer l’échéance en gratitude de ce beau chat dont on lui faisait don. 

 Le paysan parti, le jeune monsieur Chat s’était frotté à la robe de la respectable
            dame par manière d’aise, et peut-être aussi obéissant à cet instinct de politesse qui
            fait de ses pareils des modèles accomplis de civilité. Il fut choyé caressé, dorloté. 

 Combien différentes étaient les deux blanches et soyeuses mains qui se posèrent sur
            lui, de ces autres mains calleuses et rudes, auxquelles il avait dû quelquefois d’être
            enlevé par la queue, tiraillé par les oreilles ou brusquement frotté à rebrousse-poil !
            Il jouissait de ce grand changement en roulant les yeux et en ronflant, quand une
            délicieuse petite forme de chatte, éclatante comme le lait, entra posément, une patte
            devant l’autre, en demoiselle bien apprise, et le regarda, surprise, inquiète, de ses
            jaunes prunelles rayées d’une barre d’or. C’est alors qu’il rougit de sa condition
            premi��re et de sa mauvaise éducation. Il eût voulu l’aborder avec les manières
            délibérées du monde auquel, sans nul doute, elle appartenait, et il ne trouvait en lui
            ni la force de dire un mot ni le courage de faire un pas. 

 « Eh bien, eh bien, dit alors la bonne dame, est-ce ainsi qu’on fait connaissance ? » 

 Et, pour empêcher la mignonne créature de sortir de la chambre, elle ferma la porte
            derrière elle. 

 Ce qu’il en coûta à maître Chat pour vaincre sa timidité se dirait difficilement.
            Cependant il se décida, fit quelques pas de son côté et, de son meilleur français, lui
            dit le plaisir qu’il avait à la saluer. 

 La jeune personne avait le caractère bien fait ; elle n’était ni vaniteuse ni
            méprisante comme bien des jeunes filles, qui s’imaginent avoir seules en partage la
            grâce et la beauté, et elle répondit en termes modestes qu’elle était charmée autant que
            lui. 

 Une bonne amitié s’ensuivit. 

 V. 

 A vivre ensemble on se connaît bientôt, et ni le bien ni le mal ne se peuvent cacher.
            Aussi parut-il au jeune M. Chat qu’il ne trouverait point ailleurs la douceur et
            l’honnêteté de cette excellente demoiselle, ou du moins qu’il ne les pourrait trouver
            ailleurs plus hautes et plus solides ; et, de son côté, la demoiselle fut touchée des
            aimables qualités qui faisaient de M. Chat un bon jeune homme. Ils se marièrent et
            eurent la douceur de vieillir côte à côte, jamais las l’un de l’autre. 

 Par malheur, la bonne dame vint à mourir. Pendant deux jours on les oublia ; même M.
            Chat fut obligé de voler à l’office une pièce de viande mise en réserve. Le troisième
            jour, enfin, la dame à peine partie de son logis et pour n’y plus rentrer, un neveu,
            homme barbu et sombre, les empila dans une tapissière pêle-mêle avec les bahuts, les
            tables, les fauteuils, les porcelaines, toutes les bonnes vieilles choses qui avaient
            gardé comme la chaleur de leur amie disparue. 

 Adieu les bols de crème, les siestes dans l’édredon, les friandises et le beau temps
            des caresses ! Le neveu barbu les mit dans un logement tout encombré d’énormes bouquins,
            de grimoires, de cornues et d’alambics. Il fallut leur mutuelle tendresse pour leur
            rendre supportable ce triste séjour. Mal nourris, jamais choyés, seuls une bonne partie
            du jour, ils se consolaient l’un par l’autre, pensant souvent à la vieille dame et se
            disant qu’après tout, une autre vieille dame les prendrait peut-être un jour. 

 Il n’en fut rien. 

 Des odeurs sulfureuses sortaient des fioles, et quelquefois, la nuit, le vilain homme,
            debout devant un grand feu, remuait d’affreux liquides pestilentiels qui les faisaient
            éternuer et tousser. Il murmurait alors des paroles, faisait des gestes, ou bien
            arpentait la chambre, les cheveux ébouriffés. Tous deux le regardaient avec stupeur, se
            demandant quelle âme en peine se cachait sous cette enveloppe humaine. Jamais ils
            n’avaient vu d’être plus noir, plus muet, plus renfermé, plus ténébreux, plus cassé,
            plus voûté et d’apparence plus malheureuse ; et pourtant ce pauvre homme, vieux avant
            l’âge et que personne ne visitait, était un grand savant de haut renom, de belle gloire,
            mais à qui ni le renom ni la gloire ne faisaient de bien, et qui, infatigablement à la
            recherche des problèmes, élaborait au fond de sa cervelle des solutions nouvelles. Le
            monde, les hommes, les bêtes, rien n’existait pour lui ; il avait voué sa vie à la
            science, et le jour et la nuit, méditait, alchimisait, algébrisait, solitaire, sans
            connaître la joie, l’amitié, le soleil, ce qui était bon et doux au cœur des autres
            hommes. 

 VI. 

 M. et Mme Chat ne savaient rien ou presque rien de la vie en ce temps-là ; vivant loin
            du monde, ils n’avaient vu ni chiens savants, ni chats savants, et cet homme singulier
            leur apparaissait sous un jour odieux et ridicule à la fois. 

 Quoi ! s’enfermer dans une chambre manquant de tout confortable, alors qu’il est si
            naturel de passer les jours au soleil ! Il leur semblait que la sottise humaine ne
            pouvait aller plus loin, et, s’ils n’avaient conservé le souvenir de la bonne vieille
            dame, ils auraient enveloppé l’humanité tout entière dans le dédain qu’ils ressentaient
            pour leur maître actuel. Aussi passaient-ils leur temps à se lamenter ; mais des idées
            plus riantes se jetèrent bientôt en travers de leurs chagrines préoccupations. 

 Mme Chat avait pris un embonpoint qui la rendait très différente de ce qu’elle était
            autrefois ; les grâces légères de la jeune demoiselle avaient fait place à des attitudes
            graves et sérieuses ; elle ne sautait plus par le logis avec des bonds sveltes, mais se
            promenait avec lenteur, de l’air d’une matrone. 

 Le ménage Chat allait connaître la joie des joies. Ce fut une vive allégresse pour le
            bon époux quand sa digne petite femme lui annonça tout émue qu’elle allait être mère. 

 Une ombre toutefois ternissait l’éclat des jours prochains. Hélas ! les petits chats
            ouvriraient à la lumière leurs rondes prunelles dans un bien laid voisinage ! Et M.
            Chat, qui pourtant n’était guère excessif dans sa tendresse pour ses premiers maîtres,
            de grossiers fermiers, regretta alors les gerbes de blé, les greniers gorgés de foin,
            l’âtre pétillant et les haies parfumées le long desquelles il avait commencé à exercer
            ses jambes. 

 Il ne prévoyait pas combien un savant, qui n’a d’yeux et d’oreilles que pour la
            science, fait peu de cas du bonheur des humbles créatures. 

 VII. 

 Vers la mi-septembre, le cabinet du maître, d’ordinaire silencieux, s’emplit d’allées
            et venues ; des gens entraient, tenaient des conciliabules, et tous avaient l’air
            méditatif. Des mots que jamais M. et Mme Chat n’avaient entendus, étaient prononcés, et
            ceux qui revenaient le plus fréquemment étaient carbone, hydrogène, oxygène, gaz, lest,
            tous mots baroques qui ne les auraient pas autrement inquiétés si, pendant un de ces
            mystérieux colloques, un méchant homme à barbe grise, les voyant trotter par la chambre,
            ne les avait désignés à leur maître d’un geste équivoque. 

 « Bon ! avait dit celui-ci, nous les emporterons avec les pigeons. » 

 Qu’est-ce que cela pouvait bien signifier ? 

 Ce fut le sujet d’étranges perplexités pour le ménage Chat. Vainement ils cherchaient
            à comprendre l’espèce de communauté qui pourrait advenir entre eux et les pigeons. Les
            chats ne sont pas connus pour faire commerce d’amitié avec ces volatiles, et M. Chat
            particulièrement se souvenait des regards de convoitise que, tout petit, il avait
            l’habitude de jeter à la plume luisante des pigeons de la ferme. Qu’était-ce donc que
            cette promenade qu’on méditait de leur faire entreprendre avec de si peu naturels
            compagnons ? 

 A force d’y penser, l’espoir surnageant toujours, aussi bien chez les chats que chez
            les hommes, au flot mouvant des inquiétudes, ils finirent par trouver l’idée plaisante.
            Un observateur profond eût même remarqué sur la mine de M. Chat des symptômes de gaieté
            inhabituels ; il pensait dans ces moments au festin délicat que leur procurerait une
            couple de pigeonneaux bien en plumes ; mais il y pensait moins pour lui que pour Mme
            Chat, son excellente et tendre compagne. 

 Malheureusement, ces combinaisons allaient être dérangées par un événement
            extraordinaire. Un matin on les prit, et une main brutale les fourra dans un panier,
            malgré leurs efforts pour résister. 

 Ah ! ce panier, il était, à peu de chose près, pareil à celui qui avait servi à
            transporter le jeune M. Chat à la ville, un panier à couvercle, tressé en mailles
            serrées et si étroit qu’en se collant l’un à l’autre ils en occupaient le dedans tout
            entier. 

 Au bruit des voitures et des piétons, ils comprirent qu’on les promenait par la
            ville ; mais où, dans quel but, ils n’en savaient rien. On les déposa enfin dans une
            espèce de vaste cuvette à ciel ouvert au delà de laquelle s’arrondissait une masse
            luisante, qui se balançait très lentement et d’instant en instant se gonflait un peu
            plus. 

 VIII. 

 Dans leur ignorance, il leur parut que la lune, la ronde et pacifique lune qui est le
            soleil des chats, était descendue de ses hautes demeures, et ils admiraient son disque
            énorme, muets, immobiles, secoués par moments d’une vague terreur. 

 En face d’eux, un autre panier contenait les fameux pigeons qui leur avaient si fort
            mis martel en tête. Ils étaient quatre, gras et blancs, tendant leurs cols à droite et à
            gauche, en bas, en haut, piteusement ; mais, si grassouillets qu’ils fussent, le ménage
            Chat ne songeait guère alors à la nourriture qu’ils cachaient sous leurs plumes. 

 Une énorme rumeur grondait autour d’eux. C’était comme un bruit de grandes eaux. 

 M. Chat avait entendu quelque chose de semblable, au temps où il habitait chez le
            fermier, son premier maître. 

 Oui, la chute d’eau qui alimentait le moulin voisin ne ronflait pas autrement ; mais
            ce ronflement était peut-être moins fort. Il se mêlait à celui qu’ils entendaient
            présentement d’étranges saccades de rires, d’éclats de voix stridents, de cris, de
            huées, et il semblait vraiment que tous les animaux de la terre se fussent mis de la
            partie. Des coqs coqueriquaient, des ânes brayaient, des cavales hennissaient, des
            chiens hurlaient, des bœufs meuglaient, un concert diabolique s’était déchaîné autour
            d’eux, coupé par moments de voix qui clamaient : 

 « Il montera, il ne montera pas ! » 

 Il monta. 

 Je veux dire que la gigantesque lune ronde, après s’être balancée d’avant en arrière
            pendant un assez long temps, s’éleva enfin, au milieu d’un redoublement de tapage qui
            lentement décrut et finit par ne plus être pour les passagers qu’un bourdonnement confus
            et comme une vague musique délayée dans la sérénité des espaces. 

 Une lumière molle caressait les prunelles du ménage Chat, pareille à un brouillard
            bleuâtre fait de poussière d’étoiles, et dans le fond de leur cage ils étaient
            rafraîchis par des souffles doux qui leur faisaient songer à des frôlements de bonnes
            mains géantes. 

 Autour d’eux allait et venait leur maître barbu, plus noir à mesure qu’il s’enfonçait
            dans la clarté, et d’autres hommes faisaient à côté de lui des gestes bizarres, armés
            d’instruments qu’ils braquaient au travers des nuages. 

 Une bousculade résultant d’une manœuvre fit rouler le panier un peu plus vivement que
            ne l’auraient désiré les deux époux. 

 Le couvercle se détacha. 

 Ce couvercle détaché, c’était la liberté de sortir, de se promener dans la cuvette,
            d’examiner de près le mystère du singulier voyage qu’on leur faisait faire. 

 M. Chat allongea son échine, sauta hors du panier, et sournoisement se faufila dans un
            coin d’où partait une grasse odeur de victuailles. Son flair exercé lui fit reconnaître
            sans peine le parfum épicé des saucissons de Lyon, le savoureux parfum des viandes
            rôties, les exhalaisons fermentées des pâtés de gibier. Mais une curiosité plus forte le
            tenta. 

 IX. 

 Où donc étaient-ils ? En quelle contrée inexplorée, en quelles étendues chimériques
            les emportait ce véhicule prodigieux qui semblait voler avec des ailes sur des rails de
            soleil ? 

 L’honnête M. Chat voulut en avoir le cœur net. 

 Il s’était aperçu que les gens de l’équipage se penchaient par moments sur le rebord
            de la cuvette et, là, semblaient s’absorber dans des contemplations ; d’un bond il fut à
            ce balcon ; mais le bond, un peu rapide, faillit s’achever dans les immensités. 

 Jamais chat engendré de chatte n’avait vu chose pareille. Ce fut comme un coup de
            foudre pour l’excellente créature. M. Chat se cramponna de toute l’énergie de ses
            griffes aux mailles de l’osier et se mit à regarder, béant, ahuri, effaré, non sans
            épouvante, le formidable spectacle qui s’offrait à ses yeux. 

 Un océan laiteux était l’atmosphère où roulait la machine ; aussi loin que plongeaient
            les regards, on ne voyait que vagues d’un azur pâle roulées doucement par d’autres
            vagues pâles et blondes ; mais par moments une lueur descendait on ne sait d’où,
            coulait, glissait, s’étendait, allumait çà et là des couleurs d’arc-en-ciel. Alors,
            c’était merveilleux. Chaque vague flamboyait dans de la vapeur d’or, comme si elle
            contenait un soleil, et sur les bords se teintait de rose, de bleu, de vert, d’orange.
            Puis une vapeur grise passait, couvrait comme d’un crêpe rapidement déroulé la magie de
            tous ces paradis de lumière. 

 Combien dé minutes s’écoulèrent dans cette contemplation, c’est ce. que M. Chat
            n’aurait pu dire, car il avait perdu la notion du temps et des choses. 

 Un miaulement de sa digue compagne le rappela à la réalité. Et vraiment ce miaulement
            était si plaintif qu’il eût attendri les cœurs les plus durs ; c’était une lamentation
            longue et continue qui tout à coup se termina par un cri aigu. 

 M. Chat se précipita du haut de son observatoire aussi vivement qu’il y était monté. 

 Et que vit-il ? 

 Sa bonne, sa douce moitié léchant de sa langue rose trois mignonnes créatures qui, de
            leurs gentils museaux, cherchaient à soulever sa chaude poitrine poury boire le lait. 

 Vous jugez de l’attendrissement de l’heureux père ; il ne se lassait pas d’admirer les
            grâces des petits, miaulant à son tour en signe d’allégresse, tant et si fort que ce
            miaulement, claironnant comme une trompette, attira à la fin l’attention de l’équipage. 

 Il y eut un étonnement général à la vue de cette famille inopinément surgie entre ciel
            et terre ; mais la vie des bêtes ne pèse pas lourd dans les balances des hommes au cœur
            glacé. 

 M. Chat l’expérimenta bientôt à ses dépens. 

 L’air qui, bien qu’assez rare depuis un moment, suffisait à la respiration, vint
            subitement à manquer. Une oppression lourde s’abattit sur la cuvette. Terrifié, M. Chat
            ouvrit les dents, mais vainement. Près de lui, la pauvre mère, alanguie, à bout de
            forces, roulait vers ses nourissons ses prunelles demi-closes où se mourait le regard.
            Angoisse horrible ! L’équipage, lui, continuait à se mouvoir, insensible à la mort qui
            approchait. Hélas ! ces chats infortunés ne savaient pas qu’il est des moyens fournis
            par la science pour prolonger la vie bien au delà des limites où elle paraît devoir
            cesser. 

 On avait embarqué une certaine quantité d’air respirable, et, tandis que les bêtes,
            abandonnées à elles-mêmes râlaient dans les tortures de l’agonie, les hommes, froidement
            égoïstes, s’occupaient de se remplir la poitrine de l’air mis en réserve. 

 A partir de ce moment, M. Chat ne vit plus rien, ne sentit plus rien. Une ombre
            douloureuse s’étendit sur le coin de la nacelle où, de son pied léger, le bonheur
            s’était posé une seconde pour repartir aussitôt après, et la mort régna seule parmi le
            ménage Chat. 

 X. 

 Rassurez-vous ; elle ne devait pas être éternelle. L’affreuse nuit du tombeau
            s’entr’ouvrit, déchirée par l’éclair de la vie renaissante ; M. Chat souleva ses
            paupières presque en même temps que Mme Chat, et ils purent de nouveau se voir, échanger
            dans un regard la profondeur de leur tendresse. 

 A quoi durent-ils de ne pas rouler jusqu’au bout sur la pente de l’absolu sommeil ?
            C’est ce que je puis vous dire, bien qu’ils ne l’aient jamais su. 

 Le ballon s’étant élevé très haut, très haut, l’équipage s’était trouvé à bout de sa
            provision d’air plus tôt qu’il ne s’y était attendu. Il fallut immédiatement songer à
            redescendre jusqu’aux régions où l’homme peut respirer sans le secours de la science. 

 Le moyen était bien simple : il suffisait d’ouvrir la soupape. 

 Alors commença la descente, une descente vertigineuse à travers l’espace et les nuées.
            Comme une trombe, comme un ouragan, le ballon dégringola, s’abattit, plongea. On
            l’arrêta dans les couches d’air accessibles à la vie. 

 M. et Mme Chat crurent sortir tout à coup d’un profond sommeil. Ils étaient comme
            engourdis, et il leur fallut longuement s’étirer, remuer bras et jambes, se désarticuler
            l’échine, avant de pouvoir se rendre compte de l’aventure qui leur était arrivée.
            Encore, comme je vous l’ai fait entrevoir, celle-ci resta-t-elle pour eux mystérieuse
            toute leur vie. 

 Mais enfin ils pouvaient ouvrir l’œil, bâiller, respirer, mouvoir et c’était bien le
            principal pour ces pauvres êtres qui avaient vu se fermer sur eux les portes de la vie.
            Le principal ? Non pas. J’oubliais que la joie des pères et des mères n’est complète
            qu’à la condition qu’elle soit partagée par leurs enfants. 

 M. et Mme Chat vivaient, mais quel retour à la vie ! Là, près d’eux, sur le dur osier,
            aplatis, raidis, tordus, demi-froids déjà, les pauvres petits étaient étendus, les
            pattes allongées dans un suprême effort, la tête tournée vers le sein de leur mère. 

 Les pauvres parents regrettèrent bien de n’être pas morts en même temps qu’eux. Ils
            les prirent dans leurs pattes, essayèrent de les réchauffer à la chaleur de leurs
            membres, les baisèrent, les léchèrent, les roulèrent sous leur ventre, leur soufflèrent
            dans les yeux et les oreilles, avec les mille tendresses et cajoleries des pères et des
            mères, mais inutilement. Quand ils virent que c’était bien le sommeil sans fin, celui
            qui n’a besoin ni de chansons ni de berceuses pour continuer et que rien n’éveille, oh !
            alors ce furent des miaulements, des lamentations, de dures et longues tristesses ! 

 Mais tout a une fin, même les voyages en ballon. 

 Deux fois vingt-quatre heures après le départ, la machine toucha terre, sans trop
            graves périls, mais bien loin, paraît-il, de l’endroit d’où l’on s’était élevé, car
            l’équipage ne parlait de rien moins que de mers et de côtes inconnues. 

 On plia le ballon, on dégrafa les cordages, et l’énorme habitacle qui avait semblé à
            M. et à Mme Chat vaste comme la lune se trouva réduit aux modestes proportions d’un
            ballot de vulgaires marchandises. 

 XI. 

 Là finit la mémorable odyssée de ce voyage en pays bleu. 

 Elle eut un grand retentissement non seulement dans le monde des chats, mais dans le
            monde des hommes. On voulut voir le couple célèbre ; il y eut des chatteries de tonte
            sorte. 

 M. et Mme Chat connurent alors les satisfactions de l’amour-propre. Leurs noms étaient
            dans tous les journaux, on ne parlait que de leur stoïcisme et de leur malheur. Peu s’en
            fallut que l’État leur fît une pension. 

 Rien n’est mouvant comme la renommée. Au bout d’un mois, leurs aventures avaient cessé
            de préoccuper l’attention publique. Ils redevinrent le ménage obscur d’autrefois. 

 Je dois dire à la louange de ces braves époux que le coup leur fut peu sensible. Ils
            avaient l’un et l’autre, par instinct de nature, la philosophie de la vie, et tous deux
            n’aspiraient qu’à passer côte à côte leurs jours dans la retraite, loin des voyages en
            ballon. 

 Elle n’arriva pas de suite, la retraite. Les chats et les hommes sont sujets aux
            fortunes changeantes. Leur maître alla rejoindre un beau matin dans les nuages le rêve
            de la direction des aérostats qu’il avait poursuivi sur cette terre. Ils furent
            recueillis alors par l’excellente femme qui, pendant la durée de leur séjour chez le
            savant, avait pris soin de leur existence. La pauvre vieille, — car elle était pauvre et
            vieille, — les aimait d’une grande tendresse et elle leur eût donné volontiers le
            meilleur de ce qu’elle possédait ; mais ce qu’elle possédait n’était pas lourd. Aussi
            eut-elle beau se priver, réduire aux proportions les plus justes ses repas ; l’eau
            remplaça bientôt le lait dans leur pâtée, et, quant aux fines bouchées de viande, il n’y
            fallait point penser. Elle préféra sacrifier son amitié à la nécessité. 

 Cette bonne vieille avait pour amie la concierge d’un petit hôtel où régnait
            l’abondance. Elle intercéda pour ses chats et finit par obtenir que l’amie les prît chez
            elle. 

 Ils eurent vite oublié, dans le confort d’une loge bien chaude, les privations de la
            vie à trois qu’ils avaient menée chez la ménagère, car, pourquoi ne pas le dire ? les
            chats ne sont pas sans défauts, et le moindre est d’oublier aisément les services
            rendus. 

 En moins d’une semaine, ils redevinrent gras et potelés et d’un si bel embonpoint,
            d’une si joyeuse mine, que les enfants du riche banquier à qui appartenait l’hôtel, les
            guignant pour leurs jeux, persuadèrent à leur père de les faire monter de la loge à
            l’étage. 

 XII. 

 Il était dit que M. et Mme Chat connaîtraient jusqu’au bout la bonne et la mauvaise
            fortune. Dieu sait s’ils furent ravis de l’opulence de leur nouvelle condition ! Le luxe
            modeste de l’excellente dame chez laquelle ils avaient contracté les doux nœuds du
            mariage leur parut de la Saint-Jean en regard de la splendeur qui régnait dans
            l’appartement du banquier. Ils pouvaient ici se rouler dans d’épais tapis d’Aubusson, se
            mirer dans des pieds de table reluisants comme des miroirs, jouer à cache-cache dans la
            retombée de pesants rideaux de velours. 

 Mais toute médaille a son revers : sous prétexte de jouer, les enfants du banquier
            étaient méchants et cruels : ils faisaient leur joie de poursuivre les chats sous les
            tables, de les taquiner, de leur tirer la barbe et la queue, et, sous prétexte d’amitié,
            inventaient mille méchantes plaisanteries et s’amusaient de leurs grimaces, de leurs
            miaulements inquiets et douloureux. 

 N’advint-il pas même qu’un jour l’aîné des garçons voulut pendre M. Chat par la patte
            à un cordon de sonnette ? M. Chat s’en vengea, il est vrai, par un bon coup de griffe ;
            mais Mme Chat, qui était d’un naturel plus pacifique, n’avait pas toujours l’énergie de
            se rebiffer contre ses tyranneaux. Elle préférait subir son mal en patience, la pauvre
            créature, se disant qu’après tout les enfants sont des enfants et qu’il faut leur savoir
            passer quelque chose. 

 Une dernière extravagance fit toutefois déborder la coupe. 

 Les méchants enfants imaginèrent d’enfermer dans une malle Mme Chat, qu’ils ne
            redoutaient pas et dont ils abusaient à cause de sa douceur. D’entendre les miaulements
            désespérés de la bonne dame, cela leur parut si plaisant qu’ils s’en tordaient les côtes
            de rire. Mais ils rirent bien plus haut quand M. Chat, impuissant à délivrer sa
            compagne, unit ses miaulements aux siens, avec des intonations tellement aiguës que tout
            l’hôtel en retentit. 

 La gouvernante accourut au bruit de ce discordant concert. Gronder les enfants et
            mettre en liberté Mme Chat fut l’affaire d’un instant. 

 Il était temps. Mme Chat étouffait, à bout de forces. 

 XIII. 

 C’en était assez. Les deux époux résolurent de fuir cette maison épouvantable. Ils
            choisirent une belle matinée de mai, alors que, par les fenêtres et les portes ouvertes,
            les vertes senteurs du printemps pénètrent dans les chambres et que dansent les mouches
            bruyantes dans la poussière des rayons du soleil renaissant. 

 Adieu tapis, rideaux, joies trompeuses ! Mieux valait la paix d’un humble réduit que
            les soucis dorés et les heures passées à trembler dans un opulent séjour ! Ils gagnèrent
            les toits, et, tout joyeux d’être libres, ils coururent le long des gouttières, parmi
            l’interminable cohue des tuyaux de cheminée. Le vent soufflait doucement. Une chaleur
            tiède faisait délirer les moineaux, et dans l’air courait un profond bourdonnement de
            joie. 

 A chaque instant, ils rencontraient des chats en quête d’aventures, les uns trottant
            d’un pas léger à la recherche d’un rayon de soleil, les autres arpentaut les toits d’un
            air méditatif, d’autres assis sur les reins et regardant valser la lumière sur les
            barres d’or de leurs prunelles. 

 Mais tous ces chats n’étaient pas, comme eux, en quête d’un domicile ; près de là, les
            attendaient un panier, une niche, un appartement, les caresses et les exigences d’un
            maître ! 

 Tandis qu’eux !... 

 Pourtant, ils étaient décidés à ne pas s’engager à la légère. 

 Prendre un maître est chose grave ; du moins voulaient-ils que celui qu’ils
            choisiraient fût honnête et prévenant. La richesse ne les tentait plus, après la
            déplorable épreuve qu’ils en avaient faite chez le banquier ; une médiocrité calme leur
            semblait autrement désirable. Et ils se mirent à rôder de lucarne en lucarne, observant
            le dedans des mansardes et se disant qu’en fin de compte, une condition modeste est plus
            près du bonheur que le faste et le tapage. 

 Tout en devisant, ils étaient arrivés à une terrasse sur laquelle un homme, déjà âgé,
            s’occupait à ranger des caisses remplies de terre, qu’il venait d’ensemencer. 

 L’homme était voûté et ployait les épaules, comme sous le fardeau d’une vie pénible et
            lourde. Des rides profondes ravinaient son front. Il avait l’air grave et doux. Aussitôt
            qu’il les vit, curieux et penchés sur le rebord de la gouttière, il les appela, et, pour
            se les rendre plus favorables, émietta du pain sur la terrasse. 

 M. et Mme Chat se concertèrent rapidement. Qui sait ? Cet homme simple et bon était
            peut-être leur providence ; tout en lui annonçait un naturel affectueux. 

 Ils risquèrent une patte, puis deux, puis quatre, se coulèrent en s’aplatissant
            jusqu’au vieillard, et, comme il les caressait d’une main un peu tremblante, leurs
            regards se croisèrent ; ils comprirent qu’ils étaient amis. 

 La porte du balcon, entr’ouverte, montra alors au couple Chat un intérieur décent et
            pauvre : un fauteuil, quatre chaises, un tapis, quelques vieux meubles qui avaient fini
            sans doute par faire partie de la vie du maître de la chambre. Lui, les regardait en
            souriant, pour les inviter à entrer, et vraiment une bonté si réelle se lisait au fond
            de son œil, qu’ils ne purent résister, et, à pas lents, gravement, ils pénétrèrent dans
            l’appartement. 

 XIV. 

 Ce fut une prise de possession. 

 Dès la première heure, ils se trouvèrent là comme chez eux. Aucun embarras, aucune
            gêne. Ils allaient d’un meuble à l’autre, s’imaginant les avoir toujours vus. 

 De son côté, le vieil homme les acceptait sans façon, naturellement, ainsi qu’un legs
            de la Providence. Et il vit bien vite, à leurs allures confiantes et tranquilles, à
            leurs interminables frottements d’échine contre les chaises et les tables, que la vie
            commune était consentie aussi bien par eux que par lui. 

 Le bonhomme avait une existence réglée qui jamais ne variait. Le matin, dès neuf
            heures, il sortait, et il ne rentrait qu’à la nuit tombante. Il dressait alors le
            couvert sur un bout de la table, visiblement heureux de pouvoir se délasser des fatigues
            du jour dans la compagnie de ses bons amis. L’un et l’autre assis devant lui sur la
            table, ils se partageaient à trois un modeste repas, et quelquefois l’homme riait d’un
            bon vieux rire quand M. Chat ou Mme Chat harponnait, du bout des griffes, le morceau
            qu’il portait à sa bouche. 

 Aucun maître n’était plus indulgent. Il leur était permis de saccager le tapis,
            l’armoire, la boîte à charbon, de brouiller pêle-mêle les papiers sur le petit pupitre
            qui était sous l’angle de la cheminée. Leur liberté était infinie comme leurs caprices. 

 Aussi connurent-ils, chez ce brave homme, des joies profondes. 

 Bien plus que lui, qui n’apparaissait que le soir, ils pouvaient se croire les
            possesseurs du petit appartement. Ils en connaissaient les moindres recoins. Ils
            auraient dit le nombre des fleurs qui s’épanouissaient sur le papier de tenture ; la
            plus petite fissure des murs était inscrite dans leur mémoire. Et c’était leur bonheur
            de demeurer là, dans la tiédeur des vitres chauffées par le soleil ou dans le frisson du
            vent passant par la fenêtre du balcon, des jours entiers, pelotonnés sur le ventre, l’un
            près de l’autre, avec ces ronrons interminables des chats qui leur servent à dire tant
            de choses, et que nous autres hommes nous ne comprenons toujours pas. 

 D’autres fois, plongés dans les draps du lit, leurs deux têtes sur l’oreiller, ils se
            laissaient aller au sommeil, et, tout las de bien-être, faisaient de grands rêves
            d’oiseaux succulents qu’ils dévoraient à belles dents. 

 Ce lit frais et blanc leur semblait bien préférable à la couche ouatée que leur avait
            préparée le bonhomme ; aussi, la nuit, tandis qu’il dormait, se blottissaient-ils à ses
            pieds ou près de sa poitrine, aimant cette chaleur humaine et le tiède frémissement de
            l’édredon. Le vieillard, en s’éveillant, leur accordait un sourire, ou bien, réveillé
            dans son sommeil par le grattement de leurs griffes dans les draps, sans murmurer et
            bien au contraire réjoui de les voir, tirait sur leur échine un peu de la couverture. Il
            semblait décidé à tout accepter d’eux ; c’était comme un peu de tendresse tombée dans sa
            vie monotone et solitaire ; souvent il s’étendait de son long sur le tapis, et, comme un
            enfant, s’amusait à se mêler à leurs jeux, leur jetait des billes, des fils de soie, des
            bouchons, ou, pour les faire courir, griffait du bout des ongles le parquet, avec un
            bruit doux de souris. 

 XV. 

 Hélas ! ils ne furent pas longtemps à s’apercevoir que leur excellent maître avait ses
            chagrins, et qu’au fond de cette vie, si paisible d’apparence, se cachait le ver rongeur
            d’une douleur inoubliée. 

 Les chats sont observateurs. Quand vous les croyez sommeillants et désœuvrés, ils
            dardent sur vous, du fond de leurs prunelles demi-closes, leurs étincelants regards ;
            aussi bien que les mouches bourdonnant par l’air, ils voient voleter dans la clarté de
            vos yeux ces autres mouches, noires ou dorées, qui sont vos idées et vos sensations ;
            et, témoins calmes et patients, ils ont bientôt fait de débrouiller l’écheveau de vos
            pensées. 

 Ainsi en fut-il pour leur ami. 

 Ils l’étudiaient sans qu’il s’en aperçût, et toujours revenaient à cette conclusion
            d’un chagrin inavoué, mais persistant. Ils le surprenaient par moments secouant la
            tête ; ou bien, le front dans les deux mains, morose, immobile, en proie au flot trouble
            des souvenirs, il se promenait par la chambre à grands pas, ayant à la bouche des mots
            tristes et vagues auxquels ils ne pouvaient rien comprendre. 

 Doucement ils se glissaient vers lui, se pressaient contre ses jambes, souvent même
            pointaient à travers son pantalon leurs griffes impatientes, comme on secoue quelqu’un
            ou comme on lui met la main sur l’épaule dans un élan d’amitié, pour l’arracher à sa
            peine, et aussitôt, heureux de leur compatissance, il les prenait, les caressait, les
            portait à ses lèvres, leur disait merci, les yeux quelquefois mouillés de larmes. 

 C’était l’aliment de leur éternelle curiosité, cette inquiétude qui s’emparait à de
            certains jours de leur maître. 

 Ils en parlaient le jour, assis côte à côte dans une tranche de soleil, et, la nuit,
            ils s’éveillaient pour en parler encore. Mais ils ne parvenaient pas à découvrir le
            mystère. 

 XVI. 

 L’esprit se fait à toutes les situations de la vie ; on commence par s’attendrir sur
            la douleur d’un ami, et tout lentement cette douleur devient une habitude à laquelle on
            fait moins attention. Tenez compte que l’égoïsme est un défaut des chats ; pourvu que le
            tapis soit chaud et le couvert garni, ils font volontiers bon marché du reste. Ceci soit
            dit sans vouloir nuire à nos dignes époux, qui, dans leur genre, étaient chacun une
            excellente pâte de chat. D’ailleurs, pourquoi se seraient-ils occupés outre mesure des
            causes de ce mystérieux chagrin qu’ils ne pouvaient qu’adoucir et qu’ils consolaient de
            leur mieux ? 

 L’hiver amena les loisirs près du poêle, les longues soirées sous le rayon de la
            lampe, la joie de voir floconner la neige au dehors, quand soi-même, blotti dans les
            cendres de l’âtre, on a les reins chauds et les pattes sèches. 

 Autant l’été et ses gais soleils sont charmants aux chats, autant ils aiment les
            siestes infinies et les infinies somnolences de l’hiver ; ce sont de grands frileux qui
            s’entendent à jouir d’un charbon pétillant et rouge autant que d’un beau soleil de midi.
            Ajoutez que la paresse est pour eux un plaisir divin, et rien ne leur vaut comme de
            pouvoir, pendant de longs jours de vingt-quatre heures, demeurer sur place dans le
            reflet d’un poêle, somnolents, engourdis, étalés de leur long, sans avoir à trottiner, à
            marcher, à courir les gouttières, comme c’est l’habitude quand revient le mois de mai. 

 Il revint, en effet, mais ô bonheur ! M. et Mme Chat n’étaient plus seuls à saluer son
            gai retour. 

 Pour la seconde fois, l’honnête Mme Chat s’était trouvée mère ; le bon Dieu avait
            récompensé sa vertu en lui envoyant une famille. Qu’ils furent les bienvenus, les
            mignons ! De quelles chatteries on les entoura ! Comme on les caressa ! 

 Le bonhomme semblait ravi autant que les parents. 

 Alors commença la vie patriarcale que nous avons décrite au début de cette histoire.
            Entourés de leurs enfants, M. et Mme Chat réalisaient l��image d’un bon ménage
            bourgeois. Ils ne connaissaient pas l’aisance proprement dite ; mais ils ne
            connaissaient pas non plus la misère. Du pain la semaine, et le dimanche un rogaton
            friand, en faut-il plus pour être des favorisés en ce monde ? On a vu qu’ainsi
            raisonnait M. Chat. 

 Il avait pris de l’embonpoint, se promenait gravement, affectait la dignité d’une
            personne qui se sent supérieure à sa condition. Quand il miaulait, c’était avec lenteur,
            comme quelqu’un qui a des choses importantes à dire. Et vraiment, il n’en était guère
            parmi les chats qui pussent se vanter d’en savoir autant que lui. 

 Aussi était-il volontiers écouté. 

 L’été, quand on se réunissait entre voisins dans la gouttière, on le priait de
            raconter ses aventures au pays de la lune et des étoiles. Il s’asseyait alors sur ses
            bonnes culottes fourrées, toussait, se caressait la barbe et le menton, et finalement,
            d’une voix longue et traînante, débutait par ces invariables mots : 

 « Hé ! hé ! mes amis, en ce temps, je n’étais pas ce que vous me voyez aujourd’hui.
            J’étais jeune, dégourdi, gaillard ; je portais fièrement ma tête sur mes épaules ; le
            firmament ne me semblait pas trop grand pour me contenir. » 

 Il partait de là pour dire l’attrait mystérieux que le ciel avait constamment exercé
            sur lui et le désir que, tout jeune, il avait eu d’aller à la conquête des espaces. Le
            voyage en ballon devint ainsi petit à petit une exploration que lui-même avait
            organisée. Les hommes, que les chats, on le sait, traitent avec assez de dédain, et qui,
            à les entendre, sont d’une condition inférieure à la leur, les hommes, d’après M. Chat,
            se seraient simplement mis de la partie, mais c’était lui, M. Chat, qui avait tout fait.
            Le digne orateur mettait une si belle ardeur à conter ces choses qu’il finit par les
            croire, et, tandis qu’il parlait, sa compagne hochait la tête d’un air d’affirmation
            condescendante. 

 Cela n’alla pas toutefois sans de vives controverses parmi les chats. On publia des
            mémoires qui, en langue chatte, sont appelés griffonnages, à cause des griffes au moyen
            desquelles on les écrit, à seule fin de prouver que M. Chat était un imposteur, ou, pour
            employer le mot, un lunatique. L’Académie des chats se réunit même et discuta la
            vraisemblance du fameux voyage. C’eût été pour M. Chat l’occasion de s’acquérir un
            éternel renom, si, cédant aux sollicitations de ses amis, il avait voulu répondre aux
            mémoires par des mémoires et se faire auteur. Mais la nature lui avait donné un grand
            bon sens ; il préféra la vie modeste et sûre aux hasards de la gloire ; il répondit
            noblement qu’il ne demandait au peuple des chats, pour prix de ses découvertes, que le
            repos et l’oubli. 

 XVII. 

 M. Chat partageait ses jours entre sa femme et ses enfants. Ceux-ci grandissaient en
            force et en gentillesse. 

 Minon, le plus vigoureux, était un beau gars qui déjà cherchait querelle aux chats du
            voisinage. Chaton semblait avoir une nature plus contemplative. Quant à Mlle Minette,
            elle était le portrait de sa mère aux jours heureux de la jeunesse. Rien n’était
            charmant comme de lui voir utiner les franges du fauteuil, avec un tas de petites mines
            éveillées, tantôt sur la poitrine, tantôt sur le dos, et constamment elle bondissait par
            l’appartement, en vraie petite folle, courant après sa queue, cherchant à attraper son
            ombre, et griffant tout, mordillant tout, harcelant ses frères de continuelles
            espiègleries. 

 Le père Chat s’amusait de ces jeux. Il aimait, après les repas, à voir se démener sa
            jeune famille. 

 « La jeunesse n’a qu’un temps, » avait-il coutume de dire. Et, quand Mme Chat se
            plaignait des difficultés de l’entretien et du surcroît de peines que lui donnait cette
            marmaille jamais en repos et se déchirant, se salissant, trouant bas et robes
            insoucieusement, il cherchait les meilleurs arguments pour la calmer. 

 Je dois dire qu’il n’y réussissait pas toujours. 

 Le dimanche mettait comme un reflet de fête dans cette existence, qui, à d’autres,
            aurait pu paraître monotone. 

 De bonne heure, ce jour-là, Mme Chat faisait la toilette de sa famille. Dieu sait avec
            quel soin ! Longuement elle savonnait le museau souillé de charbon de ses trois enfants,
            débarbouillait leurs pattes poudreuses, tirebouchonnait leur queue, lustrait leur
            coiffure, non sans grommeler un peu contre l’instinct qui les poussait à se noircir à
            toutes les parcelles de charbon qu’ils pouvaient rencontrer. 

 On allait ensuite à la promenade ; Minon, Chaton et Minette marchaient devant ; le
            père et la mère surveillaient cette bande folle un peu en arrière, et, se traînant, se
            poussant, grondant les enfants qui à chaque instant s’échappaient, on gagnait les toits,
            on escaladait les terrasses, on longeait les gouttières jusqu’à un certain endroit d’où
            l’on voyait la cime de trois grands peupliers que balançait le moindre vent. 

 Ils appelaient cela la campagne, et là, assis en cercle, rognant un peu de provisions
            prises avec eux, ils passaient l’après-midi à se délecter de la verdure des trois arbres
            solitaires. 

 On rentrait à la tombée du jour. 

 Leur ami le bonhomme les attendait, le balcon grand ouvert, et leur faisait fête à
            leur retour au logis. 

 XVIII. 

 Dans le voisinage habitait un chat fûté et malin, dont le métier était de faire la
            chasse aux nouvelles pour un sien journal qui avait grand cours chez les chats. 

 Maître gazetier apparut un matin au balcon de M. Chat et lui fit avec mystère la
            confidence suivante : 

 Le vieux petit homme chez qui vivait le ménage Chat avait fait dix ans de prison pour
            avoir crocheté un coffre-fort autrefois. Oh ! il y avait longtemps de cela ; mais le
            fait n’en était pas moins certain ; maître gazetier en répondait sur sa tête. 

 Le coup fut affreux. 

 Quoi ! leur bon maître, leur ami, leur sauveur, un criminel !... un voleur, un repris
            de justice ! L’honnêteté de M. Chat se révolta. C’était donc là le motif de ces longues
            tristesses, de ces humeurs sombres, de ces larmes mal essuyées. Le remords seul hantait
            ce scélérat repentant. 

 Les chats vont vite dans leurs jugements ; les hommes malheureusement ne sont guère
            plus prudents ; les uns et les autres ont un penchant naturel à chercher la paille dans
            l’œil du voisin, et vraiment l’indulgence n’est pas le fait de ce bas monde. 

 M. Chat prit une mine renfrognée ; il lui semblait qu’il ne pouvait plus rien y avoir
            de commun entre ce bonhomme et lui. Vainement le vieillard le caressait ; il ne
            répondait plus par d’allègres ronrons à ses mains affectueuses. Si bien qu’un jour, le
            pauvre diable eut un sourire triste, et le regardant plus tendrement encore, exhala
            cette plainte, dernier mot des tendresses humaines : 

 « Hé ! quoi ! toi aussi, mon chat ! » 

 M. Chat détala, un peu honteux de lui-même, mais résolu à ne pas céder à son émotion. 

 Et, les jours se suivant, il remarqua que le chagrin de son maître grandissait à
            mesure que se voûtaient ses épaules et que se creusaient les profonds sillons de ses
            tempes. 

 Un matin, au moment où le bonhomme terminait sa modeste toilette, on frappa à la
            porte ; le concierge lui apporta une lettre. 

 Une lettre à lui ! c’était chose peu ordinaire. Il n’avait ami au monde, le pauvre
            délaissé ! aussi prit-il la lettre en tremblant ; il hésitait à l’ouvrir, la tournait,
            la retournait dans tous les sens, étonné, inquiet. 

 A la fin il se décida. 

 Le ménage Chat l’observait. 

 Tout à coup, il poussa un cri, un cri terrible qui n’était ni de la joie ni de la
            douleur, mais une explosion de tout ce que le cœur contient de mouvements violents et
            doux. Il tremblait, un grand frisson le secouait, et, tâtant sa tête à deux mains, il
            semblait se demander s’il avait bien sa raison, s’il ne devenait pas fou. 

 « Ah ! mon Dieu ! mon Dieu ! criait-il. Quoi ! Enfin ! On va donc savoir !... » 

 Et il riait, pleurait, se tordait, courait par la chambre, redevenu jeune, les bras
            ouverts, les mains chargées de caresses, bégayant, bredouillant, avançant les lèvres
            comme pour embrasser quelque chose, baisant ses meubles, ses chats et jusqu’à son
            oreiller, délirant, frappant sur son cœur, étouffant, mal à l’aise dans cette chambre
            trop petite, dont les plafonds, trop bas pour son émotion, l’écrasaient 

 Puis il reprit la lettre, et, à haute voix, cette fois, la lut, pesant sur les mots,
            répétant des paragraphes entiers, baisant l’écriture, s’interrompant pour rire, crier,
            éclater. 

 XIX. 

 Le ménage Chat, l’oreille tendue, le cœur battant, écoutait. La femme et le mari
            comprenaient qu’il s’agissait d’une faute que leur ami n’avait pas commise, mais pour
            laquelle il avait été condamné. Vingt ans s’étaient écoulés depuis qu’il était sorti de
            prison ; et voici que le vrai coupable, harcelé de remords, se découvrait à lui, avouait
            tout, lui demandait son pardon, disait le crime et les circonstances du crime, l’heure,
            le jour, tout enfin, et terminait par ces mots : 

 « A l’heure où vous lirez cet aveu, pauvre infortuné dont j’ai fait le malheur, la
            justice m’aura entendu. Je ne veux pas quitter cette terre où, depuis trente-cinq ans,
            je porte le poids du remords, sans faire une confession publique. Je veux être jugé ; je
            veux pour vous la plus large, la plus absolue réhabilitation. » 

 C’est alors que M. Chat eut honte de l’empressement avec lequel il avait accueilli les
            propos de maître gazetier. 

 Avec une pitié profonde, il contemplait son malheureux maître, victime d’une
            déplorable erreur judiciaire. Comment réparer sa sottise et sa trop facile crédulité ?
            Il fit un bond, se roula jusqu’aux pieds du bonhomme, ronronnant de toute sa force ; et
            lui, le prit, le baisa, le mouilla de ses grosses larmes, qui, sans discontinuer,
            coulaient de ses yeux comme de deux fontaines. 

 Il oubliait l’heure dans sa joie ; il s’attardait ; il relisait encore et toujours la
            bienheureuse lettre, il regardait le ciel, la rue, le balcon, ses amis Chat, avec l’air
            triomphant d’un homme qui va reprendre enfin sa place au soleil, avoir le droit de lever
            la tête et de contempler ses semblables en face, faire voir à tous qu’il n’avait pas
            cessé d’être un honnête homme, une conscience intacte, et que son nom était enfin lavé
            de la souillure ancienne ! 

 La demi-heure sonna à la pendule. Ce fut un rappel à l’ordre ; il arriverait en retard
            d’une heure à la besogne journalière. Il prit son chapeau, fit un pas vers la porte, et
            soudain s’aperçut qu’il n’avait ni gilet ni paletot. Tout frémissant, tremblant de la
            tête aux pieds, il compléta sa toilette, ne sachant plus bien s’il marchait, s’il
            volait, s’il veillait, s’il ne rêvait pas, les yeux brouillés par un nuage. 

 Ah ! son mouchoir ! bon ! le voilà ! Sa tabatière ! sa cravate ! Il n’allait jamais
            être prêt ! Ah ! enfin ! 

 « Adieu mes chats, adieu mes amis ! A ce soir ! Aujourd’hui, ma tête dépasse le
            plafond ! Je cours au bureau, de là au Palais, au Parquet, chez les juges, partout, oui,
            partout où il y a une loi, une justice, des consciences, une vérité, partout où l’on
            condamne, partout où l’on absout, et j’assemblerai le monde, et je crierai : Lisez !
            lisez ! Je suis innocent, innocent ! innocent ! » 

 Il sortit, rentra, s’absorba dans une idée, et lentement deux grosses larmes tombèrent
            le long de ses joues. 

 « Non, dit-il, je n’irai pas ; cet homme est assez puni. Et, qui sait ? Dieu, qui voit
            au fond des consciences, lui a peut-être pardonné ? Il ne lui manque que mon pardon ; je
            vais le lui donner. » 

 Il se mit à sa table ; comme il l’avait dit il le fit. Il écrivit au misérable
            repentant : « A quoi bon vous dénoncer ? Le monde m’a oublié et j’ai expié pour deux. Je
            vous pardonne ! » 

 La mansarde fut bien belle ce jour-là. Tout le bonheur d’une honnête vie longtemps
            méconnue y rentra. 

 Il y resta. 

 LA PETITE SŒUR. Coucou ! Coucou ! faisait la vieille horloge une fois, six fois, dix
          fois et même douze, selon l’heure, et à chaque sonnerie la petite porte s’ouvrait avec un
          bruit sec, laissant paraître un oiseau noir au bec jaune. Mais cette apparition n’était
          plus accueillie par les rires joyeux qui la saluaient autrefois. La gaieté était bannie de
          la chambre depuis que la maladie y était entrée, et le refrain invariable du coucou
          tombait dans un silence froid dont lui-même semblait honteux. — Non vraiment, ce n’était
          plus l’ancien coucou si heureux d’entendre répéter son refrain par une bouche rose ; il y
          avait à présent dans sa voix un peu de surprise douloureuse, comme s’il redoutait d’avoir
          perdu un ami. Même il s’arrêtait un instant avant de lancer sa dernière note, écoutant de
          toutes ses oreilles si l’écho ne se préparait pas à lui répondre. Hélas ! un petit souffle
          rauque lui répondait seul, du milieu de cette solitude où veillaient des parents désolés.
          Pourtant ce petit souffle suffisait à remplir le silence de la chambre. Il avait la
          douceur des choses qui sont sur le point de se rompre. Mais un marteau tombant sur
          l’enclume n’eût pas retenti avec plus de force au cœur des parents, et ils demeuraient
          penchés sur le lit, écoutant avec des angoisses la respiration de leur enfant. Il y avait
          à peu près quinze jours que Marie avait quitté ses jeux. Cela avait commencé par peu de
          chose : un manque complet d’appétit, puis une sorte de torpeur ; la fièvre était venue et
          l’enfant s’était mise à délirer. Elle se levait droite sur son lit, rejetait les
          couvertures, poussait des cris déchirants, et ses yeux avaient une fixité de démence au
          milieu de son visage allumé de rose. Il avait fallu couper ses beaux cheveux blonds, poser
          des sangsues derrière ses oreilles, couvrir de glace son front ; et petit à petit son
          corps était devenu d’une maigreur effrayante. Pendant une semaine entière, cette terrible
          tension de la fièvre ne s’était pas amollie un instant ; les yeux avaient continué à
          regarder devant eux, à demi-rentrés sous leurs paupières ; puis une nuit elle avait crié
          plusieurs fois : Coucou, au moment où le coucou chantait, et lentement ses yeux s’étaient
          fermés. Elle avait dormi jusqu’au matin, tranquille, reposée, ses petits membres
          paisiblement étendus, sans faire un mouvement, et le sommeil avait mis, toute cette
          nuit-là, autour de l’enfant, une douceur de convalescence. Ce fut un assoupissement de
          quelques heures pour la douleur inquiète des parents ; ils. la regardaient dormir avec une
          tendresse navrée, pris d’un besoin de se serrer les mains devant cette paix inattendue qui
          avait l’air d’un retour à la vie. La fièvre disparut en effet, mais une congestion du
          poumon s’était déclarée et alors de nouvelles craintes s’assirent au chevet de la petite
          malade. Elle était prise de toux interminables. On entendait se détraquer sa petite
          poitrine ; sa respiration sifflait entre ses dents, et, l’accès terminé, elle retombait,
          les joues couvertes de pâleur avec un engourdissement de tout son être. Puis le sommeil
          remettait un peu de paix dans la lassitude de ses membres. Les médecins avaient défendu de
          la nourri r, mais toujours elle demandait à manger avec une douceur plaintive, et cette
          supplication monotone traînait par la chambre : « J’ai faim ! J’ai faim ! » Rien,
          malheureusement, ne put arrêter le cours de la. maladie. Les médecins hochaient la tête,
          sans se prononcer ; chaque jour ils l’auscultaient, ordonnaient des vésicatoires,
          combattaient par des potions la pneumonie qui se compliquait ; et la peau de l’enfant,
          devenue d’un jaune de vieux buis, était toute criblée de grands feux rouges allumés par la
          brûlure des cantharides. Elle gardait au milieu de ses couvertures une raideur
          douloureuse, n’osant pas se mouvoir, et son corps mince semblait drapé déjà d’un large pli
          de suaire. Elle posait au bord des oreillers une tête pâle où roulaient ses prunelles très
          dilatées ; ses dents collaient à ses joues, demi-visibles sous l’écartement des lèvres
          tirées. « Coucou ! » faisait l’oiseau de l’horloge. Et quelquefois elle répétait :
          Coucou ! avec un petit sourire effroyablement triste. Elle demanda un matin ses jouets. Sa
          mère les lui apporta. Elle les rangea sur le lit, en remplit les draps, les caressa de ses
          mains pâles, avec sa tendresse ancienne. Elle leur parlait, s’étonnant d’avoir été si
          longtemps sans les voir, leur disait son bonheur de les avoir autour d’elle, et un peu de
          sang revenait à ses joues. Elle fit alors de grands projets. L’été, elle les prendrait
          avec elle à la campagne ; on ferait ensemble des parties dans l’herbe ; elle les
          convierait à des dînettes et l’on s’amuserait beaucoup, oh ! beaucoup. Puis elle mettrait
          à sa poupée un chapeau à plumes ; elle lui achèterait une robe nouvelle, la vieille étant
          passée de mode ; elle la ferait si belle que tout le monde se retournerait sur elles deux.
          « Parle moins, ma chérie, lui disait sa mère, tu te fatigues ! » Mais une fois lancée sur
          la pente des rêves, elle ne cessait plus ; elle inventait des bonheurs interminables ; et
          sa voix s’épuisait à travers des saccades de paroles qui finissaient par la briser. Sa
          tête retombait alors dans l’oreiller ; elle dormait, les mains étendues à plat sur les
          draps, au milieu de ses jouets. Combien de fois l’horloge laissa-t-elle tomber encore ses
          « coucou » dans le silence de la chambre ? C’est ce que le coucou lui-même n’aurait pu
          dire ; mais l’enfant ne vit pas renaître le printemps ; le fil qui la retenait à la vie se
          rompit, et un matin son petit corps épuisé prit sous la couverture l’attitude funèbre de
          la mort. Alors une désolation sans nom remplit la chambre, battit les plafonds, noya de
          sanglots l’humble lit où s’était éteinte cette promesse de vie, et tout à coup le coucou
          cria, mais d’une voix tellement entrecoupée qu’on eût dit que lui aussi sanglotait. Puis
          le petit lit se vida, les jouets furent rangés sur le guéridon, personne n’entra plus dans
          la chambre. Elle demeura comme au jour où l’enfant en était sortie, avec une douceur
          triste de chambre abandonnée, et le silence lui-même sembla s’y dissoudre dans un
          engourdissement morne. L’horloge ayant été arrêtée, le coucou resta muet derrière la
          petite porte. Il n’y eut plus ni bruit ni lumière dans cette partie de la maison close
          comme une tombe. Sur le guéridon, les jouets songeaient, pris d’une mélancolie noire et
          regardant le plancher à leurs pieds, avec la pensée de s’y briser en morceaux. A quoi
          étaient-ils bons désormais ? Leur petite amie envolée, qui s’occuperait d’eux ?
          Qu’avaient-ils encore à espérer en ce monde ? Une épaisseur de poussière les recouvrait et
          ils se sentaient devenir vieux et caducs, au milieu de l’indifférence et de l’abandon. Une
          année se passa, puis une nuit un petit cri sortit d’une chambre voisine. C’était un cri
          d’enfant ; mais, si faible qu’il fût, en un instant il remplit toute la maison, les
          escaliers, les chambres, il monta jusqu’au toit avec une sonorité triomphante et
          attendrie. Il semblait dire : « Écoutez bien et vous me reconnaîtrez ; mais j’ai pris une
          autre forme ; je renais avec un corps qui ne périra pas comme l’autre. » Et tout doucement
          le souvenir de celle qui n’était plus, se mêlant à cette naissance, une illusion réveilla
          le sommeil des choses, au fond de la demeure. « Coucou ! » fit l’horloge. Et cette fois ce
          ne fut plus d’une voix entrecoupée, mais d’une voix claire comme aux plus beaux jours de
          son existence. Les jouets, brusquements tirés de leur léthargie par cette gaieté de
          coucou, demeurèrent un instant à se frotter les yeux et à s’étirer les membres.
          Qu’était-il donc arrivé ? La voix du nouveau-né leur répondit elle-même, et cette voix fut
          pour eux comme la promesse d’un paradis. Ils allaient donc servir à quelque chose ; un
          petit enfant allait les manier dans ses grasses mains dodues ; et comme les jouets ne
          savent pas ce que c’est que la mort, ils crurent que l’autre était revenue. « Nous
          l’aimerons tellement qu’elle ne s’en ira plus, » se dirent-ils entre eux. Et une joie
          voltigea par la maison, comme si la petite morte venait réellement d’y rentrer pour n’en
          plus jamais sortir. FIN  Première partie 

 I 

 Ils étaient cinq, aux carrures terribles, accoudés à boire, dans une sorte de logis
            sombre qui sentait la saumure et la mer. Le gîte, trop bas pour leurs tailles,
            s’effilait par un bout, comme l’intérieur d’une grande mouette vidée ; il oscillait
            faiblement, en rendant une plainte monotone, avec une lenteur de sommeil. 

 Dehors, ce devait être la mer et la nuit, mais on n’en savait trop rien : une seule
            ouverture coupée dans le plafond était fermée par un couvercle en bois, et c’était une
            vieille lampe suspendue qui les éclairait en vacillant. 

 Il y avait du feu dans un fourneau ; leurs vêtements mouillés séchaient, en répandant
            de la vapeur qui se mêlait aux fumées de leurs pipes de terre. 

 Leur table massive occupait toute leur demeure ; elle en prenait très exactement la
            forme, et il restait juste de quoi se couler autour pour s’asseoir sur des caissons
            étroits scellés aux murailles de chêne. De grosses poutres passaient au-dessus d’eux,
            presque à toucher leurs têtes ; et, derrière leurs dos, des couchettes qui semblaient
            creusées dans l’épaisseur de la charpente s’ouvraient comme les niches d’un caveau pour
            mettre les morts. Toutes ces boiseries étaient grossières et frustes, imprégnées
            d’humidité et de sel ; usées, polies par les frottements de leurs mains. 

 Ils avaient bu, dans leurs écuelles, du vin et du cidre, aussi la joie de vivre
            éclairait leurs figures, qui étaient franches et braves. Maintenant ils restaient
            attablés et devisaient, en breton, sur des questions de femmes et de mariages. 

 Contre un panneau du fond, une sainte vierge en faïence était fixée sur une
            planchette, à une place d’honneur. Elle était un peu ancienne, la patronne de ces
            marins, et peinte avec un art encore naïf. Mais les personnages en faïence se conservent
            beaucoup plus longtemps que les vrais hommes ; aussi sa robe rouge et bleue faisait
            encore l’effet d’une petite chose très fraîche au milieu de tous les gris sombres de
            cette pauvre maison de bois. Elle avait dû écouter plus d’une ardente prière, à des
            heures d’angoisses ; on avait cloué à ses pieds deux bouquets de fleurs artificielles et
            un chapelet. 

 Ces cinq hommes étaient vêtus pareillement : un épais tricot de laine bleue serrant le
            torse et s’enfonçant dans la ceinture du pantalon ; sur la tête, l’espèce de casque en
            toile goudronnée qu’on appelle suroît (du nom de ce vent de sud-ouest qui dans notre
            hémisphère amène les pluies). 

 Ils étaient d’âges divers. Le capitaine pouvait avoir quarante ans ; trois autres, de
            vingt-cinq à trente. Le dernier, qu’ils appelaient Sylvestre ou Lurlu, n’en avait que
            dix-sept. Il était déjà un homme, pour la taille et la force : une barbe noire, très
            fine et très frisée, couvrait ses joues ; seulement il avait gardé ses yeux d’enfant,
            d’un gris bleu, qui étaient extrêmement doux et tout naïfs. 

 Très près les uns des autres, faute d’espace, ils paraissaient éprouver un vrai
            bien-être, ainsi tapis dans leur gîte obscur. 

 … Dehors, ce devait être la mer et la nuit, l’infinie désolation des eaux noires et
            profondes. Une montre de cuivre, accrochée au mur, marquait onze heures, onze heures du
            soir sans doute ; et, contre le plafond de bois, on entendait le bruit de la pluie. 

 Ils traitaient très gaîment entre eux ces questions de mariage, – mais sans rien dire
            qui fût déshonnête. Non, c’étaient des projets pour ceux qui étaient encore garçons, ou
            bien des histoires drôles arrivées dans le pays, pendant des fêtes de noces. Quelquefois
            ils lançaient bien, avec un bon rire, une allusion un peu trop franche au plaisir
            d’aimer. Mais l’amour, comme l’entendent les hommes ainsi trempés, est toujours une
            chose saine, et dans sa crudité même il demeure presque chaste. 

 Cependant Sylvestre s’ennuyait, à cause d’un autre appelé Jean (un nom que les Bretons
            prononcent Yann), qui ne venait pas. 

 En effet, où était-il donc ce Yann ; toujours à l’ouvrage là-haut ? Pourquoi ne
            descendait-il pas prendre un peu de sa part de la fête ? 

 – Tantôt minuit, pourtant, dit le capitaine. 

 Et, en se redressant debout, il souleva avec sa tête le couvercle de bois, afin
            d’appeler par là ce Yann. Alors une lueur très étrange tomba d’en haut : 

 – Yann ! Yann ! Eh ! l’ homme ! 

 L’ homme répondit rudement du dehors. 

 Et, par ce couvercle un instant entrouvert, cette lueur si pâle qui était entrée
            ressemblait bien à celle du jour. – « Bientôt minuit… » Cependant c’était bien comme une
            lueur de soleil, comme une lueur crépusculaire renvoyée de très loin par des miroirs
            mystérieux. 

 Le trou refermé, la nuit revint, la petite lampe pendue se remit à briller jaune, et
            on entendit l’ homme descendre avec de gros sabots par une échelle de bois. 

 Il entra, obligé de se courber en deux comme un gros ours, car il était presque un
            géant. Et d’abord il fit une grimace, en se pinçant le bout du nez à cause de l’odeur
            âcre de la saumure. 

 Il dépassait un peu trop les proportions ordinaires des hommes, surtout par sa carrure
            qui était droite comme une barre ; quand il se présentait de face, les muscles de ses
            épaules, dessinés sous son tricot bleu, formaient comme deux boules en haut de ses bras.
            Il avait de grands yeux bruns très mobiles, à l’expression sauvage et superbe. 

 Sylvestre, passant ses bras autour de ce Yann, l’attira contre lui par tendresse, à la
            façon des enfants ; il était fiancé à sa sœur et le traitait comme un grand frère.
            L’autre se laissait caresser avec un air de lion câlin, en répondant par un bon sourire
            à dents blanches. 

 Ses dents, qui avaient eu chez lui plus de place pour s’arranger que chez les autres
            hommes, étaient un peu espacées et semblaient toutes petites. Ses moustaches blondes
            étaient assez courtes, bien que jamais coupées ; elles étaient frisées très serré en
            deux petits rouleaux symétriques au-dessus de ses lèvres qui avaient des contours fins
            et exquis ; et puis elles s’ébouriffaient aux deux bouts, de chaque côté des coins
            profonds de sa bouche. Le reste de sa barbe était tondu ras, et ses joues colorées
            avaient gardé un velouté frais, comme celui des fruits que personne n’a touchés. 

 On remplit de nouveau les verres, quand Yann fut assis, et on appela le mousse pour
            rebourrer les pipes et les allumer. 

 Cet allumage était une manière pour lui de fumer un peu. C’était un petit garçon
            robuste, à la figure ronde, un peu le cousin de tous ces marins qui étaient plus ou
            moins parents entre eux ; en dehors de son travail assez dur, il était l’enfant gâté du
            bord. Yann le fit boire dans son verre, et puis on l’envoya se coucher. 

 Après, on reprit la grande conversation des mariages : 

 – Et toi, Yann, demanda Sylvestre, quand est-ce ferons-nous tes noces ? 

 – Tu n’as pas honte, dit le capitaine, un homme si grand comme tu es, à vingt-sept
            ans, pas marié encore ! Les filles, qu’est-ce qu’elles doivent penser quand elles te
            voient ? 

 Lui répondit, en secouant, d’un geste très dédaigneux pour les femmes, ses épaules
            effrayantes : 

 – Mes noces à moi, je les fais à la nuit ; d’autres fois, je les fais à l’heure ;
            c’est suivant. 

 Il venait de finir ses cinq années de service à l’État, ce Yann. Et c’est là, comme
            matelot canonnier de la flotte, qu’il avait appris à parler le français et à tenir des
            propos sceptiques. – Alors il commença de raconter ses noces dernières qui, paraît-il,
            avaient duré quinze jours. 

 C’était à Nantes, avec une chanteuse. Un soir, revenant de la mer, il était entré un
            peu gris dans un Alcazar. Il y avait à la porte une femme qui vendait des bouquets
            énormes au prix d’un louis de vingt francs. Il en avait acheté un, sans trop savoir
            qu’en faire, et puis tout de suite en arrivant, il l’avait lancé à tour de bras, en
            plein par la figure, à celle qui chantait sur la scène, – moitié déclaration brusque,
            moitié ironie pour cette poupée peinte qu’il trouvait par trop rose. La femme était
            tombée du coup ; après, elle l’avait adoré pendant près de trois semaines. 

 – Même, dit-il, quand je suis parti, elle m’a fait cadeau de cette montre en or. 

 Et, pour la leur faire voir, il la jetait sur la table comme un méprisable joujou. 

 C’était conté avec des mots rudes et des images à lui. Cependant cette banalité de la
            vie civilisée détonnait beaucoup au milieu de ces hommes primitifs, avec ces grands
            silences de la mer qu’on devinait autour d’eux ; avec cette lueur de minuit, entrevue
            par en haut, qui avait apporté la notion des étés mourants du pôle. 

 Et puis ces manières de Yann faisaient de la peine à Sylvestre et le surprenaient.
            Lui, était un enfant vierge, élevé dans le respect des sacrements par une vieille
            grand-mère, veuve d’un pêcheur du village de Ploubazlanec. Tout petit, il allait chaque
            jour avec elle réciter un chapelet, à genoux sur la tombe de sa mère. De ce cimetière,
            situé sur la falaise, on voyait au loin les eaux grises de la Manche où son père avait
            disparu autrefois dans un naufrage. – Comme ils étaient pauvres, sa grand-mère et lui,
            il avait dû de très bonne heure naviguer à la pêche, et son enfance s’était passée au
            large. Chaque soir il disait encore ses prières, et ses yeux avaient gardé une candeur
            religieuse. Il était beau, lui aussi, et, après Yann, le mieux planté du bord. Sa voix
            très douce et ses intonations de petit enfant contrastaient un peu avec sa haute taille
            et sa barbe noire ; comme sa croissance s’était faite très vite, il se sentait presque
            embarrassé d’être devenu tout d’un coup si large et si grand. Il comptait se marier
            bientôt avec la sœur de Yann, mais jamais il n’avait répondu aux avances d’aucune fille. 

 À bord, ils ne possédaient en tout que trois couchettes, – une pour deux – et ils y
            dormaient à tour de rôle, en se partageant la nuit. 

 Quand ils eurent fini leur fête, – célébrée en l’honneur de l’Assomption de la Vierge
            leur patronne, – il était un peu plus de minuit. Trois d’entre eux se coulèrent pour
            dormir dans les petites niches noires qui ressemblaient à des sépulcres, et les trois
            autres remontèrent sur le pont reprendre le grand travail interrompu de la pêche ;
            c’était Yann, Sylvestre, et un de leur pays appelé Guillaume. 

 Dehors il faisait jour, éternellement jour. 

 Mais c’était une lumière pâle, pâle, qui ne ressemblait à rien ; elle traînait sur les
            choses comme des reflets de soleil mort. Autour d’eux, tout de suite commençait un vide
            immense qui n’était d’aucune couleur, et en dehors des planches de leur navire, tout
            semblait diaphane, impalpable, chimérique. 

 L’œil saisissait à peine ce qui devait être la mer : d’abord cela prenait l’aspect
            d’une sorte de miroir tremblant qui n’aurait aucune image à refléter ; en se
            prolongeant, cela paraissait devenir une plaine de vapeur, – et puis, plus rien ; cela
            n’avait ni horizon ni contours. 

 La fraîcheur humide de l’air était plus intense, plus pénétrante que du vrai froid,
            et, en respirant, on sentait très fort le goût de sel. Tout était calme et il ne
            pleuvait plus ; en haut, des nuages informes et incolores semblaient contenir cette
            lumière latente qui ne s’expliquait pas ; on voyait clair, en ayant cependant conscience
            de la nuit, et toutes ces pâleurs des choses n’étaient d’aucune nuance pouvant être
            nommée. 

 Ces trois hommes qui se tenaient là, vivaient depuis leur enfance sur ces mers
            froides, au milieu de leurs fantasmagories qui sont vagues et troubles comme des
            visions. Tout cet infini changeant, ils avaient coutume de le voir jouer autour de leur
            étroite maison de planches, et leurs yeux y étaient habitués autant que ceux des grands
            oiseaux du large. 

 Le navire se balançait lentement sur place, en rendant toujours sa même plainte,
            monotone comme une chanson de Bretagne répétée en rêve par un homme endormi. Yann et
            Sylvestre avaient préparé très vite leurs hameçons et leurs lignes, tandis que l’autre
            ouvrait un baril de sel et, aiguisant son grand couteau, s’asseyait derrière eux pour
            attendre. 

 Ce ne fut pas long. À peine avaient-ils jeté leurs lignes dans cette eau tranquille et
            froide, ils les relevèrent avec des poissons lourds, d’un gris luisant d’acier. 

 Et toujours, et toujours, les morues vives se faisaient prendre ; c’était rapide et
            incessant, cette pêche silencieuse. L’autre éventrait, avec son grand couteau,
            aplatissait, salait, comptait, et la saumure qui devait faire leur fortune au retour
            s’empilait derrière eux, toute ruisselante et fraîche. 

 Les heures passaient monotones, et, dans les grandes régions vides du dehors,
            lentement la lumière changeait : elle semblait maintenant plus réelle. Ce qui avait été
            un crépuscule blême, une espèce de soir d’été hyperborée, devenait à présent, sans
            intermède de nuit, quelque chose comme une aurore, que tous les miroirs de la mer
            reflétaient en vagues traînées roses… 

 – C’est sûr que tu devrais te marier, Yann, dit tout à coup Sylvestre, avec beaucoup
            de sérieux cette fois, en regardant dans l’eau. (Il avait l’air de bien en connaître
            quelqu’une en Bretagne qui s’était laissé prendre aux yeux bruns de son grand frère,
            mais il se sentait timide en touchant à ce sujet grave.) 

 – Moi ! Un de ces jours, oui, je ferai mes noces – et il souriait, ce Yann, toujours
            dédaigneux, roulant ses yeux vifs – mais avec aucune des filles du pays ; non, moi, ce
            sera avec la mer, et je vous invite tous, ici tant que vous êtes, au bal que je
            donnerai… 

 Ils continuèrent de pêcher, car il ne fallait pas perdre son temps en causeries : on
            était au milieu d’une immense peuplade de poissons, d’un banc voyageur, qui, depuis deux
            jours, ne finissait pas de passer. 

 Ils avaient tous veillé la nuit d’avant et attrapé, en trente heures, plus de mille
            morues très grosses ; aussi leurs bras forts étaient las, et ils s’endormaient. Leur
            corps veillait seul, et continuait de lui-même sa manœuvre de pêche, tandis que, par
            instants, leur esprit flottait en plein sommeil. Mais cet air du large qu’ils
            respiraient était vierge comme aux premiers jours du monde, et si vivifiant que, malgré
            leur fatigue, ils se sentaient la poitrine dilatée et les joues fraîches. 

 La lumière matinale, la lumière vraie, avait fini par venir ; comme au temps de la
            Genèse elle s’était séparée d’avec les ténèbres qui semblaient s’être tassées sur
            l’horizon, et restaient là en masses très lourdes ; en y voyant si clair, on
            s’apercevait bien à présent qu’on sortait de la nuit, – que cette lueur d’avant avait
            été vague et étrange comme celle des rêves. 

 Dans ce ciel très couvert, très épais, il y avait çà et là des déchirures, comme des
            percées dans un dôme, par où arrivaient de grands rayons couleur d’argent rose. 

 Les nuages inférieurs étaient disposés en une bande d’ombre intense, faisant tout le
            tour des eaux, emplissant les lointains d’indécision et d’obscurité. Ils donnaient
            l’illusion d’un espace fermé, d’une limite ; ils étaient comme des rideaux tirés sur
            l’infini, comme des voiles tendus pour cacher de trop gigantesques mystères qui eussent
            troublé l’imagination des hommes. Ce matin-là, autour du petit assemblage de planches
            qui portait Yann et Sylvestre, le monde changeant du dehors avait pris un aspect de
            recueillement immense ; il s’était arrangé en sanctuaire, et les gerbes de rayons, qui
            entraient par les traînées de cette voûte de temple, s’allongeaient en reflets sur l’eau
            immobile comme sur un parvis de marbre. Et puis, peu à peu, on vit s’éclairer très loin
            une autre chimère : une sorte de découpure rosée très haute, qui était un promontoire de
            la sombre Islande… 

 Les noces de Yann avec la mer ! Sylvestre y repensait, tout en continuant de pêcher
            sans plus oser rien dire. Il s’était senti triste en entendant le sacrement du mariage
            ainsi tourné en moquerie par son grand frère ; et puis surtout, cela lui avait fait
            peur, car il était superstitieux. 

 Depuis si longtemps il y songeait, à ces noces de Yann ! Il avait rêvé qu’elles se
            feraient avec Gaud Mével, – une blonde de Paimpol, – et que lui, aurait la joie de voir
            cette fête avant de partir pour le service, avant cet exil de cinq années, au retour
            incertain, dont l’approche inévitable commençait à lui serrer le cœur… 

 Quatre heures du matin. Les autres, qui étaient restés couchés en bas, arrivèrent tous
            trois pour les relever. Encore un peu endormis, humant à pleine poitrine le grand air
            froid, ils montaient en achevant de mettre leurs longues bottes, et ils fermaient les
            yeux, éblouis d’abord par tous ces reflets de lumière pâle. 

 Alors Yann et Sylvestre firent rapidement leur premier déjeuner du matin avec des
            biscuits ; après les avoir cassés à coups de maillet, ils se mirent à les croquer d’une
            manière très bruyante, en riant de les trouver si durs. Ils étaient redevenus tout à
            fait gais à l’idée de descendre dormir, d’avoir bien chaud dans leurs couchettes, et, se
            tenant l’un l’autre par la taille, ils s’en allèrent jusqu’à l’écoutille, en se
            dandinant sur un air de vieille chanson. 

 Avant de disparaître par ce trou, ils s’arrêtèrent à jouer avec un certain Turc, le
            chien du bord, un terre-neuvien tout jeune, qui avait d’énormes pattes encore gauches et
            enfantines. Ils l’agaçaient de la main ; l’autre les mordillait comme un loup, et finit
            par leur faire du mal. Alors Yann, avec un froncement de colère dans ses yeux
            changeants, le repoussa d’un coup trop fort qui le fit s’aplatir et hurler. 

 Il avait le cœur bon, ce Yann, mais sa nature était restée un peu sauvage, et quand
            son être physique était seul en jeu, une caresse douce était souvent chez lui très près
            d’une violence brutale. 

 II 

 Leur navire s’appelait la Marie, capitaine Guermeur. Il allait chaque année faire la
            grande pêche dangereuse dans ces régions froides où les étés n’ont plus de nuits. 

 Il était très ancien, comme la Vierge de faïence sa patronne. Ses flancs épais, à
            vertèbres de chêne, étaient éraillés, rugueux, imprégnés d’humidité et de saumure ; mais
            sains encore et robustes, exhalant les senteurs vivifiantes du goudron. Au repos il
            avait un air lourd, avec sa membrure massive, mais quand les grandes brises d’ouest
            soufflaient, il retrouvait sa vigueur légère, comme les mouettes que le vent réveille.
            Alors il avait sa façon à lui de s’élever à la lame et de rebondir, plus lestement que
            bien des jeunes, taillés avec les finesses modernes. 

 Quant à eux, les six hommes et le mousse, ils étaient des Islandais (une race
            vaillante de marins qui est répandue surtout au pays de Paimpol et de Tréguier, et qui
            s’est vouée de père en fils à cette pêche-là). 

 Ils n’avaient presque jamais vu l’été de France. 

 À la fin de chaque hiver, ils recevaient avec les autres pêcheurs, dans le port de
            Paimpol, la bénédiction des départs. Pour ce jour de fête, un reposoir, toujours le
            même, était construit sur le quai ; il imitait une grotte en rochers et, au milieu,
            parmi des trophées d’ancres, d’avirons et de filets, trônait, douce et impassible, la
            Vierge, patronne des marins, sortie pour eux de son église, regardant toujours, de
            génération en génération, avec ses mêmes yeux sans vie, les heureux pour qui la saison
            allait être bonne, – et les autres, ceux qui ne devaient pas revenir. 

 Le saint-sacrement, suivi d’une procession lente de femmes et de mères, de fiancées et
            de sœurs, faisait le tour du port, où tous les navires islandais, qui s’étaient
            pavoisés, saluaient du pavillon au passage. Le prêtre, s’arrêtant devant chacun d’eux,
            disait les paroles et faisait les gestes qui bénissent. 

 Ensuite ils partaient tous, comme une flotte, laissant le pays presque vide d’époux,
            d’amants et de fils. En s’éloignant, les équipages chantaient ensemble, à pleines voix
            vibrantes, les cantiques de Marie Étoile-de-la-Mer. 

 Et chaque année, c’était le même cérémonial de départ, les mêmes adieux. 

 Après, recommençait la vie du large, l’isolement à trois ou quatre compagnons rudes,
            sur des planches mouvantes au milieu des eaux froides de la mer hyperborée. 

 Jusqu’ici, on était revenu ; – la Vierge Étoile-de-la-Mer avait protégé ce navire qui
            portait son nom. 

 La fin d’août était l’époque de ces retours. Mais la Marie suivait l’usage de beaucoup
            d’Islandais, qui est de toucher seulement à Paimpol, et puis de descendre dans le golfe
            de Gascogne où l’on vend bien sa pêche, et dans les îles de sable à marais salants où
            l’on achète le sel pour la campagne prochaine. 

 Dans ces ports du Midi, que le soleil chauffe encore, se répandent pour quelques jours
            les équipages robustes, avides de plaisir, grisés par ce lambeau d’été, par cet air plus
            tiède ; – par la terre et par les femmes. 

 Et puis, avec les premières brumes de l’automne, on rentre au foyer, à Paimpol ou dans
            les chaumières éparses du pays de Goëlo, s’occuper pour un temps de famille et d’amour,
            de mariages et de naissances. Presque toujours on trouve là des petits nouveau-nés,
            conçus l’hiver d’avant, et qui attendent des parrains pour recevoir le sacrement du
            baptême : – il faut beaucoup d’enfants à ces races de pêcheurs que l’Islande dévore.
          

 III 

 À Paimpol, un beau soir de cette année-là, un dimanche de juin, il y avait deux femmes
            très occupées à écrire une lettre. 

 Cela se passait devant une large fenêtre qui était ouverte et dont l’appui, en granit
            ancien et massif, portait une rangée de pots de fleurs. 

 Penchées sur leur table, toutes deux semblaient jeunes ; l’une avait une coiffe
            extrêmement grande, à la mode d’autrefois ; l’autre, une coiffe toute petite, de la
            forme nouvelle qu’ont adoptée les Paimpolaises : – deux amoureuses, eût-on dit,
            rédigeant ensemble un message tendre pour quelque bel Islandais . 

 Celle qui dictait – la grande coiffe – releva la tête, cherchant ses idées. Tiens !
            elle était vieille, très vieille, malgré sa tournure jeunette, ainsi vue de dos sous son
            petit châle brun. Mais tout à fait vieille : une bonne grand-mère d’au moins
            soixante-dix ans. Encore jolie par exemple, et encore fraîche, avec les pommettes bien
            roses, comme certains vieillards ont le don de les conserver. Sa coiffe, très basse sur
            le front et sur le sommet de la tête, était composée de deux ou trois larges cornets en
            mousseline qui semblaient s’échapper les uns des autres et retombaient sur la nuque. Sa
            figure vénérable s’encadrait bien dans toute cette blancheur et dans ces plis qui
            avaient un air religieux. Ses yeux, très doux, étaient pleins d’une bonne honnêteté.
            Elle n’avait plus trace de dents, plus rien, et, quand elle riait, on voyait à la place
            ses gencives rondes qui avaient un petit air de jeunesse. Malgré son menton, qui était
            devenu « en pointe de sabot » (comme elle avait coutume de dire), son profil n’était pas
            trop gâté par les années ; on devinait encore qu’il avait dû être régulier et pur comme
            celui des saintes d’église. 

 Elle regardait par la fenêtre, cherchant ce qu’elle pourrait bien raconter de plus
            pour amuser son petit-fils. 

 Vraiment il n’existait pas ailleurs, dans tout le pays de Paimpol, une autre bonne
            vieille comme elle, pour trouver des choses aussi drôles à dire sur les uns ou les
            autres, ou même sur rien du tout. Dans cette lettre, il y avait déjà trois ou quatre
            histoires impayables, – mais sans la moindre malice, car elle n’avait rien de mauvais
            dans l’âme. 

 L’autre, voyant que les idées ne venaient plus, s’était mise à écrire soigneusement
            l’adresse : 

 À monsieur Moan, Sylvestre, à bord de la MARIE , capitaine Guermeur, – dans la mer
            d’Islande par Reickawick . 

 Après, elle aussi releva la tête pour demander : 

 – C’est-il fini, grand-mère Moan ? 

 Elle était bien jeune, celle-ci, adorablement jeune, une figure de vingt ans. Très
            blonde, – couleur rare en ce coin de Bretagne où la race est brune ; très blonde, avec
            des yeux d’un gris de lin à cils presque noirs. Ses sourcils, blonds autant que ses
            cheveux, étaient comme repeints au milieu d’une ligne plus rousse, plus foncée, qui
            donnait une expression de vigueur et de volonté. Son profil, un peu court, était très
            noble, le nez prolongeant la ligne du front avec une rectitude absolue, comme dans les
            visages grecs. Une fossette profonde, creusée sous la lèvre inférieure, en accentuait
            délicieusement le rebord ; – et de temps en temps, quand une pensée la préoccupait
            beaucoup, elle la mordait, cette lèvre, avec ses dents blanches d’en haut, ce qui
            faisait courir sous la peau fine des petites traînées plus rouges. Dans toute sa
            personne svelte, il y avait quelque chose de fier, de grave aussi un peu, qui lui venait
            des hardis marins d’Islande ses ancêtres. Elle avait une expression d’yeux à la fois
            obstinée et douce. 

 Sa coiffe était en forme de coquille, descendait bas sur le front, s’y appliquant
            presque comme un bandeau, puis se relevant beaucoup des deux côtés, laissant voir
            d’épaisses nattes de cheveux roulées en colimaçon au-dessus des oreilles – coiffure
            conservée des temps très anciens et qui donne encore un air d’autrefois aux femmes
            paimpolaises. 

 On sentait bien qu’elle avait été élevée autrement que cette pauvre vieille à qui elle
            prêtait le nom de grand-mère, mais qui, de fait, n’était qu’une grand-tante éloignée,
            ayant eu des malheurs. 

 Elle était la fille de M. Mével, un ancien Islandais, un peu forban, enrichi par des
            entreprises audacieuses sur mer. 

 Cette belle chambre où la lettre venait de s’écrire était la sienne : un lit tout neuf
            à la mode des villes avec des rideaux en mousseline, une dentelle au bord ; et, sur les
            épaisses murailles, un papier de couleur claire atténuant les irrégularités du granit.
            Au plafond, une couche de chaux blanche recouvrait des solives énormes qui révélaient
            l’ancienneté du logis ; – c’était une vraie maison de bourgeois aisés, et les fenêtres
            donnaient sur cette vieille place grise de Paimpol où se tiennent les marchés et les
            pardons. 

 – C’est fini, grand-mère Yvonne ? Vous n’avez plus rien à lui dire ? 

 – Non, ma fille ; ajoute seulement, je te prie, le bonjour de ma part au fils Gaos. 

 Le fils Gaos ! autrement dit Yann… Elle était devenue très rouge, la belle jeune fille
            fière, en écrivant ce nom-là. 

 Dès que ce fut ajouté au bas de la page, d’une écriture courue, elle se leva en
            détournant la tête, comme pour regarder dehors quelque chose de très intéressant sur la
            place. 

 Debout, elle était un peu grande ; sa taille était moulée comme celle d’une élégante
            dans un corsage ajusté ne faisant pas de plis. Malgré sa coiffe, elle avait un air de
            demoiselle. Même ses mains, sans avoir cette excessive petitesse étiolée qui est devenue
            une beauté par convention, étaient fines et blanches, n’ayant jamais travaillé à de
            grossiers ouvrages. 

 Il est vrai, elle avait bien commencé par être une petite Gaud courant pieds nus dans
            l’eau, n’ayant plus de mère, allant presque à l’abandon pendant ces saisons de pêche que
            son père passait en Islande ; jolie, rose, dépeignée, volontaire, têtue, poussant
            vigoureuse au grand souffle âpre de la Manche. En ce temps-là, elle était recueillie par
            cette pauvre grand-mère Moan, qui lui donnait Sylvestre à garder pendant ses dures
            journées de travail chez les gens de Paimpol. 

 Et elle avait une adoration de petite mère pour cet autre tout petit qui lui était
            confié, dont elle était l’aînée d’à peine dix-huit mois ; aussi brun qu’elle était
            blonde, aussi soumis et câlin qu’elle était vive et capricieuse. 

 Elle se rappelait ce commencement de sa vie, en fille que la richesse ni les villes
            n’avaient grisée : il lui revenait à l’esprit comme un rêve lointain de liberté sauvage,
            comme un ressouvenir d’une époque vague et mystérieuse où les grèves avaient plus
            d’espace, où certainement les falaises étaient plus gigantesques… 

 Vers cinq ou six ans, encore de très bonne heure pour elle, l’argent étant venu à son
            père qui s’était mis à acheter et à revendre des cargaisons de navire, elle avait été
            emmenée par lui à Saint-Brieuc, et plus tard à Paris. – Alors, de petite Gaud, elle
            était devenue une mademoiselle Marguerite, grande, sérieuse, au regard grave. Toujours
            un peu livrée à elle-même dans un autre genre d’abandon que celui de la grève bretonne,
            elle avait conservé sa nature obstinée d’enfant. Ce qu’elle savait des choses de la vie
            lui avait été révélé bien au hasard, sans discernement aucun ; mais une dignité innée,
            excessive, lui avait servi de sauvegarde. De temps en temps elle prenait des allures de
            hardiesse, disant aux gens, bien en face, des choses trop franches qui surprenaient, et
            son beau regard clair ne s’abaissait pas toujours devant celui des jeunes hommes ; mais
            il était si honnête et si indifférent que ceux-ci ne pouvaient guère s’y méprendre, ils
            voyaient bien tout de suite qu’ils avaient affaire à une fille sage, fraîche de cœur
            autant que de figure. 

 Dans ces grandes villes, son costume s’était modifié beaucoup plus qu’elle-même. Bien
            qu’elle eût gardé sa coiffe, que les Bretonnes quittent difficilement, elle avait vite
            appris à s’habiller d’une autre façon. Et sa taille autrefois libre de petite pêcheuse,
            en se formant, en prenant la plénitude de ses beaux contours germés au vent de la mer,
            s’était amincie par le bas dans de longs corsets de demoiselle. 

 Tous les ans, avec son père, elle revenait en Bretagne, – l’été seulement comme les
            baigneuses, – retrouvant pour quelques jours ses souvenirs d’autrefois et son nom de
            Gaud (qui en breton veut dire Marguerite) ; un peu curieuse peut-être de voir ces
            Islandais dont on parlait tant, qui n’étaient jamais là, et dont chaque année
            quelques-uns de plus manquaient à l’appel ; entendant partout causer de cette Islande
            qui lui apparaissait comme un gouffre lointain – et où était à présent celui qu’elle
            aimait… 

 Et puis un beau jour elle avait été ramenée pour tout à fait au pays de ces pêcheurs,
            par un caprice de son père, qui avait voulu finir là son existence et habiter comme un
            bourgeois sur cette place de Paimpol. 

 La bonne vieille grand-mère, pauvre et proprette, s’en alla en remerciant, dès que la
            lettre fut relue et l’enveloppe fermée. Elle demeurait assez loin, à l’entrée du pays de
            Ploubazlanec, dans un hameau de la côte, encore dans cette même chaumière où elle était
            née, où elle avait eu ses fils et ses petits-fils. 

 En traversant la ville, elle répondait à beaucoup de monde qui lui disait bonsoir :
            elle était une des anciennes du pays, débris d’une famille vaillante et estimée. 

 Par des miracles d’ordre et de soins, elle arrivait à paraître à peu près bien mise,
            avec de pauvres robes raccommodées, qui ne tenaient plus. Toujours ce petit châle brun
            de Paimpolaise, qui était sa tenue d’habillé et sur lequel retombaient depuis une
            soixantaine d’années les cornets de mousseline de ses grandes coiffes : son propre châle
            de mariage, jadis bleu, reteint pour les noces de son fils Pierre, et depuis ce temps-là
            ménagé pour les dimanches, encore bien présentable. 

 Elle avait continué de se tenir droite dans sa marche, pas du tout comme les
            vieilles ; et vraiment, malgré ce menton un peu trop remonté, avec ces yeux si bons et
            ce profil si fin, on ne pouvait s’empêcher de la trouver bien jolie. 

 Elle était très respectée, et cela se voyait, rien que dans les bonsoirs que les gens
            lui donnaient. 

 En route elle passa devant chez son galant , un vieux soupirant d’autrefois, menuisier
            de son état ; octogénaire, qui maintenant se tenait toujours assis devant sa porte
            tandis que les jeunes, ses fils, rabotaient aux établis. – Jamais il ne s’était consolé,
            disait-on, de ce qu’elle n’avait voulu de lui ni en premières ni en secondes noces ;
            mais avec l’âge, cela avait tourné en une espèce de rancune comique, moitié maligne, et
            il l’interpellait toujours : 

 – Eh bien ! la belle, quand ça donc qu’il faudra aller vous prendre mesure ? 

 Elle remercia, disant que non, qu’elle n’était pas encore décidée à se faire faire ce
            costume-là. Le fait est que ce vieux, dans sa plaisanterie un peu lourde, parlait de
            certain costume en planches de sapin par lequel finissent tous les habillements
            terrestres… 

 – Allons, quand vous voudrez, alors ; mais ne vous gênez pas, la belle, vous savez… 

 Il lui avait déjà fait cette même facétie plusieurs fois. Et aujourd’hui elle avait
            peine à en rire : c’est qu’elle se sentait plus fatiguée, plus cassée par sa vie de
            labeur incessant, – et elle songeait à son cher petit-fils, son dernier, qui, à son
            retour d’Islande, allait partir pour le service. – Cinq années ! S’en aller en Chine
            peut-être, à la guerre ! Serait-elle bien là, quand il reviendrait ? – Une angoisse la
            prenait à cette pensée… Non, décidément, elle n’était pas si gaie qu’elle en avait
            l’air, cette pauvre vieille, et voici que sa figure se contractait horriblement comme
            pour pleurer. 

 C’était donc possible cela, c’était donc vrai, qu’on allait bientôt le lui enlever, ce
            dernier petit-fils… Hélas ! mourir peut-être toute seule, sans l’avoir revu… On avait
            bien fait quelques démarches (des messieurs de la ville qu’elle connaissait) pour
            l’empêcher de partir, comme soutien d’une grand-mère presque indigente qui ne pourrait
            bientôt plus travailler. Cela n’avait pas réussi, – à cause de l’autre, Jean Moan le
            déserteur, un frère aîné de Silvestre dont on ne parlait plus dans la famille, mais qui
            existait tout de même quelque part en Amérique, enlevant à son cadet le bénéfice de
            l’exemption militaire. Et puis on avait objecté sa petite pension de veuve de marin ; on
            ne l’avait pas trouvée assez pauvre. 

 Quand elle fut rentrée, elle dit longuement ses prières, pour tous ses défunts, fils
            et petits-fils : ensuite elle pria aussi, avec une confiance ardente, pour son petit
            Sylvestre, et essaya de s’endormir, songeant au costume en planches, le cœur
            affreusement serré de se sentir si vieille au moment de ce départ… 

 L’autre, la jeune fille, était restée assise près de sa fenêtre, regardant sur le
            granit des murs les reflets jaunes du couchant, et, dans le ciel, les hirondelles noires
            qui tournoyaient. Paimpol était toujours très mort, même le dimanche, par ces longues
            soirées de mai ; des jeunes filles, qui n’avaient seulement personne pour leur faire un
            peu la cour, se promenaient deux par deux, trois par trois, rêvant aux galants
            d’Islande… 

 « … Le bonjour de ma part au fils Gaos…. » Cela l’avait beaucoup troublée d’écrire
            cette phrase, et ce nom qui, à présent, ne voulait plus la quitter. 

 Elle passait souvent ses soirées à cette fenêtre, comme une demoiselle. Son père
            n’aimait pas beaucoup qu’elle se promenât avec les autres filles de son âge et qui,
            autrefois, avaient été de sa condition. Et puis, en sortant du café, quand il faisait
            les cent pas en fumant sa pipe avec d’autres anciens marins comme lui, il était content
            d’apercevoir là-haut, à sa fenêtre encadrée de granit, entre les pots de fleurs, sa
            fille installée dans cette maison de riches. 

 Le fils Gaos ! Elle regardait malgré elle du côté de la mer, qu’on ne voyait pas, mais
            qu’on sentait là tout près, au bout de ces petites ruelles par où remontaient des
            bateliers. Et sa pensée s’en allait dans les infinis de cette chose toujours attirante,
            qui fascine et qui dévore ; sa pensée s’en allait là-bas, très loin dans les mers
            polaires, où naviguait la Marie, capitaine Guermeur . 

 Quel étrange garçon que ce fils Gaos ! fuyant, insaisissable maintenant, après s’être
            avancé d’une manière à la fois si osée et si douce. 

 Ensuite, dans sa longue rêverie, elle repassait les souvenirs de son retour en
            Bretagne, qui était de l’année dernière. 

 Un matin de décembre, après une nuit de voyage, le train venant de Paris les avait
            déposés, son père et elle, à Guingamp, au petit jour brumeux et blanchâtre, très froid,
            frisant encore l’obscurité. Alors elle avait été saisie par une impression inconnue :
            cette vieille petite ville, qu’elle n’avait jamais traversée qu’en été, elle ne la
            reconnaissait plus ; elle y éprouvait comme la sensation de plonger tout à coup dans ce
            qu’on appelle, à la campagne : les temps , – les temps lointains du passé. Ce silence,
            après Paris ! Ce train de vie tranquille de gens d’un autre monde, allant dans la brume
            à leurs toutes petites affaires ! Ces vieilles maisons en granit sombre, noires
            d’humidité et d’un reste de nuit ; toutes ces choses bretonnes – qui la charmaient à
            présent qu’elle aimait Yann – lui avaient paru ce matin-là d’une tristesse bien désolée.
            Des ménagères matineuses ouvraient déjà leurs portes, et, en passant, elle regardait
            dans ces intérieurs anciens, à grande cheminée, où se tenaient assises, avec des poses
            de quiétude, des aïeules en coiffe qui venaient de se lever. Dès qu’il avait fait un peu
            plus jour, elle était entrée dans l’église pour dire ses prières. Et comme elle lui
            avait semblé immense et ténébreuse, cette nef magnifique, – et différente des églises
            parisiennes, avec ses piliers rudes usés à la base par les siècles, sa senteur de
            caveau, de vétusté, de salpêtre ! Dans un recul profond, derrière des colonnes, un
            cierge brûlait, et une femme se tenait agenouillée devant, sans doute pour faire un
            vœu ; la lueur de cette flammèche grêle se perdait dans le vide incertain des voûtes…
            Elle avait retrouvé là tout à coup, en elle-même, la trace d’un sentiment bien oublié :
            cette sorte de tristesse et d’effroi qu’elle éprouvait jadis, étant toute petite, quand
            on la menait à la première messe des matins d’hiver, dans l’église de Paimpol. 

 Ce Paris, elle ne le regrettait pourtant pas, bien sûr, quoiqu’il y eût là beaucoup de
            choses belles et amusantes. D’abord, elle s’y trouvait presque à l’étroit, ayant dans
            les veines ce sang des coureurs de mer. Et puis, elle s’y sentait une étrangère, une
            déplacée : les Parisiennes, c’étaient ces femmes dont la taille mince avait aux reins
            une cambrure artificielle, qui connaissaient une manière à part de marcher, de se
            trémousser dans des gaines baleinées ; et elle était trop intelligente pour avoir jamais
            essayé de copier de plus près ces choses. Avec ses coiffes, commandées chaque année à la
            faiseuse de Paimpol, elle se trouvait mal à l’aise dans les rues de Paris, ne se rendant
            pas compte que, si on se retournait tant pour la voir, c’est qu’elle était très
            charmante à regarder. 

 Il y en avait, de ces Parisiennes, dont les allures avaient une distinction qui
            l’attirait, mais elle les savait inaccessibles, celles-là. Et les autres, celles de plus
            bas, qui auraient consenti à lier connaissance, elle les tenait dédaigneusement à
            l’écart, ne les jugeant pas dignes. Elle avait donc vécu sans amies, presque sans autre
            société que celle de son père, souvent affairé, absent. Elle ne regrettait pas cette vie
            de dépaysement et de solitude. 

 Mais c’est égal, ce jour d’arrivée, elle avait été surprise d’une façon pénible par
            l’âpreté de cette Bretagne, revue en plein hiver. Et la pensée qu’il faudrait faire
            encore quatre ou cinq heures de voiture, s’enfouir beaucoup plus avant dans ce pays
            morne pour arriver à Paimpol, l’avait inquiétée comme une oppression. 

 Tout l’après-midi de ce même jour gris, ils avaient en effet voyagé, son père et elle,
            dans une vieille petite diligence crevassée, ouverte à tous les vents ; passant à la
            nuit tombante dans des villages tristes, sous des fantômes d’arbres suant la brume en
            gouttelettes fines. Bientôt il avait fallu allumer les lanternes, alors on n’avait plus
            rien vu – que deux traînées d’une nuance bien verte de feu de Bengale qui semblaient
            courir de chaque côté en avant des chevaux, et qui étaient les lueurs de ces deux
            lanternes jetées sur les interminables haies du chemin. – Comment tout à coup cette
            verdure si verte, en décembre ? D’abord étonnée, elle se pencha pour mieux voir, puis il
            lui sembla reconnaître et se rappeler : les ajoncs, les éternels ajoncs marins des
            sentiers et des falaises, qui ne jaunissent jamais dans le pays de Paimpol. En même
            temps commençait à souffler une brise plus tiède, qu’elle croyait reconnaître aussi, et
            qui sentait la mer. 

 Vers la fin de la route, elle avait été tout à fait réveillée et amusée par cette
            réflexion qui lui était venue : 

 – Tiens, puisque nous sommes en hiver, je vais les voir, cette fois, les beaux
            pêcheurs d’Islande. 

 En décembre, ils devaient être là, revenus tous, les frères, les fiancés, les amants,
            les cousins, dont ses amies, grandes et petites, l’entretenaient tant, à chacun de ses
            voyages d’été, pendant les promenades du soir. Et cette idée l’avait tenue occupée,
            pendant que ses pieds se glaçaient dans l’immobilité de la carriole… 

 En effet, elle les avait vus… et maintenant son cœur lui avait été pris par l’un
            d’eux… 

 IV 

 La première fois qu’elle l’avait aperçu, lui, ce Yann, c’était le lendemain de son
            arrivée, au pardon des Islandais , qui est le 8 décembre, jour de la Notre-Dame de
            Bonne-Nouvelle, patronne des pêcheurs, – un peu après la procession, les rues sombres
            encore tendues de draps blancs sur lesquels étaient piqués du lierre et du houx, des
            feuillages et des fleurs d’hiver. 

 À ce pardon, la joie était lourde et un peu sauvage, sous un ciel triste. Joie sans
            gaîté, qui était faite surtout d’insouciance et de défi ; de vigueur physique et
            d’alcool ; sur laquelle pesait, moins déguisée qu’ailleurs, l’universelle menace de
            mourir. 

 Grand bruit dans Paimpol ; sons de cloches et chants de prêtres. Chansons rudes et
            monotones dans les cabarets ; vieux airs à bercer les matelots ; vieilles complaintes
            venues de la mer, venues je ne sais d’où, de la profonde nuit des temps. Groupes de
            marins se donnant le bras, zigzaguant dans les rues, par habitude de rouler et par
            commencement d’ivresse, jetant aux femmes des regards plus vifs après les longues
            continences du large. Groupes de filles en coiffes blanches de nonnain, aux belles
            poitrines serrées et frémissantes, aux beaux yeux remplis des désirs de tout un été.
            Vieilles maisons de granit enfermant ce grouillement de monde ; vieux toits racontant
            leurs luttes de plusieurs siècles contre les vents d’ouest, contre les embruns, les
            pluies, contre tout ce que lance la mer ; racontant aussi des histoires chaudes qu’ils
            ont abritées, des aventures anciennes d’audace et d’amour. 

 Et un sentiment religieux, une impression de passé, planant sur tout cela, avec un
            respect du culte antique, des symboles qui protègent, de la Vierge blanche et immaculée.
            À côté des cabarets, l’église au perron semé de feuillages, tout ouverte en grande baie
            sombre, avec son odeur d’encens, avec ses cierges dans son obscurité, et ses ex-voto de
            marins partout accrochés à la sainte voûte. À côté des filles amoureuses, les fiancées
            de matelots disparus, les veuves de naufragés, sortant des chapelles des morts, avec
            leurs longs châles de deuil et leurs petites coiffes lisses ; les yeux à terre,
            silencieuses, passant au milieu de ce bruit de vie, comme un avertissement noir. Et là
            tout près, la mer toujours, la grande nourrice et la grande dévorante de ces générations
            vigoureuses, s’agitant elle aussi, faisant son bruit, prenant sa part de la fête… 

 De toutes ces choses ensemble, Gaud recevait l’impression confuse. Excitée et rieuse,
            avec le cœur serré dans le fond, elle sentait une espèce d’angoisse la prendre, à l’idée
            que ce pays maintenant était redevenu le sien pour toujours. Sur la place, où il y avait
            des jeux et des saltimbanques, elle se promenait avec ses amies qui lui nommaient, de
            droite et de gauche, les jeunes hommes de Paimpol ou de Ploubazlanec. Devant des
            chanteurs de complaintes, un groupe de ces « Islandais » était arrêté, tournant le dos.
            Et d’abord, frappée par l’un d’eux qui avait une taille de géant et des épaules presque
            trop larges, elle avait simplement dit, même avec une nuance de moquerie : 

 – En voilà un qui est grand ! 

 Il y avait à peu près ceci de sous-entendu dans sa phrase : 

 – Pour celle qui l’épousera, quel encombrement dans son ménage, un mari de cette
            carrure ! 

 Lui s’était retourné comme s’il l’eût entendue et, de la tête aux pieds, il l’avait
            enveloppée d’un regard rapide qui semblait dire : 

 – Quelle est celle-ci qui porte la coiffe de Paimpol, et qui est si élégante et que je
            n’ai jamais vue ? 

 Et puis, ses yeux s’étaient abaissés vite, par politesse, et il avait de nouveau paru
            très occupé des chanteurs, ne laissant plus voir de sa tête que les cheveux noirs, qui
            étaient assez longs et très bouclés derrière, sur le cou. 

 Ayant demandé sans gêne le nom d’une quantité d’autres, elle n’avait pas osé pour
            celui-là. Ce beau profil à peine aperçu ; ce regard superbe et un peu farouche ; ces
            prunelles brunes légèrement fauves, courant très vite sur l’opale bleuâtre de ses yeux,
            tout cela l’avait impressionnée et intimidée aussi. 

 Justement c’était ce « fils Gaos » dont elle avait entendu parler chez les Moan comme
            d’un grand ami de Sylvestre ; le soir de ce même pardon, Sylvestre et lui, marchant bras
            dessus bras dessous, les avaient croisés, son père et elle, et s’étaient arrêtés pour
            dire bonjour… 

 … Ce petit Sylvestre, il était tout de suite redevenu pour elle une espèce de frère.
            Comme des cousins qu’ils étaient, ils avaient continué de se tutoyer ; – il est vrai,
            elle avait hésité d’abord, devant ce grand garçon de dix-sept ans ayant déjà une barbe
            noire ; mais, comme ses bons yeux d’enfant si doux n’avaient guère changé, elle l’avait
            bientôt assez reconnu pour s’imaginer ne l’avoir jamais perdu de vue. Quand il venait à
            Paimpol, elle le retenait à dîner le soir ; c’était sans conséquence, et il mangeait de
            très bon appétit, étant un peu privé chez lui… 

 … À vrai dire, ce Yann n’avait pas été très galant pour elle, pendant cette première
            présentation, – au détour d’une petite rue grise toute jonchée de rameaux verts. Il
            s’était borné à lui ôter son chapeau, d’un geste presque timide bien que très noble ;
            puis, l’ayant parcourue de son même regard rapide, il avait détourné les yeux d’un autre
            côté, paraissant être mécontent de cette rencontre et avoir hâte de passer son chemin.
            Une grande brise d’ouest, qui s’était levée pendant la procession, avait semé par terre
            des rameaux de buis et jeté sur le ciel des tentures gris noir… Gaud, dans sa rêverie de
            souvenir, revoyait très bien tout cela : cette tombée triste de la nuit sur cette fin de
            pardon ; ces draps blancs piqués de fleurs qui se tordaient au vent le long des
            murailles ; ces groupes tapageurs d’« Islandais », gens de vent et de tempête, qui
            entraient en chantant dans les auberges, se garant contre la pluie prochaine ; surtout
            ce grand garçon, planté debout devant elle, détournant la tête, avec un air ennuyé et
            troublé de l’avoir rencontrée… Quel changement profond s’était fait en elle depuis cette
            époque ! 

 Et quelle différence entre le bruit de cette fin de fête et la tranquillité d’à
            présent ! Comme ce même Paimpol était silencieux et vide ce soir, pendant le long
            crépuscule tiède de mai qui la retenait à sa fenêtre, seule, songeuse et enamourée !
          

 V 

 La seconde fois qu’ils s’étaient vus, c’était à des noces. Ce fils Gaos avait été
            désigné pour lui donner le bras. D’abord elle s’était imaginé en être contrariée :
            défiler dans la rue avec ce garçon, que tout le monde regarderait à cause de sa haute
            taille, et qui du reste ne saurait probablement rien lui dire en route ! Et puis, il
            l’intimidait, celui-là, décidément, avec son grand air sauvage. 

 À l’heure dite, tout le monde étant déjà réuni pour le cortège, ce Yann n’avait point
            paru. Le temps passait, il ne venait pas, et déjà on parlait de ne point l’attendre.
            Alors elle s’était aperçue que, pour lui seul, elle avait fait toilette ; avec n’importe
            quel autre de ces jeunes hommes, la fête, le bal, seraient pour elle manqués et sans
            plaisir… 

 À la fin il était arrivé, en belle tenue lui aussi, s’excusant sans embarras auprès
            des parents de la mariée. Voilà : de grands bancs de poissons, qu’on n’attendait pas du
            tout, avaient été signalés d’Angleterre comme devant passer le soir, un peu au large
            d’Aurigny ; alors tout ce qu’il y avait de bateaux dans Ploubazlanec avait appareillé en
            hâte. Un émoi dans les villages, les femmes cherchant leurs maris dans les cabarets, les
            poussant pour les faire courir ; se démenant elles-mêmes pour hisser les voiles, aider à
            la manœuvre, enfin un vrai branle-bas dans le pays… 

 Au milieu de tout ce monde qui l’entourait, il racontait avec une extrême aisance ;
            avec des gestes à lui, des roulements d’yeux, et un beau sourire qui découvrait ses
            dents brillantes. Pour exprimer mieux la précipitation des appareillages, il jetait de
            temps en temps au milieu de ses phrases un certain petit hou ! prolongé, très drôle, –
            qui est un cri de matelot donnant une idée de vitesse et ressemblant au son flûté du
            vent. Lui qui parlait, avait été obligé de se chercher un remplaçant bien vite et de le
            faire accepter par le patron de la barque auquel il s’était loué pour la saison d’hiver.
            De là venait son retard, et, pour n’avoir pas voulu manquer les noces, il allait perdre
            toute sa part de pêche. 

 Ces motifs avaient été parfaitement compris par les pêcheurs qui l’écoutaient et
            personne n’avait songé à lui en vouloir : – on sait bien, n’est-ce pas, que, dans la
            vie, tout est plus ou moins dépendant des choses imprévues de la mer, plus ou moins
            soumis aux changements du temps et aux migrations mystérieuses des poissons. Les autres
            Islandais qui étaient là regrettaient seulement de n’avoir pas été avertis assez tôt
            pour profiter, comme ceux de Ploubazlanec, de cette fortune qui allait passer au large. 

 Trop tard à présent, tant pis, il n’y avait plus qu’à offrir son bras aux filles. Les
            violons commençaient dehors leur musique, et gaîment on s’était mis en route. 

 D’abord il ne lui avait dit que de ces galanteries sans portée, comme on en conte
            pendant les fêtes de mariage aux jeunes filles que l’on connaît peu. Parmi ces couples
            de la noce, eux seuls étaient des étrangers l’un pour l’autre ; ailleurs dans le
            cortège, ce n’était que cousins et cousines, fiancés et fiancées. Des amants, il y en
            avait bien quelques paires aussi ; car, dans ce pays de Paimpol, on va très loin en
            amour, à l’époque de la rentrée d’Islande. (Seulement on a le cœur honnête, et l’on
            s’épouse après.) 

 Mais le soir, pendant qu’on dansait, la causerie étant revenue entre eux deux sur ce
            grand passage de poissons, il lui avait dit brusquement, la regardant dans les yeux en
            plein, cette chose inattendue : 

 – Il n’y a que vous dans Paimpol, – et même dans le monde, – pour m’avoir fait manquer
            cet appareillage ; non, sûr que pour aucune autre, je ne me serais dérangé de ma pêche,
            mademoiselle Gaud… 

 Étonnée d’abord que ce pêcheur osât lui parler ainsi, à elle qui était venue à ce bal
            un peu comme une reine, et puis charmée délicieusement, elle avait fini par répondre : 

 – Je vous remercie, monsieur Yann ; et moi-même je préfère être avec vous qu’avec
            aucun autre. 

 Ç’avait été tout. Mais, à partir de ce moment jusqu’à la fin des danses, ils s’étaient
            mis à se parler d’une façon différente, à voix plus basse et plus douce… 

 On dansait à la vielle, au violon, les mêmes couples presque toujours ensemble. Quand
            lui venait la reprendre, après avoir par convenance dansé avec quelque autre, ils
            échangeaient un sourire d’amis qui se retrouvent et continuaient leur conversation
            d’avant qui était très intime. Naïvement, Yann racontait sa vie de pêcheur, ses
            fatigues, ses salaires, les difficultés d’autrefois chez ses parents, quand il avait
            fallu élever les quatorze petits Gaos dont il était le frère aîné. – À présent, ils
            étaient tirés de la peine, surtout à cause d’une épave que leur père avait rencontrée en
            Manche, et dont la vente leur avait rapporté dix mille francs, part faite à l’État ;
            cela avait permis de construire un premier étage au-dessus de leur maison, – laquelle
            était à la pointe du pays de Ploubazlanec, tout au bout des terres, au hameau de
            Pors-Even, dominant la Manche, avec une vue très belle. 

 – C’était dur, disait-il, ce métier d’Islande : partir comme ça dès le mois de
            février, pour un tel pays, où il fait si froid et si sombre, avec une mer si mauvaise… 

 … Toute leur conversation du bal, Gaud, qui se la rappelait comme chose d’hier, la
            repassait lentement dans sa mémoire, en regardant la nuit de mai tomber sur Paimpol.
            S’il n’avait pas eu des idées de mariage, pourquoi lui aurait-il appris tous ces détails
            d’existence, qu’elle avait écoutés un peu comme fiancée ; il n’avait pourtant pas l’air
            d’un garçon banal aimant à communiquer ses affaires à tout le monde… 

 –… Le métier est assez bon tout de même, avait-il dit, et pour moi je n’en changerais
            toujours pas. Des années, c’est huit cents francs ; d’autres fois douze cents, que l’on
            me donne au retour et que je porte à notre mère. 

 – Que vous portez à votre mère, monsieur Yann ? 

 – Mais oui, toujours tout. Chez nous, les Islandais, c’est l’habitude comme ça,
            mademoiselle Gaud. (Il disait cela comme une chose bien due et toute naturelle.) Ainsi,
            moi, vous ne croiriez pas, je n’ai presque jamais d’argent. Le dimanche, c’est notre
            mère qui m’en donne un peu quand je viens à Paimpol. Pour tout c’est la même chose.
            Ainsi cette année notre père m’a fait faire ces habits neufs que je porte, sans quoi je
            n’aurais jamais voulu venir aux noces ; oh ! non, sûr, je ne serais pas venu vous donner
            le bras avec mes habits de l’an dernier… 

 Pour elle, accoutumée à voir des Parisiens, ils n’étaient peut-être pas très élégants,
            ces habits neufs d’Yann, cette veste très courte, ouverte sur un gilet d’une forme un
            peu ancienne ; mais le torse qui se moulait dessous était irréprochablement beau, et
            alors le danseur avait grand air tout de même. 

 En souriant, il la regardait bien dans les yeux, chaque fois qu’il avait dit quelque
            chose, pour voir ce qu’elle en pensait. Et comme son regard restait bon et honnête,
            tandis qu’il racontait tout cela pour qu’elle fût bien prévenue qu’il n’était pas
            riche ! 

 Elle aussi lui souriait, en le regardant toujours bien en face ; répondant très peu de
            chose, mais écoutant avec toute son âme, toujours plus étonnée et attirée vers lui. Quel
            mélange il était, de rudesse sauvage et d’enfantillage câlin ! Sa voix grave, qui avec
            d’autres était brusque et décidée, devenait, quand il lui parlait, de plus en plus
            fraîche et caressante ; pour elle seule, il savait la faire vibrer avec une extrême
            douceur, comme une musique voilée d’instruments à cordes. 

 Et quelle chose singulière et inattendue, ce grand garçon avec ses allures
            désinvoltes, son aspect terrible, toujours traité chez lui en petit enfant et trouvant
            cela naturel ; ayant couru le monde, toutes les aventures, tous les dangers, et
            conservant pour ses parents cette soumission respectueuse, absolue. 

 Elle le comparait avec d’autres, avec trois ou quatre freluquets de Paris, commis,
            écrivassiers ou je ne sais quoi, qui l’avaient poursuivie de leurs adorations, pour son
            argent. Et celui-ci lui semblait être ce qu’elle avait connu de meilleur, en même temps
            qu’il était le plus beau. 

 Pour se mettre davantage à sa portée, elle avait raconté que, chez elle aussi, on ne
            s’était pas toujours trouvé à l’aise comme à présent ; que son père avait commencé par
            être pêcheur d’Islande, et gardait beaucoup d’estime pour les Islandais ; qu’elle-même
            se rappelait avoir couru pieds nus, étant toute petite, – sur la grève, – après la mort
            de sa pauvre mère… 

 … Oh ! cette nuit de bal, la nuit délicieuse, décisive et unique dans sa vie, – elle
            était déjà presque lointaine, puisqu’elle datait de décembre et qu’on était en mai. Tous
            les beaux danseurs d’alors pêchaient à présent là-bas, épars sur la mer d’Islande, – y
            voyant clair, au pâle soleil, dans leur solitude immense, tandis que l’obscurité se
            faisait tranquillement sur la terre bretonne. 

 Gaud restait à sa fenêtre. La place de Paimpol, presque fermée de tous côtés par des
            maisons antiques, devenait de plus en plus triste avec la nuit ; on n’entendait guère de
            bruit nulle part. Au-dessus des maisons, le vide encore lumineux du ciel semblait se
            creuser, s’élever, se séparer davantage des choses terrestres, – qui maintenant, à cette
            heure crépusculaire, se tenaient toutes en une seule découpure noire de pignons et de
            vieux toits. De temps en temps une porte se fermait, ou une fenêtre ; quelque ancien
            marin, à la démarche roulante, sortait d’un cabaret, s’en allait par les petites rues
            sombres ; ou bien quelques filles attardées rentraient de la promenade avec des bouquets
            de fleurs de mai. Une, qui connaissait Gaud, en lui disant bonsoir, leva bien haut vers
            elle au bout de son bras une gerbe d’aubépine comme pour la lui faire sentir ; on voyait
            encore un peu dans l’obscurité transparente ces légères touffes de fleurettes blanches.
            Il y avait du reste une autre odeur douce qui était montée des jardins et des cours,
            celle des chèvrefeuilles fleuris sur le granit des murs, – et aussi une vague senteur de
            goémon, venue du port. Les dernières chauves-souris glissaient dans l’air, d’un vol
            silencieux, comme les bêtes des rêves. 

 Gaud avait passé bien des soirées à cette fenêtre, regardant cette place mélancolique,
            songeant aux Islandais qui étaient partis, et toujours à ce même bal… 

 … Il faisait très chaud sur la fin de ces noces, et beaucoup de têtes de valseurs
            commençaient à tourner. Elle se le rappelait, lui, dansant avec d’autres, des filles ou
            des femmes dont il avait dû être plus ou moins l’amant ; elle se rappelait sa
            condescendance dédaigneuse pour répondre à leurs appels… Comme il était différent avec
            celles-là ! 

 Il était un charmant danseur, droit comme un chêne de futaie, et tournant avec une
            grâce à la fois légère et noble, la tête rejetée en arrière. Ses cheveux bruns, qui
            étaient en boucles, retombaient un peu sur son front et remuaient au vent des danses ;
            Gaud, qui était assez grande, en sentait le frôlement sur sa coiffe, quand il se
            penchait vers elle pour mieux la tenir pendant les valses rapides. 

 De temps en temps, il lui montrait d’un signe sa petite sœur Marie et Sylvestre, les
            deux fiancés, qui dansaient ensemble. Il riait, d’un air très bon, en les voyant tous
            deux si jeunes, si réservés l’un près de l’autre, se faisant des révérences, prenant des
            figures timides pour se dire bien bas des choses sans doute très aimables. Il n’aurait
            pas permis qu’il en fût autrement, bien sûr ; mais c’est égal, il s’amusait, lui,
            coureur et entreprenant qu’il était devenu, de les trouver si naïfs ; il échangeait
            alors avec Gaud des sourires d’intelligence intime qui disaient : « Comme ils sont
            gentils et drôles à regarder, nos deux petits frères ! » 

 On s’embrassait beaucoup à la fin de la nuit : baisers de cousins, baisers de fiancés,
            baisers d’amants, qui conservaient malgré tout un bon air franc et honnête, là, à pleine
            bouche, et devant tout le monde. Lui ne l’avait pas embrassée, bien entendu ; on ne se
            permettait pas cela avec la fille de M. Mével ; peut-être seulement la serrait-il un peu
            plus contre sa poitrine, pendant ces valses de la fin, et elle, confiante, ne résistait
            pas, s’appuyait au contraire, s’étant donnée de toute son âme. Dans ce vertige subit,
            profond, délicieux, qui l’entraînait tout entière vers lui, ses sens de vingt ans
            étaient bien pour quelque chose, mais c’était son cœur qui avait commencé le mouvement. 

 – Avez-vous vu cette effrontée, comme elle le regarde ? disaient deux ou trois belles
            filles, aux yeux chastement baissés sous des cils blonds ou noirs, et qui avaient parmi
            les danseurs un amant pour le moins ou bien deux. En effet elle le regardait beaucoup,
            mais elle avait cette excuse, c’est qu’il était le premier, l’unique des jeunes hommes à
            qui elle eût jamais fait attention dans sa vie. 

 En se quittant le matin, quand tout le monde était parti à la débandade, au petit jour
            glacé, ils s’étaient dit adieu d’une façon à part, comme deux promis qui vont se
            retrouver le lendemain. Et alors, pour rentrer, elle avait traversé cette même place
            avec son père, nullement fatiguée, se sentant alerte et joyeuse, ravie de respirer,
            aimant cette brume gelée du dehors et cette aube triste, trouvant tout exquis et tout
            suave. 

 … La nuit de mai était tombée depuis longtemps ; les fenêtres s’étaient toutes peu à
            peu fermées, avec de petits grincements de leurs ferrures. Gaud restait toujours là,
            laissant la sienne ouverte. Les rares derniers passants, qui distinguaient dans le noir
            la forme blanche de sa coiffe, devaient dire : « Voilà une fille, qui, pour sûr, rêve à
            son galant. Et c’était vrai, qu’elle y rêvait, – avec une envie de pleurer par exemple ;
            ses petites dents blanches mordaient ses lèvres, défaisaient constamment ce pli qui
            soulignait en bas le contour de sa bouche fraîche. Et ses yeux restaient fixes dans
            l’obscurité, ne regardant rien des choses réelles… 

 … Mais, après ce bal, pourquoi n’était-il pas revenu ? Quel changement en lui ?
            Rencontré par hasard, il avait l’air de la fuir, en détournant ses yeux dont les
            mouvements étaient toujours si rapides. 

 Souvent elle en avait causé avec Sylvestre, qui ne comprenait pas non plus : 

 – C’est pourtant bien avec celui-là que tu devrais te marier, Gaud, disait-il, si ton
            père le permettait, car tu n’en trouverais pas dans le pays un autre qui le vaille.
            D’abord je te dirai qu’il est très sage, sans en avoir l’air ; c’est fort rare quand il
            se grise. Il fait bien un peu son têtu quelquefois, mais dans le fond il est tout à fait
            doux. Non, tu ne peux pas savoir comme il est bon. Et un marin ! à chaque saison de
            pêche les capitaines se disputent pour l’avoir… 

 La permission de son père, elle était bien sûre de l’obtenir, car jamais elle n’avait
            été contrariée dans ses volontés. Cela lui était donc bien égal qu’il ne fût pas riche.
            D’abord, un marin comme ça, il suffirait d’un peu d’argent d’avance pour lui faire
            suivre six mois les cours de cabotage, et il deviendrait un capitaine à qui tous les
            armateurs voudraient confier des navires. 

 Cela lui était égal aussi qu’il fût un peu un géant ; être trop fort, ça peut devenir
            un défaut chez une femme, mais pour un homme cela ne nuit pas du tout à la beauté. 

 Par ailleurs elle s’était informée, sans en avoir l’air, auprès des filles du pays qui
            savaient toutes les histoires d’amour : on ne lui connaissait point d’engagements ; sans
            paraître tenir à l’une plus qu’à l’autre, il allait de droite et de gauche, à
            Lézardrieux aussi bien qu’à Paimpol, auprès des belles qui avaient envie de lui. 

 Un soir de dimanche, très tard, elle l’avait vu passer sous ses fenêtres, reconduisant
            et serrant de près une certaine Jeannie Caroff, qui était jolie assurément, mais dont la
            réputation était fort mauvaise. Cela, par exemple, lui avait fait un mal cruel. 

 On lui avait assuré aussi qu’il était très emporté ; qu’étant gris un soir, dans un
            certain café de Paimpol où les Islandais font leurs fêtes, il avait lancé une grosse
            table en marbre au travers d’une porte qu’on ne voulait pas lui ouvrir… 

 Tout cela, elle le lui pardonnait : on sait bien comment sont les marins, quelquefois,
            quand ça les prend… Mais, s’il avait le cœur bon, pourquoi était-il venu la chercher,
            elle qui ne songeait à rien, pour la quitter après ; quel besoin avait-il eu de la
            regarder toute une nuit, avec ce beau sourire qui semblait si franc, et de prendre cette
            voix douce pour lui faire des confidences comme à une fiancée ? À présent elle était
            incapable de s’attacher à un autre et de changer. Dans ce même pays, autrefois, quand
            elle était tout à fait une enfant, on avait coutume de lui dire pour la gronder qu’elle
            était une mauvaise petite, entêtée dans ses idées comme aucune autre ; cela lui était
            resté. Belle demoiselle à présent, un peu sérieuse et hautaine d’allures, que personne
            n’avait façonnée, elle demeurait dans le fond toute pareille. 

 Après ce bal, l’hiver dernier s’était passé dans cette attente de le revoir, et il
            n’était même pas venu lui dire adieu avant le départ d’Islande. Maintenant qu’il n’était
            plus là, rien n’existait pour elle ; le temps ralenti semblait se traîner – jusqu’à ce
            retour d’automne pour lequel elle avait formé ses projets d’en avoir le cœur net et d’en
            finir… 

 … Onze heures à l’horloge de la mairie, – avec cette sonorité particulière que les
            cloches prennent pendant les nuits tranquilles des printemps. 

 À Paimpol, onze heures, c’est très tard ; alors Gaud ferma sa fenêtre et alluma sa
            lampe pour se coucher… 

 Chez ce Yann, peut-être bien était-ce seulement de la sauvagerie ; ou, comme lui aussi
            était fier, était-ce la peur d’être refusé, la croyant trop riche ? Elle avait déjà
            voulu le lui demander elle-même tout simplement ; mais c’était Sylvestre qui avait
            trouvé que ça ne pouvait pas se faire, que ce ne serait pas très bien pour une jeune
            fille de paraître si hardie. Dans Paimpol, on critiquait déjà son air et sa toilette… 

 … Elle enlevait ses vêtements avec la lenteur distraite d’une fille qui rêve : d’abord
            sa coiffe de mousseline, puis sa robe élégante, ajustée à la mode des villes, qu’elle
            jeta au hasard sur une chaise. 

 Ensuite son long corset de demoiselle, qui faisait causer les gens, par sa tournure
            parisienne. Alors sa taille, une fois libre, devint plus parfaite ; n’étant plus
            comprimée, ni trop amincie par le bas, elle reprit ces lignes naturelles, qui étaient
            pleines et douces comme celles des statues en marbre ; ses mouvements en changeaient les
            aspects, et chacune de ses poses était exquise à regarder. 

 La petite lampe, qui brûlait seule à cette heure avancée, éclairait avec un peu de
            mystère ses épaules et sa poitrine, sa forme admirable qu’aucun œil n���avait jamais
            regardée et qui allait sans doute être perdue pour tous, se dessécher sans être jamais
            vue, puisque ce Yann ne la voulait pas pour lui… 

 Elle se savait jolie de figure, mais elle était bien inconsciente de la beauté de son
            corps. Du reste, dans cette région de la Bretagne, chez les filles des pêcheurs
            islandais, c’est presque de race, cette beauté-là ; on ne la remarque plus guère, et
            même les moins sages d’entre elles, au lieu d’en faire parade, auraient une pudeur à la
            laisser voir. Non, ce sont les raffinés des villes qui attachent tant d’importance à ces
            choses pour les mouler ou les peindre… 

 Elle se mit à défaire les espèces de colimaçons en cheveux qui étaient enroulés
            au-dessus de ses oreilles et les deux nattes tombèrent sur son dos comme deux serpents
            très lourds. Elle les retroussa en couronne sur le haut de sa tête, – ce qui était
            commode pour dormir ; – alors, avec son profil droit, elle ressemblait à une vierge
            romaine. 

 Cependant ses bras restaient relevés, et, en mordant toujours sa lèvre, elle
            continuait de remuer dans ses doigts les tresses blondes, – comme un enfant qui
            tourmente un jouet quelconque en pensant à autre chose ; après, les laissant encore
            retomber, elle se mit très vite à les défaire pour s’amuser, pour les étendre ; bientôt
            elle en fut couverte jusqu’aux reins, ayant l’air de quelque druidesse de forêt. 

 Et puis, le sommeil étant venu tout de même, malgré l’amour et malgré l’envie de
            pleurer, elle se jeta brusquement dans son lit, en se cachant la figure dans cette masse
            soyeuse de ses cheveux, qui était déployée à présent comme un voile… 

 Dans sa chaumière de Ploubazlanec, la grand-mère Moan, qui était, elle, sur l’autre
            versant plus noir de la vie, avait fini aussi par s’endormir, du sommeil glacé des
            vieillards, en songeant à son petit-fils et à la mort. 

 Et, à cette même heure, à bord de la Marie , – sur la mer Boréale qui était ce soir-là
            très remuante – Yann et Sylvestre, les deux désirés, se chantaient des chansons, tout en
            faisant gaîment leur pêche à la lumière sans fin du jour… 

 VI 

 Environ un mois plus tard. – En juin. 

 Autour de l’Islande, il fait cette sorte de temps rare que les matelots appellent le
            calme blanc ; c’est-à-dire que rien ne bougeait dans l’air, comme si toutes les brises
            étaient épuisées, finies. 

 Le ciel s’était couvert d’un grand voile blanchâtre, qui s’assombrissait par le bas,
            vers l’horizon, passait aux gris plombés, aux nuances ternes de l’étain. Et là-dessous,
            les eaux inertes jetaient un éclat pâle, qui fatiguait les yeux et qui donnait froid. 

 Cette fois-là, c’étaient des moires, rien que des moires changeantes qui jouaient sur
            la mer ; des cernes très légers, comme on en ferait en soufflant contre un miroir. Toute
            l’étendue luisante semblait couverte d’un réseau de dessins vagues qui s’enlaçaient et
            se déformaient ; très vite effacés, très fugitifs. 

 Éternel soir ou éternel matin, il était impossible de dire : un soleil qui n’indiquait
            plus aucune heure, restait là toujours, pour présider à ce resplendissement de choses
            mortes, il n’était lui-même qu’un autre cerne, presque sans contours, agrandi jusqu’à
            l’immense par un halo trouble. 

 Yann et Sylvestre, en pêchant à côté l’un de l’autre, chantaient : Jean-François de
            Nantes , la chanson qui ne finit plus, – s’amusant de sa monotonie même et se regardant
            du coin de l’œil pour rire de l’espèce de drôlerie enfantine avec laquelle ils
            reprenaient perpétuellement les couplets, en tâchant d’y mettre un entrain nouveau à
            chaque fois. Leurs joues étaient roses sous la grande fraîcheur salée ; cet air qu’ils
            respiraient était vivifiant et vierge ; ils en prenaient plein leur poitrine, à la
            source même de toute vigueur et de toute existence. 

 Et pourtant, autour d’eux, c’étaient des aspects de non-vie, de monde fini ou pas
            encore créé ; la lumière n’avait aucune chaleur ; les choses se tenaient immobiles et
            comme refroidies à jamais, sous le regard de cette espèce de grand œil spectral qui
            était le soleil. 

 La Marie projetait sur l’étendue une ombre qui était très longue comme le soir, et qui
            paraissait verte, au milieu de ces surfaces polies reflétant les blancheurs du ciel ;
            alors, dans toute cette partie ombrée qui ne miroitait pas, on pouvait distinguer par
            transparence ce qui se passait sous l’eau : des poissons innombrables, des myriades et
            des myriades, tous pareils, glissant doucement dans la même direction, comme ayant un
            but dans leur perpétuel voyage. C’étaient les morues qui exécutaient leurs évolutions
            d’ensemble, toutes en long dans le même sens, bien parallèles, faisant un effet de
            hachures grises, et sans cesse agitées d’un tremblement rapide, qui donnait un air de
            fluidité à cet amas de vies silencieuses. Quelquefois, avec un coup de queue brusque,
            toutes se retournaient en même temps, montrant le brillant de leur ventre argenté ; et
            puis le même coup de queue, le même retournement, se propageait dans le banc tout entier
            par ondulations lentes, comme si des milliers de lames de métal eussent jeté, entre deux
            eaux, chacune un petit éclair. 

 Le soleil, déjà très bas, s’abaissait encore ; donc c’était le soir décidément. À
            mesure qu’il descendait dans les zones couleur de plomb qui avoisinaient la mer, il
            devenait jaune, et son cercle se dessinait plus net, plus réel. On pouvait le fixer avec
            les yeux, comme on fait pour la lune. 

 Il éclairait pourtant ; mais on eût dit qu’il n’était pas du tout loin dans l’espace ;
            il semblait qu’en allant, avec un navire, seulement jusqu’au bout de l’horizon, on eût
            rencontré là ce gros ballon triste, flottant dans l’air à quelques mètres au-dessus des
            eaux. 

 La pêche allait assez vite ; en regardant dans l’eau reposée, on voyait très bien la
            chose se faire : les morues venir mordre, d’un mouvement glouton ; ensuite se secouer un
            peu, se sentant piquées, comme pour mieux se faire accrocher le museau. Et, de minute en
            minute, vite, à deux mains, les pêcheurs rentraient leur ligne, – rejetant la bête à qui
            devait l’éventrer et l’aplatir. 

 La flottille des Paimpolais était éparse sur ce miroir tranquille, animant ce désert.
            Çà et là, paraissaient les petites voiles lointaines, déployées pour la forme puisque
            rien ne soufflait, et très blanches, se découpant en clair sur les grisailles des
            horizons. 

 Ce jour-là, ç’avait l’air d’un métier si calme, si facile, celui de pêcheur
            d’Islande ; – un métier de demoiselle… 

 Jean-François de Nantes ; 

 Ils chantaient, les deux grands enfants. 

 Et Yann s’occupait bien peu d’être si beau et d’avoir la mine si noble. D’ailleurs,
            enfant seulement avec Sylvestre, ne chantant et ne jouant jamais qu’avec celui-là ;
            renfermé au contraire avec les autres, et plutôt fier et sombre ; – très doux pourtant
            quand on avait besoin de lui ; toujours bon et serviable quand on ne l’irritait pas. 

 Eux chantaient cette chanson-là ; les deux autres, à quelques pas plus loin,
            chantaient autre chose, une autre mélopée faite aussi de somnolence, de santé et de
            vague mélancolie. 

 On ne s’ennuyait pas et le temps passait. 

 En bas, dans la cabine, il y avait toujours du feu, couvant au fond du fourneau de
            fer, et le couvercle de l’écoutille était maintenu fermé pour procurer des illusions de
            nuit à ceux qui avaient besoin de sommeil. Il leur fallait très peu d’air pour dormir,
            et les gens moins robustes, élevés dans les villes, en eussent désiré davantage. Mais,
            quand la poitrine profonde s’est gonflée tout le jour à même l’atmosphère infinie, elle
            s’endort elle aussi, après, et ne remue presque plus ; alors on peut se tapir dans
            n’importe quel petit trou comme font les bêtes. 

 On se couchait après le quart, par fantaisie, à des moments quelconques, les heures
            n’important plus dans cette clarté continuelle. Et c’étaient toujours de bons sommes,
            sans agitations, sans rêves, qui reposaient de tout. 

 Quand par hasard l’idée était aux femmes, cela par exemple agitait les dormeurs : en
            se disant que dans six semaines la pêche allait finir, et qu’ils en posséderaient
            bientôt des nouvelles, ou des anciennes déjà aimées, ils rouvraient tout grands leurs
            yeux. 

 Mais cela venait rarement ; ou bien alors on y songeait plutôt à la manière honnête :
            on se rappelait les épouses, les fiancées, les sœurs, les parentes… Avec l’habitude de
            la continence, les sens aussi s’endorment – pendant des périodes bien longues… 

 Jean-François de Nantes ; 

 … Ils regardaient à présent, au fond de leur horizon gris, quelque chose
            d’imperceptible. Une petite fumée, montant des eaux comme une queue microscopique, d’un
            autre gris, un tout petit peu plus foncé que celui du ciel. Avec leurs yeux exercés à
            sonder les profondeurs, ils l’avaient vite aperçue : 

 – Un vapeur, là-bas ! 

 – J’ai idée, dit le capitaine en regardant bien, j’ai idée que c’est un vapeur de
            l’État, – le croiseur qui vient faire sa ronde… 

 Cette vague fumée apportait aux pêcheurs des nouvelles de France et, entre autres,
            certaine lettre de vieille grand-mère, écrite par une main de belle jeune fille. 

 Il se rapprocha lentement ; bientôt on vit sa coque noire, – c’était bien le croiseur,
            qui venait faire un tour dans ces fiords de l’ouest. 

 En même temps, une légère brise qui s’était levée, piquante à respirer, commençait à
            marbrer par endroits la surface des eaux mortes ; elle traçait sur le luisant miroir des
            dessins d’un bleu vert, qui s’allongeaient en traînées, s’étendaient comme des
            éventails, ou se ramifiaient en forme de madrépores ; cela se faisait très vite avec un
            bruissement, c’était comme un signe de réveil présageant la fin de cette torpeur
            immense. Et le ciel, débarrassé de son voile, devenait clair ; les vapeurs, retombées
            sur l’horizon, s’y tassaient en amoncellements de ouates grises, formant comme des
            murailles molles autour de la mer. Les deux glaces sans fin entre lesquelles les
            pêcheurs étaient – celle d’en haut et celle d’en bas – reprenaient leur transparence
            profonde, comme si on eût essuyé les buées qui les avaient ternies. Le temps changeait,
            mais d’une façon rapide qui n’était pas bonne. 

 Et, de différents points de la mer, de différents côtés de l’étendue, arrivaient des
            navires pêcheurs : tous ceux de France qui rôdaient dans ces parages, des Bretons, des
            Normands, des Boulonnais ou des Dunkerquois. Comme des oiseaux qui rallient à un rappel,
            ils se rassemblaient à la suite de ce croiseur ; il en sortait même des coins vides de
            l’horizon, et leurs petites ailes grisâtres apparaissaient partout. Ils peuplaient tout
            à fait le pâle désert. 

 Plus de lente dérive, ils avaient tendu leurs voiles à la fraîche brise nouvelle et se
            donnaient de la vitesse pour s’approcher. 

 L’Islande, assez lointaine, était apparue aussi, avec un air de vouloir s’approcher
            comme eux ; elle montrait de plus en plus nettement ses grandes montagnes de pierres
            nues, – qui n’ont jamais été éclairées que par côté, par en dessous et comme à regret.
            Elle se continuait même par une autre Islande de couleur semblable qui s’accentuait peu
            à peu ; – mais qui était chimérique, celle-ci, et dont les montagnes plus gigantesques
            n’étaient qu’une condensation de vapeurs. Et le soleil, toujours bas et traînant,
            incapable de monter au-dessus des choses, se voyait à travers cette illusion d’île,
            tellement qu’il paraissait posé devant et que c’était pour les yeux un aspect
            incompréhensible. Il n’avait plus de halo, et son disque rond ayant repris des contours
            très accusés, il semblait plutôt quelque pauvre planète jaune, mourante, qui se serait
            arrêtée là indécise, au milieu d’un chaos… 

 Le croiseur, qui avait stoppé, était entouré maintenant de la pléiade des Islandais.
            De tous ces navires se détachaient des barques, en coquille de noix, lui amenant à bord
            des hommes rudes aux longues barbes, dans des accoutrements assez sauvages. 

 Ils avaient tous quelque chose à demander, un peu comme les enfants, des remèdes pour
            des petites blessures, des réparations, des vivres, des lettres. 

 D’autres venaient de la part de leurs capitaines se faire mettre aux fers, pour
            quelque mutinerie à expier ; ayant tous été au service de l’État, ils trouvaient la
            chose bien naturelle. Et quand le faux-pont étroit du croiseur fut encombré par quatre
            ou cinq de ces grands garçons étendus la boucle au pied, le vieux maître qui les avait
            cadenassés, leur dit : « Couche-toi de travers, donc, mes fils, qu’on puisse passer, »
            ce qu’ils firent docilement, avec un sourire. 

 Il y avait beaucoup de lettres cette fois, pour ces Islandais. Entre autres, deux pour
            la Marie, capitaine Guermeur , l’une à monsieur Gaos, Yann , la seconde à monsieur Moan,
            Sylvestre (celle-ci arrivée par le Danemark à Reickavick, où le croiseur l’avait prise). 

 Le vaguemestre, puisant dans son sac en toile à voile, leur faisait la distribution,
            ayant quelque peine souvent à lire les adresses qui n’étaient pas toutes mises par des
            mains très habiles. 

 Et le commandant disait : 

 – Dépêchez-vous, dépêchez-vous, le baromètre baisse. 

 Il s’ennuyait un peu de voir toutes ces petites coquilles de noix amenées à la mer, et
            tant de pêcheurs assemblés dans cette région peu sûre. 

 Yann et Sylvestre avaient l’habitude de lire leurs lettres ensemble. 

 Cette fois, ce fut au soleil de minuit, qui les éclairait du bout de l’horizon
            toujours avec son même aspect d’astre mort. 

 Assis tous deux à l’écart, dans un coin du pont, les bras enlacés et se tenant par les
            épaules, ils lisaient très lentement, comme pour se mieux pénétrer des choses du pays
            qui leur étaient dites. 

 Dans la lettre d’Yann, Sylvestre trouva des nouvelles de Marie Gaos, sa petite
            fiancée ; dans celle de Sylvestre, Yann lut les histoires drôles de la vieille
            grand-mère Yvonne, qui n’avait pas sa pareille pour amuser les absents ; et puis le
            dernier alinéa qui le concernait : « Le bonjour de ma part au fils Gaos. » 

 Et, les lettres finies de lire, Sylvestre timidement montrait la sienne à son grand
            ami, pour essayer de lui faire apprécier la main qui l’avait tracée : 

 – Regarde, c’est une très belle écriture, n’est-ce pas, Yann ? 

 Mais Yann qui savait très bien quelle était cette main de jeune fille, détourna la
            tête en secouant ses épaules, comme pour dire qu’on l’ennuyait à la fin avec cette Gaud. 

 Alors Sylvestre replia soigneusement le pauvre petit papier dédaigné, le remit dans
            son enveloppe et le serra dans son tricot contre sa poitrine, se disant tout triste : 

 – Bien sûr, ils ne se marieront jamais… Mais qu’est-ce qu’il peut avoir comme ça
            contre elle ? 

 … Minuit sonne à la cloche du croiseur. Et ils restaient toujours là, assis, songeant
            au pays, aux absents, à mille choses, dans un rêve… 

 À ce moment, l’éternel soleil, qui avait un peu trempé son bord dans les eaux,
            recommença à monter lentement. 

 Et ce fut le matin… 

 Deuxième partie 

 I 

 … Il avait aussi changé d’aspect et de couleur, le soleil d’Islande, et il ouvrait
            cette nouvelle journée par un matin sinistre. Tout à fait dégagé de son voile, il avait
            pris de grands rayons, qui traversaient le ciel comme des jets, annonçant le mauvais
            temps prochain. 

 Il faisait trop beau depuis quelques jours, cela devait finir. La brise soufflait sur
            ce conciliabule de bateaux, comme éprouvant le besoin de l’éparpiller, d’en débarrasser
            la mer ; et ils commençaient à se disperser, à fuir comme une armée en déroute, – rien
            que devant cette menace écrite en l’air, à laquelle on ne pouvait plus se tromper. 

 Cela soufflait toujours plus fort, faisant frissonner les hommes et les navires. 

 Les lames, encore petites, se mettaient à courir les unes après les autres, à se
            grouper ; elles s’étaient marbrées d’abord d’une écume blanche qui s’étalait dessus en
            bavures ; ensuite, avec un grésillement, il en sortait des fumées ; on eût dit que ça
            cuisait, que ça brûlait ; – et le bruit aigre de tout cela augmentait de minute en
            minute. 

 On ne pensait plus à la pêche, mais à la manœuvre seulement. Les lignes étaient depuis
            longtemps rentrées. Ils se hâtaient tous de s’en aller, – les uns, pour chercher un abri
            dans les fiords, tenter d’arriver à temps ; d’autres, préférant dépasser la pointe sud
            d’Islande, trouvant plus sûr de prendre le large et d’avoir devant eux de l’espace libre
            pour filer vent arrière. Ils se voyaient encore un peu les uns les autres ; çà et là,
            dans les creux de lames, des voiles surgissaient, pauvres petites choses mouillées,
            fatiguées, fuyantes, – mais tenant debout tout de même, comme ces jouets d’enfant en
            moelle de sureau que l’on couche en soufflant dessus, et qui toujours se redressent. 

 La grande panne de nuages, qui s’était condensée à l’horizon de l’ouest avec un aspect
            d’île, se défaisait maintenant par le haut, et les lambeaux couraient dans le ciel. Elle
            semblait inépuisable, cette panne : le vent l’étendait, l’allongeait, l’étirait, en
            faisait sortir indéfiniment des rideaux obscurs, qu’il déployait dans le clair ciel
            jaune, devenu d’une lividité froide et profonde. 

 Toujours plus fort, ce grand souffle qui agitait toute chose. 

 Le croiseur était parti vers les abris d’Islande ; les pêcheurs restaient seuls sur
            cette mer remuée qui prenait un air mauvais et une teinte affreuse. Ils se pressaient,
            pour leurs dispositions de gros temps. Entre eux les distances augmentaient ; ils
            allaient se perdre de vue. 

 Les lames, frisées en volutes, continuaient de se courir après, de se réunir, de
            s’agripper les unes les autres pour devenir toujours plus hautes, et, entre elles, les
            vides se creusaient. 

 En quelques heures, tout était labouré, bouleversé dans cette région la veille si
            calme, et, au lieu du silence d’avant, on était assourdi de bruit. Changement à vue que
            toute cette agitation d’à présent, inconsciente, inutile, qui s’était faite si vite.
            Dans quel but tout cela ? Quel mystère de destruction aveugle ! 

 Les nuages achevaient de se déplier en l’air, venant toujours de l’ouest, se
            superposant, empressés, rapides, obscurcissant tout. Quelques déchirures jaunes
            restaient seules, par lesquelles le soleil envoyait d’en bas ses derniers rayons en
            gerbes. Et l’eau, verdâtre maintenant, était de plus en plus zébrée de baves blanches. 

 À midi, la Marie avait tout à fait pris son allure de mauvais temps ; ses écoutilles
            fermées et ses voiles réduites, elle bondissait souple et légère ; – au milieu du
            désarroi qui commençait, elle avait un air de jouer comme font les gros marsouins que
            les tempêtes amusent. N’ayant plus que sa misaine, elle fuyait devant le temps , suivant
            l’expression de marine qui désigne cette allure-là. 

 En haut, c’était devenu entièrement sombre, une voûte fermée, écrasante, – avec
            quelques charbonnages plus noirs étendus dessus en taches informes ; cela semblait
            presque un dôme immobile, et il fallait regarder bien pour comprendre que c’était au
            contraire en plein vertige de mouvement : grandes nappes grises, se dépêchant de passer,
            et sans cesse remplacées par d’autres qui venaient du fond de l’horizon ; tentures de
            ténèbres, se dévidant comme d’un rouleau sans fin… 

 Elle fuyait devant le temps, la Marie , fuyait, toujours plus vite ; – et le temps
            fuyait aussi – devant je ne sais quoi de mystérieux et de terrible. La brise, la mer, la
            Marie , les nuages, tout était pris d’un même affolement de fuite et de vitesse dans le
            même sens. Ce qui détalait le plus vite, c’était le vent ; puis les grosses levées de
            houle, plus lourdes, plus lentes, courant après lui ; puis la Marie entraînée dans ce
            mouvement de tout. Les lames la poursuivaient, avec leurs crêtes blêmes qui se roulaient
            dans une perpétuelle chute, et elle, – toujours rattrapée, toujours dépassée, – leur
            échappait tout de même, au moyen d’un sillage habile qu’elle se faisait derrière, d’un
            remous où leur fureur se brisait. 

 Et dans cette allure de fuite , ce qu’on éprouvait surtout, c’était une illusion de
            légèreté ; sans aucune peine ni effort, on se sentait bondir. Quand la Marie montait sur
            ces lames, c’était sans secousse comme si le vent l’eût enlevée ; et sa redescente après
            était comme une glissade, faisant éprouver ce tressaillement du ventre qu’on a dans les
            chutes simulées des « chars russes » ou dans celles imaginaires des rêves. Elle glissait
            comme à reculons, la montagne fuyante se dérobant sous elle pour continuer de courir, et
            alors elle était replongée dans un de ces grands creux qui couraient aussi ; sans se
            meurtrir, elle en touchait le fond horrible, dans un éclaboussement d’eau qui ne la
            mouillait même pas, mais qui fuyait comme tout le reste ; qui fuyait et s’évanouissait
            en avant comme de la fumée, comme rien… 

 Au fond de ces creux, il faisait plus noir, et après chaque lame passée, on regardait
            derrière soi arriver l’autre ; l’autre encore plus grande, qui se dressait toute verte
            par transparence ; qui se dépêchait d’approcher, avec des contournements furieux, des
            volutes prêtes à se refermer, un air de dire : « Attends que je t’attrape, et je
            t’engouffre… » 

 … Mais non : elle vous soulevait seulement, comme d’un haussement d’épaule on
            enlèverait une plume ; et, presque doucement, on la sentait passer sous soi, avec son
            écume bruissante, son fracas de cascade. 

 Et ainsi de suite, continuellement. Mais cela grossissait toujours. Ces lames se
            succédaient, plus énormes, en longues chaînes de montagnes dont les vallées commençaient
            à faire peur. Et toute cette folie de mouvement s’accélérait, sous un ciel de plus en
            plus sombre, au milieu d’un bruit plus immense. 

 C’était bien du très gros temps, et il fallait veiller. Mais, tant qu’on a devant soi
            de l’espace libre, de l’espace pour courir ! Et puis, justement la Marie , cette
            année-là, avait passé sa saison dans la partie la plus occidentale des pêcheries
            d’Islande ; alors toute cette fuite dans l’Est était autant de bonne route faite pour le
            retour. 

 Yann et Sylvestre étaient à la barre, attachés par la ceinture. Ils chantaient encore
            la chanson de Jean-François de Nantes ; grisés de mouvement et de vitesse, ils
            chantaient à pleine voix, riant de ne plus s’entendre au milieu de tout ce déchaînement
            de bruits, s’amusant à tourner la tête pour chanter contre le vent et perdre haleine. 

 – Eh ben ! les enfants, ça sent-il le renfermé, là-haut ? leur demandait Guermeur,
            passant sa figure barbue par l’écoutille entrebâillée, comme un diable prêt à sortir de
            sa boîte. 

 Oh ! non, ça ne sentait pas le renfermé, pour sûr. 

 Ils n’avaient pas peur, ayant la notion exacte de ce qui est maniable , ayant
            confiance dans la solidité de leur bateau, dans la force de leurs bras. Et aussi dans la
            protection de cette Vierge de faïence qui, depuis quarante années de voyages en Islande,
            avait dansé tant de fois cette mauvaise danse-là, toujours souriante entre ses bouquets
            de fausses fleurs… 

 Jean-François de Nantes ; 

 En général, on ne voyait pas loin autour de soi ; à quelques centaines de mètres, tout
            paraissait finir en espèces d’épouvantes vagues, en crêtes blêmes qui se hérissaient,
            fermant la vue. On se croyait toujours au milieu d’une scène restreinte, bien que
            perpétuellement changeante ; et, d’ailleurs, les choses étaient noyées dans cette sorte
            de fumée d’eau, qui fuyait en nuage, avec une extrême vitesse, sur toute la surface de
            la mer. 

 Mais, de temps à autre, une éclaircie se faisait vers le nord-ouest d’où une saute de
            vent pouvait venir : alors une lueur frisante arrivait de l’horizon ; un reflet
            traînant, faisant paraître plus sombre le dôme de ce ciel, se répandait sur les crêtes
            blanches agitées. Et cette éclaircie était triste à regarder ; ces lointains entrevus,
            ces échappées serraient le cœur davantage en donnant trop bien à comprendre que c’était
            le même chaos partout, la même fureur – jusque derrière ces grands horizons vides et
            infiniment au-delà : l’épouvante n’avait pas de limites, et on était seul au milieu ! 

 Une clameur géante sortait des choses comme un prélude d’apocalypse jetant l’effroi
            des fins de monde. Et on y distinguait des milliers de voix ; d’en haut, il en venait de
            sifflantes ou de profondes, qui semblaient presque lointaines à force d’être immenses :
            cela c’était le vent, la grande âme de ce désordre, la puissance invisible menant tout.
            Il faisait peur, mais il y avait d’autres bruits, plus rapprochés, plus matériels, plus
            menaçants de détruire, que rendait l’eau tourmentée, grésillant comme sur des braises… 

 Toujours cela grossissait. 

 Et, malgré leur allure de fuite, la mer commençait à les couvrir, à les manger comme
            ils disaient : d’abord des embruns fouettant de l’arrière, puis de l’eau à paquets,
            lancée avec une force à tout briser. Les lames se faisaient toujours plus hautes, plus
            follement hautes, et pourtant elles étaient déchiquetées à mesure, on en voyait de
            grands lambeaux verdâtres, qui étaient de l’eau retombante que le vent jetait partout.
            Il en tombait de lourdes masses sur le pont, avec un bruit claquant, et alors la Marie
            vibrait tout entière comme de douleur. Maintenant on ne distinguait plus rien, à cause
            de toute cette bave blanche, éparpillée ; quand les rafales gémissaient plus fort, on la
            voyait courir en tourbillons plus épais – comme, en été, la poussière des routes. Une
            grosse pluie, qui était venue, passait aussi tout en biais, presque horizontale, et ces
            choses ensemble sifflaient, cinglaient, blessaient comme des lanières. 

 Ils restaient tous deux à la barre, attachés et se tenant ferme, vêtus de leurs
            cirages , qui étaient durs et luisants comme des peaux de requins ; ils les avaient bien
            serrés au cou, par des ficelles goudronnées, bien serrés aux poignets et aux chevilles
            pour ne pas laisser d’eau passer, et tout ruisselait sur eux, qui enflaient le dos quand
            cela tombait plus dru, en s’arc-boutant bien pour ne pas être renversés. La peau des
            joues leur cuisait et ils avaient la respiration à toute minute coupée. Après chaque
            grande masse d’eau tombée, ils se regardaient – en souriant, à cause de tout ce sel
            amassé dans leur barbe. 

 À la longue pourtant, cela devenait une extrême fatigue, cette fureur qui ne
            s’apaisait pas, qui restait toujours à son même paroxysme exaspéré. Les rages des
            hommes, celles des bêtes, s’épuisent et tombent vite ; – il faut subir longtemps,
            longtemps celles des choses inertes qui sont sans cause et sans but, mystérieuses comme
            la vie et comme la mort. 

 Jean-François de Nantes ; 

 À travers leurs lèvres devenues blanches, le refrain de la vieille chanson passait
            encore, mais comme une chose aphone, reprise de temps à autre inconsciemment. L’excès de
            mouvement et de bruit les avaient rendus ivres, ils avaient beau être jeunes, leurs
            sourires grimaçaient sur leurs dents entrechoquées par un tremblement de froid ; leurs
            yeux, à demi fermés sous les paupières brûlées qui battaient, restaient fixes dans une
            atonie farouche. Rivés à leur barre comme deux arcs-boutants de marbre, ils faisaient,
            avec leurs mains crispées et bleuies, les efforts qu’il fallait, presque sans penser,
            par simple habitude des muscles. Les cheveux ruisselants, la bouche contractée, ils
            étaient devenus étranges, et en eux reparaissait tout un fond de sauvagerie primitive. 

 Ils ne se voyaient plus ! ils avaient conscience seulement d’être encore là, à côté
            l’un de l’autre. Aux instants plus dangereux, chaque fois que se dressait, derrière, la
            montagne d’eau nouvelle, surplombante, bruissante, horrible, heurtant leur bateau avec
            un grand fracas sourd, une de leurs mains s’agitait pour un signe de croix involontaire.
            Ils ne songeaient plus à rien, ni à Gaud, ni à aucune femme, ni à aucun mariage. Cela
            durait depuis trop longtemps, ils n’avaient plus de pensées ; leur ivresse de bruit, de
            fatigue et de froid, obscurcissait tout dans leur tête. Ils n’étaient plus que deux
            piliers de chair raidie qui maintenaient cette barre ; que deux bêtes vigoureuses
            cramponnées là par instinct pour ne pas mourir. 

 II 

 … C’était en Bretagne, après la mi-septembre, par une journée déjà fraîche. Gaud
            cheminait toute seule sur la lande de Ploubazlanec, dans la direction de Pors-Even. 

 Depuis près d’un mois, les navires islandais étaient rentrés, – moins deux qui avaient
            disparu dans ce coup de vent de juin. Mais la Marie ayant tenu bon, Yann et tous ceux du
            bord étaient au pays, tranquillement. 

 Gaud se sentait très troublée, à l’idée qu’elle se rendait chez ce Yann. 

 Une seule fois elle l’avait vu depuis le retour d’Islande ; c’était quand on était
            allé, tous ensemble, conduire le pauvre petit Sylvestre, à son départ pour le service.
            (On l’avait accompagné jusqu’à la diligence, lui, pleurant un peu, sa vieille grand-mère
            pleurant beaucoup, et il était parti pour rejoindre le quartier de Brest.) Yann, qui
            était venu aussi pour embrasser son petit ami, avait fait mine de détourner les yeux
            quand elle l’avait regardé, et, comme il y avait beaucoup de monde autour de cette
            voiture, – d’autres inscrits qui s’en allaient, des parents assemblés pour leur dire
            adieu, – il n’y avait pas eu moyen de se parler. 

 Alors elle avait pris à la fin une grande résolution, et, un peu craintive, s’en
            allait chez les Gaos. 

 Son père avait eu jadis des intérêts communs avec celui d’Yann (de ces affaires
            compliquées qui, entre pêcheurs comme entre paysans, n’en finissent plus) et lui
            redevait une centaine de francs pour une vente de barque qui venait de se faire à la
            part . 

 – Vous devriez, avait-elle dit, me laisser lui porter cet argent, mon père ; d’abord
            je serais contente de voir Marie Gaos ; puis je ne suis jamais allée si loin en
            Ploubazlanec, et cela m’amuserait de faire cette grande course. 

 Au fond, elle avait une curiosité anxieuse de cette famille d’Yann, où elle entrerait
            peut-être un jour, de cette maison, de ce village. 

 Dans une dernière causerie, Sylvestre, avant de partir, lui avait expliqué à sa
            manière la sauvagerie de son ami : 

 – Vois-tu, Gaud, c’est parce qu’il est comme cela ; il ne veut se marier avec
            personne, par idée à lui ; il n’aime bien que la mer, et même, un jour, par
            plaisanterie, il nous a dit lui avoir promis le mariage. 

 Elle lui pardonnait donc ses manières d’être, et, retrouvant toujours dans sa mémoire
            son beau sourire franc de la nuit du bal, elle se reprenait à espérer. 

 Si elle le rencontrait là, au logis, elle ne lui dirait rien, bien sûr ; son intention
            n’était point de se montrer si osée. Mais lui, la revoyant de près, parlerait peut-être…
          

 III 

 Elle marchait depuis une heure, alerte, agitée, respirant la brise saine du large. 

 Il y avait de grands calvaires plantés aux carrefours des chemins. 

 De loin en loin, elle traversait de ces petits hameaux de marins qui sont toute
            l’année battus par le vent, et dont la couleur est celle des rochers. Dans l’un, où le
            sentier se rétrécissait tout à coup entre des murs sombres, entre de hauts toits en
            chaume pointus comme des huttes celtiques, une enseigne de cabaret la fit sourire : « Au
            cidre chinois, » et on avait peint deux magots en robe vert et rose, avec des queues,
            buvant du cidre. Sans doute une fantaisie de quelque ancien matelot revenu de là-bas… En
            passant, elle regardait tout ; les gens qui sont très préoccupés par le but de leur
            voyage s’amusent toujours plus que les autres aux mille détails de la route. 

 Le petit village était loin derrière elle maintenant, et, à mesure qu’elle s’avançait
            sur ce dernier promontoire de la terre bretonne, les arbres se faisaient plus rares
            autour d’elle, la campagne plus triste. 

 Le terrain était ondulé, rocheux, et, de toutes les hauteurs, on voyait la grande mer.
            Plus d’arbres du tout à présent ; rien que la lande rase, aux ajoncs verts, et, çà et
            là, les divins crucifiés découpant sur le ciel leurs grands bras en croix, donnant à
            tout ce pays l’air d’un immense lieu de justice. 

 À un carrefour, gardé par un de ces christs énormes, elle hésita entre deux chemins
            qui fuyaient entre des talus d’épines. 

 Une petite fille qui arrivait se trouva à point pour la tirer d’embarras : 

 – Bonjour, mademoiselle Gaud ! 

 C’était une petite Gaos, une petite sœur d’Yann. Après l’avoir embrassée, elle lui
            demanda si ses parents étaient à la maison. 

 – Papa et maman, oui. Il n’y a que mon frère Yann, dit la petite sans aucune malice,
            qui est allé à Loguivy ; mais je pense qu’il ne sera pas tard dehors. 

 Il n’était pas là, lui ! Encore ce mauvais sort qui l’éloignait d’elle partout et
            toujours. Remettre sa visite à une autre fois, elle y pensa bien. Mais cette petite qui
            l’avait vue en route, qui pourrait parler… Que penserait-on de cela à Pors-Even��? Alors
            elle décida de poursuivre, en musant le plus possible afin de lui donner le temps de
            rentrer. 

 À mesure qu’elle approchait de ce village d’Yann, de cette pointe perdue, les choses
            devenaient toujours plus rudes et plus désolées. Ce grand air de mer qui faisait les
            hommes plus forts, faisait aussi les plantes plus basses, courtes, trapues, aplaties sur
            le sol dur. Dans le sentier, il y avait des goémons qui traînaient par terre, feuillages
            d’ailleurs , indiquant qu’un autre monde était voisin. Ils répandaient dans l’air leur
            odeur saline. 

 Gaud rencontrait quelquefois des passants, gens de mer, qu’on voyait à longue distance
            dans ce pays nu, se dessinant, comme agrandis, sur la ligne haute et lointaine des eaux.
            Pilotes ou pêcheurs, ils avaient toujours l’air de guetter au loin, de veiller sur le
            large ; en la croisant, ils lui disaient bonjour. Des figures brunies, très mâles et
            décidées, sous un bonnet de marin. 

 L’heure ne passait pas, et vraiment elle ne savait que faire pour allonger sa route ;
            ces gens s’étonnaient de la voir marcher si lentement. 

 Ce Yann, que faisait-il à Loguivy ? Il courtisait les filles peut-être… 

 Ah ! si elle avait su comme il s’en souciait peu, des belles. De temps en temps, si
            l’envie lui en prenait de quelqu’une, il n’avait en général qu’à se présenter. Les
            fillettes de Paimpol , comme dit la vieille chanson islandaise, sont un peu folles de
            leur corps, et ne résistent guère à un garçon aussi beau. Non, tout simplement, il était
            allé faire une commande à certain vannier de ce village, qui avait seul dans le pays la
            bonne manière pour tresser les casiers à prendre les homards. Sa tête était très libre
            d’amour en ce moment. 

 Elle arriva à une chapelle, qu’on apercevait de loin sur une hauteur. C’était une
            chapelle toute grise, très petite et très vieille ; au milieu de l’aridité d’alentour,
            un bouquet d’arbres, gris aussi et déjà sans feuilles, lui faisait des cheveux, des
            cheveux jetés tous du même côté, comme par une main qu’on y aurait passée. 

 Et cette main était celle aussi qui fait sombrer les barques des pêcheurs, main
            éternelle des vents d’ouest qui couche, dans le sens des lames et de la houle, les
            branches tordues des rivages. Ils avaient poussé de travers et échevelés, les vieux
            arbres, courbant le dos sous l’effort séculaire de cette main-là. 

 Gaud se trouvait presque au bout de sa course, puisque c’était la chapelle de
            Pors-Even ; alors elle s’y arrêta, pour gagner encore du temps. 

 Un petit mur croulant dessinait autour un enclos enfermant des croix. Et tout était de
            la même couleur, la chapelle, les arbres et les tombes ; le lieu tout entier semblait
            uniformément hâlé, rongé par le vent de la mer ; un même lichen grisâtre, avec ses
            taches d’un jaune pâle de soufre, couvrait les pierres, les branches noueuses, et les
            saints en granit qui se tenaient dans les niches du mur. 

 Sur une de ces croix de bois, un nom était écrit en grosses lettres : Gaos . – Gaos,
            Joël, quatre-vingts ans . 

 Ah ! oui, le grand-père ; elle savait cela. La mer n’en avait pas voulu, de ce vieux
            marin. Du reste, plusieurs des parents d’Yann devaient dormir dans cet enclos, c’était
            naturel, et elle aurait dû s’y attendre ; pourtant ce nom, lu sur cette tombe, lui
            faisait une impression pénible. 

 Afin de perdre un moment de plus, elle entra dire une prière sous ce porche antique,
            tout petit, usé, badigeonné de chaux blanche. Mais là elle s’arrêta, avec un plus fort
            serrement de cœur. 

 Gaos ! encore ce nom, gravé sur une des plaques funéraires comme on en met pour garder
            le souvenir de ceux qui meurent au large. 

 Elle se mit à lire cette inscription : 

 GAOS, JEAN-LOUIS , 

 âgé de 24 ans, matelot à bord de la Marguerite , 

 L’Islande, – toujours l’Islande ! – Partout, à cette entrée de chapelle, étaient
            clouées d’autres plaques de bois, avec des noms de marins morts. C’était le coin des
            naufragés de Pors-Even, et elle regretta d’y être venue, prise d’un pressentiment noir.
            À Paimpol, dans l’église, elle avait vu des inscriptions pareilles ; mais ici, dans ce
            village, il était plus petit, plus fruste, plus sauvage, le tombeau vide des pêcheurs
            islandais. Il y avait de chaque côté un banc de granit, pour les veuves, pour les
            mères : et ce lieu bas, irrégulier comme une grotte, était gardé par une bonne vierge
            très ancienne, repeinte en rose, avec de gros yeux méchants, qui ressemblait à Cybèle,
            déesse primitive de la terre. 

 Gaos ! encore ! 

 GAOS, FRANÇOIS 

 époux de Anne-Marie LE GOASTER, 

 capitaine à bord du Paimpolais , 

 perdu en Islande du 1 er au 3 avril 1877, 

 avec vingt-trois hommes composant son équipage. 

 Et, en bas, deux os de mort en croix, sous un crâne noir avec des yeux verts, peinture
            naïve et macabre, sentant encore la barbarie d’un autre âge. 

 Gaos ! partout ce nom ! 

 Un autre Gaos s’appelait Yves, enlevé du bord de son navire et disparu aux environs de
            Norden-Fiord, en Islande , à l’âge de vingt-deux ans . La plaque semblait être là depuis
            de longues années ; il devait être bien oublié, celui-là… 

 En lisant, il lui venait pour ce Yann des élans de tendresse douce, et un peu
            désespérée aussi. Jamais, non, jamais il ne serait à elle ! Comment le disputer à la
            mer, quand tant d’autres Gaos y avaient sombré, des ancêtres, des frères, qui devaient
            avoir avec lui des ressemblances profondes. 

 Elle entra dans la chapelle, déjà obscure, à peine éclairée par ses fenêtres basses
            aux parois épaisses. Et là, le cœur plein de larmes qui voulaient tomber, elle
            s’agenouilla pour prier devant des saints et des saintes énormes, entourés de fleurs
            grossières, et qui touchaient la voûte avec leur tête. Dehors, le vent qui se levait
            commençait à gémir, comme rapportant au pays breton la plainte des jeunes hommes morts. 

 Le soir approchait ; il fallait pourtant bien se décider à faire sa visite et
            s’acquitter de sa commission. 

 Elle reprit sa route et, après s’être informée dans le village, elle trouva la maison
            des Gaos, qui était adossée à une haute falaise ; on y montait par une douzaine de
            marches en granit. Tremblant un peu à l’idée que Yann pouvait être revenu, elle traversa
            le jardinet où poussaient des chrysanthèmes et des véroniques. 

 En entrant, elle dit qu’elle apportait l’argent de cette barque vendue, et on la fit
            asseoir très poliment pour attendre le retour du père, qui lui signerait son reçu. Parmi
            tout ce monde qui était là, ses yeux cherchèrent Yann, mais elle ne le vit point. 

 On était fort occupé dans la maison. Sur une grande table bien blanche, on taillait
            déjà à la pièce, dans du coton neuf, des costumes appelés cirages , pour la prochaine
            saison d’Islande. 

 – C’est que, voyez-vous, mademoiselle Gaud, il leur en faut à chacun deux rechanges
            complets pour là-bas. 

 On lui expliqua comment on s’y prenait, après, pour les peindre et les cirer, ces
            tenues de misère. Et, pendant qu’on lui détaillait la chose, ses yeux parcouraient
            attentivement ce logis des Gaos. 

 Il était aménagé à la manière traditionnelle des chaumières bretonnes ; une immense
            cheminée en occupait le fond, et des lits en armoire s’étageaient sur les côtés. Mais
            cela n’avait pas l’obscurité ni la mélancolie de ces gîtes des laboureurs, qui sont
            toujours à demi enfouis au bord des chemins ; c’était clair et propre, comme en général
            chez les gens de mer. 

 Plusieurs petits Gaos étaient là, garçons ou filles, tous frères d’Yann, – sans
            compter deux grands qui naviguaient. Et, en plus, une bien petite blonde, triste et
            proprette, qui ne ressemblait pas aux autres. 

 – Une que nous avons adoptée l’an dernier, expliqua la mère ; nous en avions déjà
            beaucoup pourtant ; mais, que voulez-vous, mademoiselle Gaud ! son père était de la
            Maria-Dieu-t’aime , qui s’est perdue en Islande à la saison dernière, comme vous savez,
            – alors, entre voisins, on s’est partagé les cinq enfants qui restaient et celle-ci nous
            est échue. 

 Entendant qu’on parlait d’elle, la petite adoptée baissait la tête et souriait en se
            cachant contre le petit Laumec Gaos qui était son préféré. 

 Il y avait un air d’aisance partout dans la maison, et la fraîche santé se voyait
            épanouie sur toutes ces joues roses d’enfants. 

 On mettait beaucoup d’empressement à recevoir Gaud – comme une belle demoiselle dont
            la visite était un honneur pour la famille. Par un escalier de bois blanc tout neuf, on
            la fit monter dans la chambre d’en haut qui était la gloire du logis. Elle se rappelait
            bien l’histoire de la construction de cet étage ; c’était à la suite d’une trouvaille de
            bateau abandonné, faite en Manche par le père Gaos et son cousin le pilote ; la nuit du
            bal, Yann lui avait raconté cela. 

 Cette chambre de l’épave était jolie et gaie dans sa blancheur toute neuve ; il y
            avait deux lits à la mode des villes, avec des rideaux en perse rose ; une grande table
            au milieu. Par la fenêtre, on voyait tout Paimpol, toute la rade, avec les Islandais
            là-bas, au mouillage, – et la passe par où ils s’en vont. 

 Elle n’osait pas questionner, mais elle aurait bien voulu savoir où dormait Yann ;
            évidemment, tout enfant, il avait dû habiter en bas, dans quelqu’un de ces antiques lits
            en armoire. Mais, à présent, c’était peut-être ici, entre ces beaux rideaux roses. Elle
            aurait aimé être au courant des détails de sa vie, savoir surtout à quoi se passaient
            ses longues soirées d’hiver… 

 … Un pas un peu lourd dans l’escalier la fit tressaillir. 

 Non, ce n’était pas Yann, mais un homme qui lui ressemblait malgré ses cheveux déjà
            blancs, qui avait presque sa haute stature et qui était droit comme lui : le père Gaos
            rentrant de la pêche. 

 Après l’avoir saluée et s’être enquis des motifs de sa visite, il lui signa son reçu,
            ce qui fut un peu long, car sa main n’était plus, disait-il, très assurée. Cependant il
            n’acceptait pas ces cent francs comme un payement définitif, le désintéressant de cette
            vente de barque ; non, mais comme un acompte seulement ; il en recauserait avec
            M. Mével. Et Gaud, à qui l’argent importait peu, fit un petit sourire imperceptible :
            allons, bon, cette histoire n’était pas encore finie, elle s’en était bien doutée ;
            d’ailleurs, cela l’arrangeait d’avoir encore des affaires mêlées avec les Gaos. 

 On s’excusait presque, dans la maison, de l’absence d’Yann, comme si on eût trouvé
            plus honnête que toute la famille fût là assemblée pour la recevoir. Le père avait
            peut-être même deviné, avec sa finesse de vieux matelot que son fils n’était pas
            indifférent à cette belle héritière ; car il mettait un peu d’insistance à toujours
            reparler de lui : 

 – C’est bien étonnant, disait-il, il n’est jamais si tard dehors. Il est allé à
            Loguivy, mademoiselle Gaud, acheter des casiers pour prendre les homards ; comme vous
            savez, c’est notre grande pêche de l’hiver. 

 Elle, distraite, prolongeait sa visite, ayant cependant conscience que c’était trop,
            et sentant un serrement de cœur lui venir à l’idée qu’elle ne le verrait pas. 

 – Un homme sage comme lui, qu’est-ce qu’il peut bien faire ? Au cabaret, il n’y est
            pas, bien sûr ; nous n’avons pas cela à craindre avec notre fils. – Je ne dis pas, une
            fois de temps en temps, le dimanche, avec des camarades… Vous savez, mademoiselle Gaud,
            les marins… Eh ! mon Dieu, quand on est jeune homme, n’est-ce pas, pourquoi s’en priver
            tout à fait ? Mais la chose est bien rare avec lui, c’est un homme sage, nous pouvons le
            dire. 

 Cependant la nuit venait ; on avait replié les cirages commencés, suspendu le travail.
            Les petits Gaos et la petite adoptée, assis sur des bancs, se serraient les uns aux
            autres, attristés par l’heure grise du soir, et regardaient Gaud, ayant l’air de se
            demander : 

 « À présent, pourquoi ne s’en va-t-elle pas ? » 

 Et, dans la cheminée, la flamme commençait à éclairer rouge, au milieu du crépuscule
            qui tombait. 

 – Vous devriez rester manger la soupe avec nous, mademoiselle Gaud. 

 Oh ! non, elle ne le pouvait pas ; le sang lui monta tout à coup au visage à la pensée
            d’être restée si tard. Elle se leva et prit congé. 

 Le père d’Yann s’était levé lui aussi pour l’accompagner un bout de chemin,
            jusqu’au-delà de certain bas-fond isolé où de vieux arbres font un passage noir. 

 Pendant qu’ils marchaient près l’un de l’autre, elle se sentait prise pour lui de
            respect et de tendresse ; elle avait envie de lui parler comme à un père, dans des élans
            qui lui venaient ; puis les mots s’arrêtaient dans sa gorge, et elle ne disait rien. 

 Ils s’en allaient, au vent froid du soir qui avait l’odeur de la mer, rencontrant çà
            et là, sur la rase lande, des chaumières déjà fermées, bien sombres, sous leur toiture
            bossue, pauvres nids où des pêcheurs étaient blottis ; rencontrant les croix, les ajoncs
            et les pierres. 

 Comme c’était loin, ce Pors-Even, et comme elle s’y était attardée ! 

 Quelquefois ils croisaient des gens qui revenaient de Paimpol ou de Loguivy ; en
            regardant approcher ces silhouettes d’hommes, elle pensait chaque fois à lui, à Yann ;
            mais c’était aisé de le reconnaître à distance et vite elle était déçue. Ses pieds
            s’embarrassaient dans de longues plantes brunes, emmêlées comme des chevelures, qui
            étaient les goémons traînant à terre. 

 À la croix de Plouëzoc’h, elle salua le vieillard, le priant de retourner. Les
            lumières de Paimpol se voyaient déjà, et il n’y avait plus aucune raison d’avoir peur. 

 Allons, c’était fini pour cette fois… Et qui sait à présent quand elle verrait Yann… 

 Pour retourner à Pors-Even, les prétextes ne lui auraient pas manqué, mais elle aurait
            eu trop mauvais air en recommençant cette visite. Il fallait être plus courageuse et
            plus fière. Si seulement Sylvestre, son petit confident, eût été là encore, elle
            l’aurait chargé peut-être d’aller trouver Yann de sa part, afin de le faire s’expliquer.
            Mais il était parti et pour combien d’années ? 

 IV 

 – Me marier ? disait Yann à ses parents le soir, – me marier ? Eh ! donc, mon Dieu,
            pour quoi faire ? – Est-ce que je serai jamais si heureux qu’ici avec vous ; pas de
            soucis, pas de contestations avec personne, et la bonne soupe toute chaude chaque soir,
            quand je rentre de la mer… Oh ! je comprends bien, allez, qu’il s’agit de celle qui est
            venue à la maison aujourd’hui. D’abord, une fille si riche, en vouloir à de pauvres gens
            comme nous, ça n’est pas assez clair à mon gré. Et puis ni celle-là ni une autre, non,
            c’est tout réfléchi, je ne me marie pas, ça n’est pas mon idée. 

 Ils se regardèrent en silence, les deux vieux Gaos, désappointés profondément ; car,
            après en avoir causé ensemble, ils croyaient être bien sûrs que cette jeune fille ne
            refuserait pas leur beau Yann. Mais ils ne tentèrent point d’insister, sachant combien
            ce serait inutile. Sa mère surtout baissa la tête et ne dit plus mot ; elle respectait
            les volontés de ce fils, de cet aîné qui avait presque rang de chef de famille ; bien
            qu’il fût toujours très doux et très tendre avec elle, soumis plus qu’un enfant pour les
            petites choses de la vie, il était depuis longtemps son maître absolu pour les grandes,
            échappant à toute pression avec une indépendance tranquillement farouche. 

 Il ne veillait jamais tard, ayant l’habitude, comme les autres pêcheurs, de se lever
            avant le jour. Et après souper, dès huit heures, ayant jeté un dernier coup d’œil de
            satisfaction à ses casiers de Loguivy, à ses filets neufs, il commença de se
            déshabiller, l’esprit en apparence fort calme ; puis il monta se coucher, dans le lit à
            rideaux de perse rose qu’il partageait avec Laumec son petit frère. 

 V 

 … Depuis quinze jours, Sylvestre, le petit confident de Gaud, était au quartier de
            Brest ; – très dépaysé, mais très sage ; portant crânement son col bleu ouvert et son
            bonnet à pompon rouge ; superbe en matelot, avec son allure roulante et sa haute
            taille ; dans le fond, regrettant toujours sa bonne vieille grand-mère et resté l’enfant
            innocent d’autrefois. 

 Un seul soir il s’était grisé, avec des pays , parce que c’est l’usage : ils étaient
            rentrés au quartier, toute une bande se donnant le bras, en chantant à tue-tête. 

 Un dimanche aussi, il était allé au théâtre dans les galeries hautes. On jouait un de
            ces grands drames où les matelots, s’exaspérant contre le traître, l’accueillent avec un
            hou ! qu’ils poussent tous ensemble et qui fait un bruit profond comme le vent d’ouest.
            Il avait surtout trouvé qu’il y faisait très chaud, qu’on y manquait d’air et de place ;
            une tentative pour enlever son paletot lui avait valu une réprimande de l’officier de
            service. Et il s’était endormi sur la fin. 

 En rentrant à la caserne, passé minuit, il avait rencontré des dames d’un âge assez
            mûr, coiffées en cheveux, qui faisaient les cent pas sur leur trottoir. 

 – Écoute ici, joli garçon, disaient-elles avec des grosses voix rauques. 

 Il avait bien compris tout de suite ce qu’elles voulaient, n’étant point si naïf qu’on
            aurait pu le croire. Mais le souvenir, évoqué tout à coup, de sa vieille grand-mère et
            de Marie Gaos, l’avait fait passer devant elles très dédaigneux, les toisant du haut de
            sa beauté et de sa jeunesse avec un sourire de moquerie enfantine. Elles avaient même
            été fort étonnées, les belles, de la réserve de ce matelot : 

 – As-tu vu celui-là ! Prends garde, sauve-toi, mon fils ; sauve-toi vite, l’on va te
            manger. 

 Et le bruit de choses fort vilaines qu’elles lui criaient s’était perdu dans la rumeur
            vague qui emplissait les rues, par cette nuit de dimanche. 

 Il se conduisait à Brest comme en Islande, comme au large, il restait vierge. – Mais
            les autres ne se moquaient pas de lui, parce qu’il était très fort, ce qui inspire le
            respect aux marins. 

 VI 

 Un jour on l’appela au bureau de sa compagnie ; on avait à lui annoncer qu’il était
            désigné pour la Chine, pour l’escadre de Formose ! 

 Il se doutait depuis longtemps que ça arriverait, ayant entendu dire à ceux qui
            lisaient les journaux que, par là-bas, la guerre n’en finissait plus. À cause de
            l’urgence du départ, on le prévenait en même temps qu’on ne pourrait pas lui donner la
            permission accordée d’ordinaire, pour les adieux, à ceux qui vont en campagne : dans
            cinq jours, il faudrait faire son sac et s’en aller. 

 Il lui vint un trouble extrême : c’était le charme des grands voyages, de l’inconnu,
            de la guerre : aussi l’angoisse de tout quitter, avec l’inquiétude vague de ne plus
            revenir. 

 Mille choses tourbillonnaient dans sa tête. Un grand bruit se faisait autour de lui,
            dans les salles du quartier, où quantité d’autres venaient d’être désignés aussi pour
            cette escadre de Chine. 

 Et vite il écrivit à sa pauvre vieille grand-mère, vite, au crayon, assis par terre,
            isolé dans une rêverie agitée, au milieu du va-et-vient et de la clameur de tous ces
            jeunes hommes qui, comme lui, allaient partir. 

 VII 

 – Elle est un peu ancienne, son amoureuse ! disaient les autres, deux jours après, en
            riant derrière lui ; c’est égal, ils ont l’air de bien s’entendre tout de même. 

 Ils s’amusaient de le voir, pour la première fois, se promener dans les rues de
            Recouvrance avec une femme au bras, comme tout le monde, se penchant vers elle d’un air
            tendre, lui disant des choses qui avaient l’air tout à fait douces. 

 Une petite personne à la tournure assez alerte, vue de dos ; – des jupes un peu
            courtes, par exemple, pour la mode du jour ; un petit châle brun, et une grande coiffe
            de Paimpolaise. 

 Elle aussi, suspendue à son bras, se retournait vers lui pour le regarder avec
            tendresse. 

 – Elle est un peu ancienne, l’amoureuse ! 

 Ils disaient cela, les autres, sans grande malice, voyant bien que c’était une bonne
            vieille grand-mère, venue de la campagne. 

 … Venue en hâte, prise d’une épouvante affreuse, à la nouvelle du départ de son
            petit-fils : – car cette guerre de Chine avait déjà coûté beaucoup de marins au pays de
            Paimpol. 

 Ayant réuni toutes ses pauvres petites économies, arrangé dans un carton sa belle robe
            des dimanches et une coiffe de rechange, elle était partie pour l’embrasser au moins
            encore une fois. 

 Tout droit elle avait été le demander à la caserne et d’abord l’adjudant de sa
            compagnie avait refusé de le laisser sortir. 

 – Si vous voulez réclamer, allez, ma bonne dame, allez vous adresser au capitaine, le
            voilà qui passe. 

 Et carrément, elle y était allée. Celui-ci s’était laissé toucher. 

 – Envoyez Moan se changer , avait-il dit. 

 Et Moan, quatre à quatre, était monté se mettre en toilette de ville, – tandis que la
            bonne vieille, pour l’amuser, comme toujours, faisait par derrière à cet adjudant une
            fine grimace impayable, avec une révérence. 

 Ensuite, quand il reparut, le petit-fils, bien décolleté dans sa tenue de sortie, elle
            avait été émerveillée de le trouver si beau : sa barbe noire, qu’un coiffeur lui avait
            taillée, était en pointe à la mode des marins cette année-là, les liettes de sa chemise
            ouverte étaient frisées menu, et son bonnet avait de longs rubans qui flottaient
            terminés par des ancres d’or. 

 Un instant elle s’était imaginé voir son fils Pierre qui, vingt ans auparavant, avait
            été lui aussi gabier de la flotte, et le souvenir de ce long passé déjà enfui derrière
            elle, de tous ces morts, avait jeté furtivement sur l’heure présente une ombre triste. 

 Tristesse vite effacée. Ils étaient sortis bras dessus bras dessous, dans la joie
            d’être ensemble ; – et c’est alors que, la prenant pour son amoureuse, on l’avait jugée
            « un peu ancienne ». 

 Elle l’avait emmené dîner, en partie fine, dans une auberge tenue par des Paimpolais,
            qu’on lui avait recommandée comme n’étant pas trop chère. Ensuite, se donnant le bras
            toujours, ils étaient allés dans Brest, regarder les étalages des boutiques. Et rien
            n’était si amusant que tout ce qu’elle trouvait à dire pour faire rire son petit-fils, –
            en breton de Paimpol que les passants ne pouvaient pas comprendre. 

 VIII 

 Elle était restée trois jours avec lui, trois jours de fête sur lesquels pesait un
            après bien sombre, autant dire trois jours de grâce. 

 Et enfin il avait bien fallu repartir, s’en retourner à Ploubazlanec. C’est que
            d’abord elle était au bout de son pauvre argent. Et puis Sylvestre embarquait le
            surlendemain, et les matelots sont toujours consignés inexorablement dans les quartiers,
            la veille des grands départs (un usage qui semble à première vue un peu barbare, mais
            qui est une précaution nécessaire contre les bordées qu’ils ont tendance à courir au
            moment de se mettre en campagne). 

 Oh ! ce dernier jour ! Elle avait eu beau faire, beau chercher dans sa tête pour dire
            encore des choses drôles à son petit-fils, elle n’avait rien trouvé, non, mais c’étaient
            les larmes qui avaient envie de venir, les sanglots qui, à chaque instant, lui montaient
            à la gorge. Suspendue à son bras, elle lui faisait mille recommandations qui, à lui
            aussi, donnaient l’envie de pleurer. Et ils avaient fini par entrer dans une église pour
            dire ensemble leurs prières. 

 C’est par le train du soir qu’elle s’en était allée. Pour économiser, ils s’étaient
            rendus à pied à la gare ; lui, portant son carton de voyage et la soutenant de son bras
            fort sur lequel elle s’appuyait de tout son poids. Elle était fatiguée, fatiguée, la
            pauvre vieille ; elle n’en pouvait plus, de s’être tant surmenée pendant trois ou quatre
            jours. Le dos tout courbé sous son châle brun, ne trouvant plus la force de se
            redresser, elle n’avait plus rien de jeunet dans la tournure et sentait bien toute
            l’accablante lourdeur de ses soixante-seize ans. À l’idée que c’était fini, que dans
            quelques minutes il faudrait le quitter, son cœur se déchirait d’une manière affreuse.
            Et c’était en Chine qu’il s’en allait, là-bas, à la tuerie ! Elle l’avait encore là,
            avec elle : elle le tenait encore de ses deux pauvres mains… et cependant il partirait ;
            ni toute sa volonté, ni toutes ses larmes, ni tout son désespoir de grand-mère ne
            pourraient rien pour le garder ! 

 Embarrassée de son billet, de son panier de provisions, de ses mitaines, agitée,
            tremblante, elle lui faisait ses recommandations dernières auxquelles il répondait tout
            bas par de petits oui bien soumis, la tête penchée tendrement vers elle, la regardant
            avec ses bons yeux doux, son air de petit enfant. 

 – Allons, la vieille, il faut vous décider si vous voulez partir ! 

 La machine sifflait. Prise de la frayeur de manquer le train, elle lui enleva des
            mains son carton ; – puis laissa retomber la chose à terre, pour se pendre à son cou
            dans un embrassement suprême. 

 On les regardait beaucoup dans cette gare, mais ils ne donnaient plus envie de sourire
            à personne. Poussée par les employés, épuisée, perdue, elle se jeta dans le premier
            compartiment venu, dont on lui referma brusquement la portière sur les talons, tandis
            que, lui, prenait sa course légère de matelot, décrivait une courbe d’oiseau qui
            s’envole, afin de faire le tour et d’arriver à la barrière, dehors, à temps pour la voir
            passer. 

 Un grand coup de sifflet, l’ébranlement bruyant des roues, – la grand-mère passa. –
            Lui, contre cette barrière, agitait avec une grâce juvénile son bonnet à rubans
            flottants, et elle, penchée à la fenêtre de son wagon de troisième, faisait signe avec
            son mouchoir pour être mieux reconnue. Si longtemps qu’elle put, si longtemps qu’elle
            distingua cette forme bleu-noir qui était encore son petit-fils, elle le suivit des
            yeux, lui jetant de toute son âme cet « au revoir » toujours incertain que l’on dit aux
            marins quand ils s’en vont. 

 Regarde-le bien, pauvre vieille femme, ce petit Sylvestre ; jusqu’à la dernière
            minute, suis bien sa silhouette fuyante, qui s’efface là-bas pour jamais… 

 Et, quand elle ne le vit plus, elle retomba assise, sans souci de froisser sa belle
            coiffe, pleurant à sanglots, dans une angoisse de mort… 

 Lui, s’en retournait lentement, tête baissée, avec de grosses larmes descendant sur
            ses joues. La nuit d’automne était venue, le gaz allumé partout, la fête des matelots
            commencée. Sans prendre garde à rien, il traversa Brest, puis le pont de Recouvrance, se
            rendant au quartier. 

 – « Écoute ici, joli garçon, » disaient déjà les voix enrouées de ces dames qui
            avaient commencé leurs cent pas sur les trottoirs. 

 Il rentra se coucher dans son hamac, et pleura tout seul, dormant à peine jusqu’au
            matin. 

 IX 

 … Il avait pris le large, emporté très vite sur des mers inconnues, beaucoup plus
            bleues que celle de l’Islande. 

 Le navire qui le conduisait en extrême Asie avait ordre de se hâter, de brûler les
            relâches. 

 Déjà il avait conscience d’être bien loin, à cause de cette vitesse qui était
            incessante, égale, qui allait toujours, presque sans souci du vent ni de la mer. Étant
            gabier, il vivait dans sa mâture, perché comme un oiseau, évitant ces soldats entassés
            sur le pont, cette cohue d’en bas. 

 On s’était arrêté deux fois sur la côte de Tunis, pour prendre encore des zouaves et
            des mulets ; de très loin il avait aperçu des villes blanches sur des sables ou des
            montagnes. Il était même descendu de sa hune pour regarder curieusement des hommes très
            bruns, drapés de voiles blancs, qui étaient venus dans des barques pour vendre des
            fruits : les autres lui avaient dit que c’étaient ça, les Bédouins. 

 Cette chaleur et ce soleil, qui persistaient toujours, malgré la saison d’automne, lui
            donnaient l’impression d’un dépaysement extrême. 

 Un jour, on était arrivé à une ville appelée Port-Saïd. Tous les pavillons d’Europe
            flottaient dessus au bout de longues hampes, lui donnant un air de Babel en fête, et des
            sables miroitants l’entouraient comme une mer. On avait mouillé là à toucher les quais,
            presque au milieu des longues rues à maisons de bois. Jamais, depuis le départ, il
            n’avait vu si clair et de si près le monde du dehors, et cela l’avait distrait, cette
            agitation, cette profusion de bateaux. 

 Avec un bruit continuel de sifflets et de sirènes à vapeur, tous ces navires
            s’engouffraient dans une sorte de long canal, étroit comme un fossé, qui fuyait en ligne
            argentée dans l’infini de ces sables. Du haut de sa hune, il les voyait s’en aller comme
            en procession pour se perdre dans les plaines. 

 Sur ces quais circulaient toute espèce de costumes ; des hommes en robes de toutes les
            couleurs, affairés, criant, dans le grand coup de feu du transit. Et le soir, aux
            sifflets diaboliques des machines, étaient venus se mêler les tapages confus de
            plusieurs orchestres, jouant des choses bruyantes, comme pour endormir les regrets
            déchirants de tous les exilés qui passaient. 

 Le lendemain, dès le soleil levé, ils étaient entrés eux aussi dans l’étroit ruban
            d’eau entre les sables, suivis d’une queue de bateaux de tous les pays. Cela avait duré
            deux jours, cette promenade à la file dans le désert ; puis une autre mer s’était
            ouverte devant eux, et ils avaient repris le large. 

 On marchait à toute vitesse toujours ; cette mer plus chaude avait à sa surface des
            marbrures rouges et quelquefois l’écume battue du sillage avait la couleur du sang. Il
            vivait presque tout le temps dans sa hune, se chantant tout bas à lui-même Jean-François
            de Nantes , pour se rappeler son frère Yann, l’Islande, le bon temps passé. 

 Quelquefois, dans le fond des lointains pleins de mirages, il voyait apparaître
            quelque montagne de nuance extraordinaire. Ceux qui menaient le navire connaissaient
            sans doute, malgré l’éloignement et le vague, ces caps avancés des continents qui sont
            comme des points de repère éternels sur les grands chemins du monde. Mais, quand on est
            gabier, on navigue emporté comme une chose, sans rien savoir, ignorant les distances et
            les mesures sur l’étendue qui ne finit pas. 

 Lui, n’avait que la notion d’un éloignement effroyable qui augmentait toujours ; mais
            il en avait la notion très nette, en regardant de haut ce sillage, bruissant, rapide,
            qui fuyait derrière ; en comptant depuis combien durait cette vitesse qui ne se
            ralentissait ni jour ni nuit. 

 En bas, sur le pont, la foule, les hommes entassés à l’ombre des tentes, haletaient
            avec accablement. L’eau, l’air, la lumière avaient pris une splendeur morne, écrasante ;
            et la fête éternelle de ces choses était comme une ironie pour les êtres, pour les
            existences organisées qui sont éphémères… 

 … Une fois, dans sa hune, il fut très amusé par des nuées de petits oiseaux, d’espèce
            inconnue, qui vinrent se jeter sur le navire comme des tourbillons de poussière noire.
            Ils se laissaient prendre et caresser, n’en pouvant plus. Tous les gabiers en avaient
            sur leurs épaules. 

 Mais bientôt, les plus fatigués commencèrent à mourir. 

 … Ils mouraient par milliers, sur les vergues, sur les sabords, ces tout petits, au
            soleil terrible de la mer Rouge. 

 Ils étaient venus de par-delà les grands déserts, poussés par un vent de tempête. Par
            peur de tomber dans cet infini bleu qui était partout, ils s’étaient abattus, d’un
            dernier vol épuisé, sur ce bateau qui passait. Là-bas, au fond de quelque région
            lointaine de la Libye, leur race avait pullulé dans des amours exubérantes. Leur race
            avait pullulé sans mesure, et il y en avait eu trop ; alors la mère aveugle, et sans
            âme, la mère Nature, avait chassé d’un souffle cet excès de petits oiseaux avec la même
            impassibilité que s’il se fût agi d’une génération d’hommes. 

 Et ils mouraient tous sur ces ferrures chaudes du navire ; le pont était jonché de
            leurs petits corps qui hier palpitaient de vie, de chants et d’amour… Petites loques
            noires, aux plumes mouillées, Sylvestre et les gabiers les ramassaient, étendant dans
            leurs mains, d’un air de commisération, ces fines ailes bleuâtres, – et puis les
            poussaient au grand néant de la mer, à coups de balai… 

 Ensuite passèrent des sauterelles, filles de celles de Moïse, et le navire en fut
            couvert. 

 Puis on navigua encore plusieurs jours dans du bleu inaltérable où on ne voyait plus
            rien de vivant, – si ce n’est des poissons quelquefois, qui volaient au ras de l’eau…
          

 X 

 … De la pluie à torrents, sous un ciel lourd et tout noir ; – c’était l’Inde.
            Sylvestre venait de mettre le pied sur cette terre-là, le hasard l’ayant fait choisir à
            bord pour compléter l’ armement d’une baleinière. 

 À travers l’épaisseur des feuillages, il recevait l’ondée tiède, et regardait autour
            de lui les choses étranges. Tout était magnifiquement vert ; les feuilles des arbres
            étaient faites comme des plumes gigantesques, et les gens qui se promenaient avaient de
            grands yeux veloutés qui semblaient se fermer sous le poids de leurs cils. Le vent qui
            poussait cette pluie sentait le musc et les fleurs. 

 Des femmes lui faisaient signe de venir : quelque chose comme le Écoute ici, joli
            garçon , entendu maintes fois dans Brest. Mais, au milieu de ce pays enchanté, leur
            appel était troublant et faisait passer des frissons dans la chair. Leurs poitrines
            superbes se bombaient sous les mousselines transparentes qui les drapaient ; elles
            étaient fauves et polies comme du bronze. 

 Hésitant encore, et pourtant fasciné par elles, il s’avançait déjà, peu à peu, pour
            les suivre… 

 … Mais voici qu’un petit coup de sifflet de marine, modulé en trilles d’oiseau, le
            rappela brusquement dans sa baleinière, qui allait repartir. 

 Il prit sa course, – et adieu les belles de l’Inde. Quand on se retrouva au large le
            soir, il était encore vierge comme un enfant. 

 Après une nouvelle semaine de mer bleue, on s’arrêta dans un autre pays de pluie et de
            verdure. Une nuée de bonshommes jaunes, qui poussaient des cris, envahit tout de suite
            le bord, apportant du charbon dans des paniers. 

 – Alors, nous sommes donc déjà en Chine ? demanda Sylvestre, voyant qu’ils avaient
            tous des figures de magot et des queues. 

 On lui dit que non ; encore un peu de patience : ce n’était que Singapour. Il remonta
            dans sa hune, pour éviter la poussière noirâtre que le vent promenait, tandis que le
            charbon des milliers de petits paniers s’entassait fiévreusement dans les soutes. 

 Enfin on arriva un jour dans un pays appelé Tourane, où se trouvait au mouillage une
            certaine Circé tenant un blocus. C’était le bateau auquel il se savait depuis longtemps
            destiné, et on l’y déposa avec son sac. 

 Il y retrouva des pays , même deux Islandais qui, pour le moment, étaient canonniers. 

 Le soir, par ces temps toujours chauds et tranquilles où il n’y avait rien à faire,
            ils se réunissaient sur le pont, isolés des autres, pour former ensemble une petite
            Bretagne de souvenir. 

 Il dut passer cinq mois d’inaction et d’exil dans cette baie triste, avant le moment
            désiré d’aller se battre. 

 XI 

 Paimpol, – le dernier jour de février, – veille du départ des pêcheurs pour l’Islande. 

 Gaud se tenait debout contre la porte de sa chambre, immobile et devenue très pâle. 

 C’est que Yann était en bas, à causer avec son père. Elle l’avait vu venir, et elle
            entendait vaguement résonner sa voix. 

 Ils ne s’étaient pas rencontrés de tout l’hiver, comme si une fatalité les eût
            toujours éloignés l’un de l’autre. 

 Après sa course à Pors-Even, elle avait fondé quelque espérance sur le pardon des
            Islandais , où l’on a beaucoup d’occasions de se voir et de causer, sur la place, le
            soir, dans les groupes. Mais, dès le matin de cette fête, les rues étant déjà tendues de
            blanc, ornées de guirlandes vertes, une mauvaise pluie s’était mise à tomber à torrents,
            chassée de l’ouest par une brise gémissante ; sur Paimpol, on n’avait jamais vu le ciel
            si noir. « Allons, ceux de Ploubazlanec ne viendront pas, » avaient dit tristement les
            filles qui avaient leurs amoureux de ce côté-là. Et en effet ils n’étaient pas venus, ou
            bien s’étaient vite enfermés à boire. Pas de procession, pas de promenade, et elle, le
            cœur plus serré que de coutume, était restée derrière ses vitres toute la soirée,
            écoutant ruisseler l’eau des toits et monter du fond des cabarets les chants bruyants
            des pêcheurs. 

 Depuis quelques jours, elle avait prévu cette visite d’Yann, se doutant bien que, pour
            cette affaire de vente de barque non encore réglée, le père Gaos, qui n’aimait pas venir
            à Paimpol, enverrait son fils. Alors elle s’était promis qu’elle irait à lui, ce que les
            filles ne font pas d’ordinaire, qu’elle lui parlerait pour en avoir le cœur net. Elle
            lui reprocherait de l’avoir troublée, puis abandonnée, à la manière des garçons qui
            n’ont pas d’honneur. Entêtement, sauvagerie, attachement au métier de la mer, ou crainte
            d’un refus… si tous ces obstacles indiqués par Sylvestre étaient les seuls, ils
            pourraient bien tomber, qui sait ! après un entretien franc comme serait le leur. Et
            alors, peut-être, reparaîtrait son beau sourire, qui arrangerait tout, – ce même sourire
            qui l’avait tant surprise et charmée l’hiver d’avant, pendant certaine nuit de bal
            passée tout entière à valser entre ses bras. Et cet espoir lui rendait du courage,
            l’emplissait d’une impatience presque douce. 

 De loin, tout paraît toujours si facile, si simple à dire et à faire. 

 Et, précisément, cette visite d’Yann tombait à une heure choisie : elle était sûre que
            son père, en ce moment assis à fumer, ne se dérangerait pas pour le reconduire ; donc,
            dans le corridor où il n’y aurait personne, elle pourrait avoir enfin son explication
            avec lui. 

 Mais voici qu’à présent, le moment venu, cette hardiesse lui semblait extrême. L’idée
            seulement de le rencontrer, de le voir face à face au pied de ces marches la faisait
            trembler. Son cœur battait à se rompre… Et dire que, d’un moment à l’autre, cette porte
            en bas allait s’ouvrir, – avec le petit bruit grinçant qu’elle connaissait bien, – pour
            lui donner passage ! 

 Non, décidément, elle n’oserait jamais ; plutôt se consumer d’attente et mourir de
            chagrin, que tenter une chose pareille. Et déjà elle avait fait quelques pas pour
            retourner au fond de sa chambre, s’asseoir et travailler. 

 Mais elle s’arrêta encore, hésitante, effarée, se rappelant que c’était demain le
            départ pour l’Islande, et que cette occasion de le voir était unique. Il faudrait donc,
            si elle la manquait, recommencer des mois de solitude et d’attente, languir après son
            retour, perdre encore tout un été de sa vie… 

 En bas, la porte s’ouvrit : Yann sortait ! Brusquement résolue, elle descendit en
            courant l’escalier, et arriva tremblante, se planter devant lui. 

 – Monsieur Yann, je voudrais vous parler, s’il vous plaît. 

 – À moi ! mademoiselle Gaud ? dit-il en baissant la voix, portant la main à son
            chapeau. 

 Il la regardait d’un air sauvage, avec ses yeux vifs, la tête rejetée en arrière,
            l’expression dure, ayant même l’air de se demander si seulement il s’arrêterait. Un pied
            en avant, prêt à fuir, il plaquait ses larges épaules à la muraille, comme pour être
            moins près d’elle dans ce couloir étroit où il se voyait pris. 

 Glacée, alors, elle ne retrouvait plus rien de ce qu’elle avait préparé pour lui
            dire : elle n’avait pas prévu qu’il pourrait lui faire cet affront-là, de passer sans
            l’avoir écoutée… 

 – Est-ce que notre maison vous fait peur, monsieur Yann ? demanda-t-elle d’un ton sec
            et bizarre, qui n’était pas celui qu’elle voulait avoir. 

 Lui, détournait les yeux, regardant dehors. Ses joues étaient devenues très rouges,
            une montée de sang lui brûlait le visage, et ses narines mobiles se dilataient à chaque
            respiration suivant les mouvements de sa poitrine, comme celles des taureaux. 

 Elle essaya de continuer : 

 – Le soir du bal où nous étions ensemble, vous m’aviez dit au revoir comme on ne le
            dit pas à une indifférente… Monsieur Yann, vous êtes sans mémoire donc… Que vous ai-je
            fait ? 

 … Le mauvais vent d’ouest qui s’engouffrait là, venant de la rue, agitait les cheveux
            d’Yann, les ailes de la coiffe de Gaud, et, derrière eux, fit furieusement battre une
            porte. On était mal dans ce corridor pour parler de choses graves. Après ces premières
            phrases, étranglées dans sa gorge, Gaud restait muette, sentant tourner sa tête, n’ayant
            plus d’idées. Ils s’étaient avancés vers la porte de la rue, lui fuyant toujours. 

 Dehors, il ventait avec un grand bruit et le ciel était noir. Par cette porte ouverte,
            un éclairage livide et triste tombait en plein sur leurs figures. Et une voisine d’en
            face les regardait : qu’est-ce qu’ils pouvaient se dire, ces deux-là, dans ce corridor,
            avec des airs si troublés ? qu’est-ce qui se passait donc chez les Mével ? 

 – Non, mademoiselle Gaud, répondit-il à la fin en se dégageant avec une aisance de
            fauve. – Déjà j’en ai entendu dans le pays, qui parlaient sur nous… Non, mademoiselle
            Gaud… Vous êtes riche, nous ne sommes pas des gens de la même classe. Je ne suis pas un
            garçon à venir chez vous, moi… 

 Et il s’en alla… 

 Ainsi tout était fini, fini à jamais. Et elle n’avait même rien dit de ce qu’elle
            voulait dire, dans cette entrevue qui n’avait réussi qu’à la faire passer à ses yeux
            pour une effrontée… Quel garçon était-il donc, ce Yann, avec son dédain des filles, son
            dédain de l’argent, son dédain de tout ! 

 Elle restait d’abord clouée sur place, voyant les choses remuer autour d’elle, avec du
            vertige… 

 Et puis une idée, plus intolérable que toutes, lui vint comme un éclair : des
            camarades d’Yann, des Islandais, faisaient les cent pas sur la place, l’attendant ! s’il
            allait leur raconter cela, s’amuser d’elle, comme ce serait un affront encore plus
            odieux ! Elle remonta vite dans sa chambre, pour les observer à travers ses rideaux… 

 Devant la maison, elle vit en effet le groupe de ces hommes. Mais ils regardaient tout
            simplement le temps, qui devenait de plus en plus sombre, et faisaient des conjectures
            sur la grande pluie menaçante, disant : 

 – Ce n’est qu’un grain ; entrons boire, tandis que ça passera. 

 Et puis ils plaisantèrent à haute voix sur Jeannie Caroff, sur différentes belles ;
            mais aucun ne se retourna vers sa fenêtre. 

 Ils étaient gais tous, excepté lui qui ne répondait pas, ne souriait pas, mais
            demeurait grave et triste. Il n’entra point boire avec les autres et, sans plus prendre
            garde à eux ni à la pluie commencée, marchant lentement sous l’averse comme quelqu’un
            absorbé dans une rêverie, il traversa la place, dans la direction de Ploubazlanec… 

 Alors elle lui pardonna tout, et un sentiment de tendresse sans espoir prit la place
            de l’amer dépit qui lui était d’abord monté au cœur. 

 Elle s’assit, la tête dans ses mains. Que faire à présent ? 

 Oh ! s’il avait pu l’écouter rien qu’un moment ; plutôt, s’il pouvait venir là, seul
            avec elle dans cette chambre où on se parlerait en paix, tout s’expliquerait peut-être
            encore. 

 Elle l’aimait assez pour oser le lui avouer en face. Elle lui dirait : « Vous m’avez
            cherchée quand je ne vous demandais rien ; à présent, je suis à vous de toute mon âme si
            vous me voulez ; voyez, je ne redoute pas de devenir la femme d’un pêcheur, et
            cependant, parmi les garçons de Paimpol, je n’aurais qu’à choisir si j’en désirais un
            pour mari ; mais je vous aime vous, parce que, malgré tout, je vous crois meilleur que
            les autres jeunes hommes ; je suis un peu riche, je sais que je suis jolie ; bien que
            j’aie habité dans les villes, je vous jure que je suis une fille sage, n’ayant jamais
            rien fait de mal ; alors, puisque je vous aime tant, pourquoi ne me prendriez-vous
            pas ? » 

 … Mais tout cela ne serait jamais exprimé, jamais dit qu’en rêve ; il était trop tard,
            Yann ne l’entendrait point. Tenter de lui parler une seconde fois… oh ! non ! pour
            quelle espèce de créature la prendrait-il, alors ! Elle aimerait mieux mourir. 

 Et demain, ils partaient tous pour l’Islande ! 

 Seule dans sa belle chambre, où entrait le jour blanchâtre de février, ayant froid,
            assise au hasard sur une des chaises rangées le long du mur, il lui semblait voir
            crouler le monde, avec les choses présentes et les choses à venir, au fond d’un vide
            morne, effroyable, qui venait de se creuser partout autour d’elle. 

 Elle souhaitait être débarrassée de la vie, être déjà couchée bien tranquille sous une
            pierre, pour ne plus souffrir… Mais, vraiment, elle lui pardonnait, et aucune haine
            n’était mêlée à son amour désespéré pour lui… 

 XII 

 La mer, la mer grise. 

 Sur la grand-route non tracée qui mène, chaque été, les pêcheurs en Islande, Yann
            filait doucement depuis un jour. 

 La veille, quand on était parti au chant des vieux cantiques, il soufflait une brise
            du sud, et tous les navires, couverts de voiles, s’étaient dispersés comme des mouettes. 

 Puis cette brise était devenue plus molle, et les marches s’étaient ralenties ; des
            bancs de brume voyageaient au ras des eaux. 

 Yann était peut-être plus silencieux que d’habitude. Il se plaignait du temps trop
            calme et paraissait avoir besoin de s’agiter, pour chasser de son esprit quelque
            obsession. Il n’y avait pourtant rien à faire, qu’à glisser tranquillement au milieu de
            choses tranquilles ; rien qu’à respirer et à se laisser vivre. En regardant, on ne
            voyait que des grisailles profondes ; en écoutant, on n’entendait que du silence… 

 … Tout à coup, un bruit sourd, à peine perceptible, mais inusité et venu d’en dessous
            avec une sensation de raclement, comme en voiture lorsque l’on serre les freins des
            roues ! Et la Marie , cessant sa marche, demeura immobilisée… 

 Échoués ! ! ! où et sur quoi ? Quelque banc de la côte anglaise, probablement. Aussi,
            on ne voyait rien depuis la veille au soir, avec ces brumes en rideaux. 

 Les hommes s’agitaient, couraient, et leur excitation de mouvement contrastait avec
            cette tranquillité brusque, figée, de leur navire. Voilà, elle s’était arrêtée à cette
            place, la Marie , et n’en bougeait plus. Au milieu de cette immensité de choses fluides,
            qui, par ces temps mous, semblaient n’avoir même pas de consistance, elle avait été
            saisie par je ne sais quoi de résistant et d’immuable qui était dissimulé sous ces
            eaux ; elle y était bien prise, et risquait peut-être d’y mourir. 

 Qui n’a vu un pauvre oiseau, une pauvre mouche, s’attraper par les pattes à de la
            glu ? 

 D’abord on ne s’en aperçoit guère ; cela ne change pas leur aspect ; il faut savoir
            qu’ils sont pris par en dessous et en danger de ne s’en tirer jamais. 

 C’est quand ils se débattent ensuite, que la chose collante vient souiller leurs
            ailes, leur tête, et que, peu à peu, ils prennent cet air pitoyable d’une bête en
            détresse qui va mourir. 

 Pour la Marie , c’était ainsi ; au commencement cela ne paraissait pas beaucoup ; elle
            se tenait bien un peu inclinée, il est vrai, mais c’était en plein matin, par un beau
            temps calme ; il fallait savoir pour s’inquiéter et comprendre que c’était grave. 

 Le capitaine faisait un peu pitié, lui qui avait commis la faute en ne s’occupant pas
            assez du point où l’on était ; il secouait ses mains en l’air, en disant : 

 – Ma Doué ! ma Doué ! sur un ton de désespoir. 

 Tout près d’eux, dans une éclaircie, se dessina un cap qu’ils ne reconnaissaient pas
            bien. Il s’embruma presque aussitôt ; on ne le distingua plus. 

 D’ailleurs, aucune voile en vue, aucune fumée. – Et pour le moment, ils aimaient
            presque mieux cela : ils avaient grande crainte de ces sauveteurs anglais qui viennent
            de force vous tirer de peine à leur manière, et dont il faut se défendre comme de
            pirates. 

 Ils se démenaient tous, changeant, chavirant l’arrimage. Turc, leur chien, qui ne
            craignait pourtant pas les mouvements de la mer, était très émotionné lui aussi par cet
            incident : ces bruits d’en dessous, ces secousses dures quand la houle passait, et puis
            ces immobilités, il comprenait très bien que tout cela n’était pas naturel, et se
            cachait dans les coins, la queue basse. 

 Après, ils amenèrent des embarcations pour mouiller des ancres, essayer de se déhaler
            , en réunissant toutes leurs forces sur des amarres – une rude manœuvre qui dura dix
            heures d’affilée ; – et, le soir venu, le pauvre bateau, arrivé le matin si propre et
            pimpant, prenait déjà mauvaise figure, inondé, souillé, en plein désarroi. Il s’était
            débattu, secoué de toutes les manières, et restait toujours là, cloué comme un bateau
            mort. 

 La nuit allait les prendre, le vent se levait et la houle était plus haute ; cela
            tournait mal quand, tout à coup, vers six heures, les voilà dégagés, partis, cassant les
            amarres qu’ils avaient laissées pour se tenir… Alors on vit les hommes courir comme des
            fous de l’avant à l’arrière en criant : 

 – Nous flottons ! 

 Ils flottaient en effet ; mais comment dire cette joie-là, de flotter ; de se sentir
            s’en aller, redevenir une chose légère, vivante, au lieu d’un commencement d’épave qu’on
            était tout à l’heure ! 

 Et, du même coup, la tristesse d’Yann s’était envolée aussi. Allégé comme son bateau,
            guéri par la saine fatigue de ses bras, il avait retrouvé son air insouciant, secoué ses
            souvenirs. 

 Le lendemain matin, quand on eut fini de relever les ancres, il continua sa route vers
            sa froide Islande, le cœur en apparence aussi libre que dans ses premières années. 

 XIII 

 On distribuait un courrier de France, là-bas, à bord de la Circé , en rade d’Ha-Long,
            à l’autre bout de la terre. Au milieu d’un groupe serré de matelots, le vaguemestre
            appelait à haute voix les noms des heureux, qui avaient des lettres. Cela se passait le
            soir, dans la batterie, en se bousculant autour d’un fanal. 

 – « Moan, Sylvestre ! » – Il y en avait une pour lui, une qui était bien timbrée de
            Paimpol, – mais ce n’était pas l’écriture de Gaud. – Qu’est-ce que cela voulait dire ?
            Et de qui venait-elle ? 

 L’ayant tournée et retournée, il l’ouvrit craintivement. 

 Ploubazlanec, ce 5 mars 1884. 

 C’était bien de sa bonne vieille grand-mère ; alors il respira mieux. Elle avait même
            apposé au bas sa grosse signature apprise par cœur, toute tremblée et écolière : « Veuve
            Moan. » 

 Veuve Moan. Il porta le papier à ses lèvres, d’un mouvement irréfléchi, et embrassa ce
            pauvre nom comme une sainte amulette. C’est que cette lettre arrivait à une heure
            suprême de sa vie : demain matin, dès le jour, il partait pour aller au feu. 

 On était au milieu d’avril ; Bac-Ninh et Hong-Hoa venaient d’être pris. Aucune grande
            opération n’était prochaine dans ce Tonkin, – pourtant les renforts qui arrivaient ne
            suffisaient pas, – alors on prenait à bord des navires tout ce qu’ils pouvaient encore
            donner pour compléter les compagnies de marins déjà débarquées. Et Sylvestre qui avait
            langui longtemps dans les croisières et les blocus, venait d’être désigné avec quelques
            autres pour combler des vides dans ces compagnies-là. 

 En ce moment, il est vrai, on parlait de paix ; mais quelque chose leur disait tout de
            même qu’ils débarqueraient encore à temps pour se battre un peu. Ayant arrangé leurs
            sacs, terminé leurs préparatifs, et fait leurs adieux, ils s’étaient promenés toute la
            soirée au milieu des autres qui restaient, se sentant grandis et fiers auprès de
            ceux-là ; chacun à sa manière manifestait ses impressions de départ, les uns graves, un
            peu recueillis ; les autres se répandant en exubérantes paroles. 

 Sylvestre, lui, était assez silencieux et concentrait en lui-même son impatience
            d’attente ; seulement quand on le regardait, son petit sourire contenu disait bien :
            « Oui, j’en suis en effet, et c’est pour demain matin. » La guerre, le feu, il ne s’en
            faisait encore qu’une idée incomplète ; mais cela le fascinait pourtant, parce qu’il
            était de vaillante race. 

 … Inquiet de Gaud, à cause de cette écriture étrangère, il cherchait à s’approcher
            d’un fanal pour pouvoir bien lire. Et c’était difficile au milieu de ces groupes
            d’hommes demi-nus, qui se pressaient là, pour lire aussi, dans la chaleur irrespirable
            de cette batterie… 

 Dès le début de sa lettre, comme il l’avait prévu, la grand-mère Yvonne expliquait
            pourquoi elle avait été obligée de recourir à la main peu experte d’une vieille
            voisine : 

 « Mon cher enfant, je ne te fais pas écrire cette fois par ta cousine, parce qu’elle
            est bien dans la peine. Son père a été pris de mort subite, il y a deux jours. Et il
            paraît que toute sa fortune a été mangée, à de mauvais jeux d’argent qu’il avait faits
            cet hiver dans Paris. On va donc vendre sa maison et ses meubles. C’est une chose à
            laquelle personne ne s’attendait dans le pays. Je pense, mon cher enfant, que cela va te
            faire comme à moi beaucoup de peine. 

 » Le fils Gaos te dit bien le bonjour ; il a renouvelé engagement avec le capitaine
            Guermeur, toujours sur la Marie , et le départ pour l’Islande a eu lieu d’assez bonne
            heure cette année. Ils ont appareillé le 1 er du courant, l’avant-veille du grand
            malheur arrivé à notre pauvre Gaud, et ils n’en ont pas eu connaissance encore. 

 … Il resta atterré ; ces mauvaises nouvelles lui avaient gâté toute sa joie d’aller se
            battre… 

 Troisième partie 

 I 

 … Dans l’air, une balle qui siffle ! Sylvestre s’arrête court, dressant l’oreille… 

 C’est sur une plaine infinie, d’un vert tendre et velouté de printemps. Le ciel est
            gris, pesant aux épaules. 

 Ils sont là six matelots armés, en reconnaissance au milieu des fraîches rizières,
            dans un sentier de boue… 

 … Encore ! ! ce même bruit dans le silence de l’air ! – Bruit aigre et ronflant,
            espèce de dzinn prolongé, donnant bien l’impression de la petite chose méchante et dure
            qui passe là tout droit, très vite, et dont la rencontre peut être mortelle. 

 Pour la première fois de sa vie, Sylvestre écoute cette musique-là. Ces balles qui
            vous arrivent sonnent autrement que celles que l’on tire soi-même : le coup de feu,
            parti de loin, est atténué, on ne l’entend plus ; alors on distingue mieux ce petit
            bourdonnement de métal, qui file en traînée rapide, frôlant vos oreilles… 

 … Et dzinn encore, et dzinn ! Il en pleut maintenant, des balles. Tout près des
            marins, arrêtés net, elles s’enfoncent dans le sol inondé de la rizière, chacune avec un
            petit flac de grêle, sec et rapide, et un léger éclaboussement d’eau. 

 Eux se regardent, en souriant comme d’une farce drôlement jouée, et ils disent : 

 – Les Chinois ! (Annamites, Tonkinois, Pavillons-Noirs, pour les matelots, tout cela
            c’est de la même famille chinoise.) 

 Et comment rendre ce qu’ils mettent de dédain, de vieille rancune moqueuse, d’entrain
            pour se battre, dans cette manière de les annoncer : « Les Chinois ! » 

 Deux ou trois balles sifflent encore, plus rasantes, celles-ci ; on les voit ricocher,
            comme des sauterelles dans l’herbe. Cela n’a pas duré une minute, ce petit arrosage de
            plomb, et déjà cela cesse. Sur la grande plaine verte, le silence absolu revient, et
            nulle part on n’aperçoit rien qui bouge. 

 Ils sont tous les six encore debout, l’œil au guet, prenant le vent, ils cherchent
            d’où cela a pu venir. 

 De là-bas, sûrement, de ce bouquet de bambous, qui fait dans la plaine comme un îlot
            de plumes, et derrière lesquels apparaissent, à demi cachées, des toitures cornues.
            Alors ils y courent ; dans la terre détrempée de la rizière, leurs pieds s’enfoncent ou
            glissent ; Sylvestre, avec ses jambes plus longues et plus agiles, est celui qui court
            devant. 

 Rien ne siffle plus ; on dirait qu’ils ont rêvé… 

 Et comme, dans tous les pays du monde, certaines choses sont toujours et éternellement
            les mêmes, – le gris des ciels couverts, la teinte fraîche des prairies au printemps, –
            on croirait voir les champs de France, avec des jeunes hommes courant là gaîment, pour
            tout autre jeu que celui de la mort. 

 Mais, à mesure qu’ils s’approchent, ces bambous montrent mieux la finesse exotique de
            leur feuillée, ces toits de village accentuent l’étrangeté de leur courbure, et des
            hommes jaunes, embusqués derrière, avancent, pour regarder, leurs figures plates
            contractées par la malice et la peur… Puis brusquement, ils sortent en jetant un cri, et
            se déploient en une longue ligne tremblante, mais décidée et dangereuse. 

 – Les Chinois ! disent encore les matelots, avec leur même brave sourire. 

 Mais c’est égal, ils trouvent cette fois qu’il y en a beaucoup, qu’il y en a trop. Et
            l’un d’eux, en se retournant, en aperçoit d’autres, qui arrivent par derrière, émergeant
            d’entre les herbages… 

 … Il fut très beau, dans cet instant, dans cette journée, le petit Sylvestre ; sa
            vieille grand-mère eût été fière de le voir si guerrier ! 

 Déjà transfiguré depuis quelques jours, bronzé, la voix changée, il était là comme
            dans un élément à lui. À une minute d’indécision suprême, les matelots, éraflés par les
            balles, avaient presque commencé ce mouvement de recul qui eût été leur mort à tous ;
            mais Sylvestre avait continué d’avancer ; ayant pris son fusil par le canon, il tenait
            tête à tout un groupe, fauchant de droite et de gauche, à grands coups de crosse qui
            assommaient. Et, grâce à lui, la partie avait changé de tournure : cette panique, cet
            affolement, ce je ne sais quoi, qui décide aveuglément de tout, dans ces petites
            batailles non dirigées, était passé du côté des Chinois ; c’étaient eux qui avaient
            commencé à reculer. 

 … C’était fini maintenant, ils fuyaient. Et les six matelots, ayant rechargé leurs
            armes à tir rapide, les abattaient à leur aise ; il y avait des flaques rouges dans
            l’herbe, des corps effondrés, des crânes versant leur cervelle dans l’eau de la rizière. 

 Ils fuyaient tout courbés, rasant le sol, s’aplatissant comme des léopards. Et
            Sylvestre courait après, déjà blessé deux fois, un coup de lance à la cuisse, une
            entaille profonde dans le bras ; mais ne sentant rien que l’ivresse de se battre, cette
            ivresse non raisonnée qui vient du sang vigoureux, celle qui donne aux simples le
            courage superbe, celle qui faisait les héros antiques. 

 Un, qu’il poursuivait, se retourna pour le mettre en joue, dans une inspiration de
            terreur désespérée. Sylvestre s’arrêta, souriant, méprisant, sublime, pour le laisser
            décharger son arme, puis se jeta un peu sur la gauche, voyant la direction du coup qui
            allait partir. Mais, dans le mouvement de détente, le canon de ce fusil dévia par hasard
            dans le même sens. Alors, lui, sentit une commotion à la poitrine, et, comprenant bien
            ce que c’était, par un éclair de pensée, même avant toute douleur, il détourna la tête
            vers les autres marins qui suivaient, pour essayer de leur dire, comme un vieux soldat,
            la phrase consacrée : « Je crois que j’ai mon compte ! » Dans la grande aspiration qu’il
            fit, venant de courir, pour prendre, avec sa bouche, de l’air plein ses poumons, il en
            sentit entrer aussi, par un trou à son sein droit, avec un petit bruit horrible, comme
            dans un soufflet crevé. En même temps, sa bouche s’emplit de sang, tandis qu’il lui
            venait au côté une douleur aiguë, qui s’exaspérait vite, vite, jusqu’à être quelque
            chose d’atroce et d’indicible. 

 Il tourna sur lui-même deux ou trois fois, la tête perdue de vertige et cherchant à
            reprendre son souffle au milieu de tout ce liquide rouge dont la montée l’étouffait, –
            et puis, lourdement, dans la boue, il s’abattit. 

 II 

 Environ quinze jours après, comme le ciel se faisait déjà plus sombre à l’approche des
            pluies, et la chaleur plus lourde sur ce Tonkin jaune, Sylvestre, qu’on avait rapporté à
            Hanoï, fut envoyé en rade d’Ha-Long et mis à bord d’un navire-hôpital qui rentrait en
            France. 

 Il avait été longtemps promené sur divers brancards, avec des temps d’arrêt dans des
            ambulances. On avait fait ce qu’on avait pu ; mais, dans ces conditions mauvaises, sa
            poitrine s’était remplie d’eau, du côté percé, et l’air entrait toujours, en
            gargouillant, par ce trou qui ne se fermait pas. 

 On lui avait donné la médaille militaire et il en avait eu un moment de joie. 

 Mais il n’était plus le guerrier d’avant, à l’allure décidée, à la voix vibrante et
            brève. Non, tout cela était tombé devant la longue souffrance et la fièvre amollissante.
            Il était redevenu enfant, avec le mal du pays ; il ne parlait presque plus, répondant à
            peine d’une petite voix douce, presque éteinte. Se sentir si malade, et être si loin, si
            loin ; penser qu’il faudrait tant de jours et de jours avant d’arriver au pays, –
            vivrait-il seulement jusque-là, avec ses forces qui diminuaient ? Cette notion
            d’effroyable éloignement était une chose qui l’obsédait sans cesse ; qui l’oppressait à
            ses réveils, – quand, après les heures d’assoupissement, il retrouvait la sensation
            affreuse de ses plaies, la chaleur de sa fièvre et le petit bruit soufflant de sa
            poitrine crevée. Aussi il avait supplié qu’on l’embarquât, au risque de tout. 

 Il était très lourd à porter dans son cadre ; alors, sans le vouloir, on lui donnait
            des secousses cruelles en le charroyant. 

 À bord de ce transport qui allait partir, on le coucha dans l’un des petits lits de
            fer alignés à l’hôpital et il recommença en sens inverse sa longue promenade à travers
            les mers. Seulement, cette fois, au lieu de vivre comme un oiseau dans le plein vent des
            hunes, c’était dans les lourdeurs d’en bas, au milieu des exhalaisons de remèdes, de
            blessures et de misères. 

 Les premiers jours, la joie d’être en route avait amené en lui un peu de mieux. Il
            pouvait se tenir soulevé sur son lit avec des oreillers, et de temps en temps il
            demandait sa boîte. Sa boîte de matelot était le coffret de bois blanc, acheté à
            Paimpol, pour mettre ses choses précieuses ; on y trouvait les lettres de la grand-mère
            Yvonne, celles d’Yann et de Gaud, un cahier où il avait copié des chansons de bord, et
            un livre de Confucius en chinois, pris au hasard d’un pillage, sur lequel, au revers
            blanc des feuillets, il avait inscrit le journal naïf de sa campagne. 

 Le mal pourtant ne s’améliorait pas et, dès la première semaine, les médecins
            pensèrent que la mort ne pouvait plus être évitée. 

 … Près de l’Équateur maintenant, dans l’excessive chaleur des orages. Le transport
            s’en allait, secouant ses lits, ses blessés et ses malades ; s’en allait toujours vite,
            sur une mer remuée, tourmentée encore comme au renversement des moussons. 

 Depuis le départ d’Ha-Long, il en était mort plus d’un, qu’il avait fallu jeter dans
            l’eau profonde, sur ce grand chemin de France ; beaucoup de ces petits lits s’étaient
            débarrassés déjà de leur pauvre contenu. 

 Et ce jour-là, dans l’hôpital mouvant, il faisait très sombre : on avait été obligé, à
            cause de la houle, de fermer les mantelets en fer des sabords, et cela rendait plus
            horrible cet étouffoir de malades. 

 Il allait plus mal, lui ; c’était la fin. Couché toujours sur son côté percé, il le
            comprimait des deux mains, avec tout ce qui lui restait de force, pour immobiliser cette
            eau, cette décomposition liquide dans ce poumon droit, et tâcher de respirer seulement
            avec l’autre. Mais cet autre aussi, peu à peu, s’était pris par voisinage, et l’angoisse
            suprême était commencée. 

 Toute sorte de visions du pays hantaient son cerveau mourant ; dans l’obscurité
            chaude, des figures aimées ou affreuses venaient se pencher sur lui ; il était dans un
            perpétuel rêve d’halluciné, où passaient la Bretagne et l’Islande. 

 Le matin, il avait fait appeler le prêtre, et celui-ci, qui était un vieillard habitué
            à voir mourir des matelots, avait été surpris de trouver, sous cette enveloppe si
            virile, la pureté d’un petit enfant. 

 Il demandait de l’air, de l’air ; mais il n’y en avait nulle part ; les manches à vent
            n’en donnaient plus ; l’infirmier, qui l’éventait tout le temps avec un éventail à
            fleurs chinoises, ne faisait que remuer sur lui des buées malsaines, des fadeurs déjà
            cent fois respirées, dont les poitrines ne voulaient plus. 

 Quelquefois, il lui prenait des rages désespérées pour sortir de ce lit, où il sentait
            si bien la mort venir ; d’aller au plein vent là-haut, essayer de revivre… Oh ! les
            autres, qui couraient dans les haubans, qui habitaient dans les hunes ! Mais tout son
            grand effort pour s’en aller n’aboutissait qu’à un soulèvement de sa tête et de son cou
            affaibli, – quelque chose comme ces mouvements incomplets que l’on fait pendant le
            sommeil. – Eh ! non, il ne pouvait plus ; il retombait dans les mêmes creux de son lit
            défait, déjà englué là par la mort ; et chaque fois, après la fatigue d’une telle
            secousse, il perdait pour un instant conscience de tout. 

 Pour lui faire plaisir, on finit par ouvrir un sabord, bien que ce fût encore
            dangereux, la mer n’étant pas assez calmée. C’était le soir, vers six heures. Quand cet
            auvent de fer fut soulevé, il entra de la lumière seulement, de l’éblouissante lumière
            rouge. Le soleil couchant apparaissait à l’horizon avec une extrême splendeur, dans la
            déchirure d’un ciel sombre ; sa lueur aveuglante se promenait au roulis, et il éclairait
            cet hôpital en vacillant, comme une torche que l’on balance. 

 De l’air, non, il n’en vint point ; le peu qu’il y en avait dehors était impuissant à
            entrer ici, à chasser les senteurs de la fièvre. Partout, à l’infini, sur cette mer
            équatoriale, ce n’était qu’humidité chaude, que lourdeur irrespirable. Pas d’air nulle
            part, pas même pour les mourants qui haletaient. 

 … Une dernière vision l’agita beaucoup : sa vieille grand-mère, passant sur un chemin,
            très vite, avec une expression d’anxiété déchirante ; la pluie tombait sur elle, de
            nuages bas et funèbres ; elle se rendait à Paimpol, mandée au bureau de la marine pour y
            être informée qu’il était mort. 

 Il se débattait maintenant ; il râlait. On épongeait aux coins de sa bouche de l’eau
            et du sang, qui étaient remontés de sa poitrine, à flots, pendant ses contorsions
            d’agonie. Et le soleil magnifique l’éclairait toujours ; au couchant, on eût dit
            l’incendie de tout un monde, avec du sang plein les nuages ; par le trou de ce sabord
            ouvert entrait une large bande de feu rouge, qui venait finir sur le lit de Sylvestre,
            faire un nimbe autour de lui. 

 … À ce moment, ce soleil se voyait aussi, là-bas, en Bretagne, où midi allait sonner.
            Il était bien le même soleil, et au même instant précis de sa durée sans fin ; là,
            pourtant, il avait une couleur très différente ; se tenant plus haut dans un ciel
            bleuâtre, il éclairait d’une douce lumière blanche la grand-mère Yvonne, qui travaillait
            à coudre, assise sur sa porte. 

 En Islande, où c’était le matin, il paraissait aussi, à cette même minute de mort.
            Pâli davantage, on eût dit qu’il ne parvenait à être vu là que par une sorte de tour de
            force d’obliquité. Il rayonnait tristement, dans un fiord où dérivait la Marie , et son
            ciel était cette fois d’une de ces puretés hyperboréennes qui éveillent des idées de
            planètes refroidies n’ayant plus d’atmosphère. Avec une netteté glacée, il accentuait
            les détails de ce chaos de pierres qui est l’Islande : tout ce pays, vu de la Marie ,
            semblait plaqué sur un même plan et se tenir debout. Yann, qui était là, éclairé un peu
            étrangement lui aussi, pêchait comme d’habitude, au milieu de ces aspects lunaires. 

 … Au moment où cette traînée de feu rouge, qui entrait par ce sabord de navire,
            s’éteignit, où le soleil équatorial disparut tout à fait dans les eaux dorées, on vit
            les yeux du petit-fils mourant se chavirer, se retourner vers le front comme pour
            disparaître dans la tête. Alors on abaissa dessus les paupières avec leurs longs cils –
            et Sylvestre redevint très beau et calme, comme un marbre couché… 

 III 

 … Aussi bien, je ne puis m’empêcher de conter cet enterrement de Sylvestre que je
            conduisis moi-même là-bas, dans l’île de Singapour. On en avait assez jeté d’autres dans
            la mer de Chine pendant les premiers jours de la traversée ; comme cette terre malaise
            était là tout près, on s’était décidé à le garder quelques heures de plus pour l’y
            mettre. 

 C’était le matin, de très bonne heure, à cause du terrible soleil. Dans le canot qui
            l’emporta, son corps était recouvert du pavillon de France. La grande ville étrange
            dormait encore quand nous accostâmes la terre. Un petit fourgon, envoyé par le consul,
            attendait sur le quai ; nous y mîmes Sylvestre et la croix de bois qu’on lui avait faite
            à bord ; la peinture en était encore fraîche, car il avait fallu se hâter, et les
            lettres blanches de son nom coulaient sur le fond noir. 

 Nous traversâmes cette Babel au soleil levant. Et puis ce fut une émotion, de
            retrouver là, à deux pas de l’immonde grouillement chinois, le calme d’une église
            française. Sous cette haute nef blanche, où j’étais seul avec mes matelots, le Dies iræ
            chanté par un prêtre missionnaire résonnait comme une douce incantation magique. Par les
            portes ouvertes, on voyait des choses qui ressemblaient à des jardins enchantés, des
            verdures admirables, des palmes immenses ; le vent secouait les grands arbres en fleurs,
            et c’était une pluie de pétales d’un rouge de carmin qui tombaient jusque dans l’église. 

 Après, nous sommes allés au cimetière, très loin. Notre petit cortège de matelots
            était bien modeste, le cercueil toujours recouvert du pavillon de France. Il nous fallut
            traverser des quartiers chinois, un fourmillement de monde jaune ; puis des faubourgs
            malais, indiens, où toute sorte de figures d’Asie nous regardaient passer avec des yeux
            étonnés. 

 Ensuite, la campagne, déjà chaude ; des chemins ombreux où volaient d’admirables
            papillons aux ailes de velours bleu. Un grand luxe de fleurs, de palmiers ; toutes les
            splendeurs de la sève équatoriale. Enfin, le cimetière : des tombes mandarines, avec des
            inscriptions multicolores, des dragons et des monstres ; d’étonnants feuillages, des
            plantes inconnues. L’endroit où nous l’avons mis ressemble à un coin des jardins
            d’Indra. 

 Sur sa terre, nous avons planté cette petite croix de bois qu’on lui avait faite à la
            hâte pendant la nuit : 

 SYLVESTRE MOAN 

 DIX-NEUF ANS 

 Et nous l’avons laissé là, pressés de repartir à cause de ce soleil qui montait
            toujours, nous retournant pour le voir, sous ses arbres merveilleux, sous ses grandes
            fleurs. 

 IV 

 Le transport continuait sa route à travers l’océan Indien. En bas, dans l’hôpital
            flottant, il y avait encore des misères enfermées. Sur le pont, on ne voyait
            qu’insouciance, santé et jeunesse. Alentour, sur la mer, une vraie fête d’air pur et de
            soleil. 

 Par ces beaux temps d’alizés, les matelots, étendus à l’ombre des voiles, s’amusaient
            avec leurs perruches, à les faire courir. (Dans ce Singapour d’où ils venaient, on vend
            aux marins qui passent toute sorte de bêtes apprivoisées.) 

 Ils avaient tous choisi des bébés de perruches, ayant de petits airs enfantins sur
            leurs figures d’oiseau ; pas encore de queue, mais déjà vertes, oh ! d’un vert
            admirable. Les papas et les mamans avaient été verts ; alors elles, toutes petites,
            avaient hérité inconsciemment de cette couleur-là ; posées sur ces planches si propres
            du navire, elles ressemblaient à des feuilles très fraîches tombées d’un arbre des
            tropiques. 

 Quelquefois on les réunissait toutes ; alors elles s’observaient entre elles,
            drôlement ; elles se mettaient à tourner le cou en tous sens, comme pour s’examiner sous
            différents aspects. Elles marchaient comme des boiteuses, avec des petits trémoussements
            comiques, partant tout d’un coup très vite, empressées, on ne sait pour quelle patrie ;
            et il y en avait qui tombaient. 

 Et puis les guenons apprenaient à faire des tours, et c’était un autre amusement. Il y
            en avait de tendrement aimées, qui étaient embrassées avec transport, et qui se
            pelotonnaient tout contre la poitrine dure de leurs maîtres en les regardant avec des
            yeux de femme, moitié grotesques, moitié touchantes. 

 Au coup de trois heures, les fourriers apportèrent sur le pont deux sacs de toile,
            scellés de gros cachets en cire rouge, et marqués au nom de Sylvestre ; c’était pour
            vendre à la criée, – comme le règlement l’exige pour les morts, – tous ses vêtements,
            tout ce qui lui avait appartenu au monde. Et les matelots, avec entrain, vinrent se
            grouper autour ; à bord d’un navire-hôpital, on en voit assez souvent, de ces ventes de
            sac, pour que cela n’émotionne plus. Et puis, sur ce bateau, on avait si peu connu
            Sylvestre. 

 Ses vareuses, ses chemises, ses maillots à raies bleues, furent palpés, retournés et
            puis enlevés à des prix quelconques, les acheteurs surfaisant pour s’amuser. 

 Vint le tour de la petite boîte sacrée, qu’on adjugea cinquante sous. On en avait
            retiré, pour remettre à la famille, les lettres et la médaille militaire ; mais il y
            restait le cahier de chansons, le livre de Confucius, et le fil, les boutons, les
            aiguilles, toutes les petites choses disposées là par la prévoyance de grand-mère Yvonne
            pour réparer et recoudre. 

 Ensuite le fourrier, qui exhibait les objets à vendre, présenta deux petits bouddha,
            pris dans une pagode pour être donnés à Gaud, et si drôles de tournure qu’il y eut un
            fou rire quand on les vit apparaître comme dernier lot. S’ils riaient, les marins, ce
            n’était pas par manque de cœur, mais par irréflexion seulement. 

 Pour finir, on vendit les sacs, et l’acheteur entreprit aussitôt de rayer le nom
            inscrit dessus pour mettre le sien à la place. 

 Un soigneux coup de balai fut donné après, afin de bien débarrasser ce pont si propre
            des poussières ou des débris de fil tombés de ce déballage. 

 Et les matelots retournèrent gaîment s’amuser avec leurs perruches et leurs singes.
          

 V 

 Un jour de la première quinzaine de juin, comme la vieille Yvonne rentrait chez elle,
            des voisines lui dirent qu’on était venu la demander de la part du commissaire de
            l’inscription maritime. 

 C’était quelque chose concernant son petit-fils, bien sûr ; mais cela ne lui fit pas
            du tout peur. Dans les familles des gens de mer , on a souvent affaire à l’ Inscription
            ; elle donc, qui était fille, femme, mère et grand-mère de marin, connaissait ce bureau
            depuis tantôt soixante ans. 

 C’était au sujet de sa délégation, sans doute ; ou peut-être un petit décompte de la
            Circé à toucher au moyen de sa procure . Sachant ce qu’on doit à M. le commissaire, elle
            fit sa toilette, prit sa belle robe et une coiffe blanche, puis se mit en route sur les
            deux heures. 

 Trottinant assez vite et menu dans ces sentiers de falaise, elle s’acheminait vers
            Paimpol, un peu anxieuse tout de même, à la réflexion, à cause de ces deux mois sans
            lettre. 

 Elle rencontra son vieux galant, assis à sa porte, très tombé depuis les froids de
            l’hiver. 

 – Eh bien ? Quand vous voudrez, vous savez ; faut pas vous gêner, la belle ! (Encore
            ce costume en planches, qu’il avait dans l’idée.) 

 Le gai temps de juin souriait partout autour d’elle. Sur les hauteurs pierreuses, il
            n’y avait toujours que les ajoncs ras aux fleurs jaune d’or ; mais, dès qu’on passait
            dans les bas-fonds abrités contre le vent de la mer, on trouvait tout de suite la belle
            verdure neuve, les haies d’aubépine fleurie, l’herbe haute et sentant bon. Elle ne
            voyait guère tout cela, elle, si vieille, sur qui s’étaient accumulées les saisons
            fugitives, courtes à présent comme des jours… 

 Autour des hameaux croulant aux murs sombres il y avait des rosiers, des œillets, des
            giroflées et, jusque sur les hautes toitures de chaume et de mousse, mille petites
            fleurs qui attiraient les premiers papillons blancs. 

 Ce printemps était presque sans amour, dans ce pays d’Islandais, et les belles filles
            de race fière que l’on apercevait, rêveuses, sur les portes, semblaient darder très loin
            au-delà des objets visibles leurs yeux bruns ou bleus. Les jeunes hommes, à qui allaient
            leurs mélancolies et leurs désirs, étaient à faire la grande pêche, là-bas, sur la mer
            hyperborée… 

 Mais c’était un printemps tout de même, tiède, suave, troublant, avec de légers
            bourdonnements de mouches, des senteurs de plantes nouvelles. 

 Et tout cela, qui est sans âme, continuait de sourire à cette vieille grand-mère qui
            marchait de son meilleur pas pour aller apprendre la mort de son dernier petit-fils.
            Elle touchait à l’heure terrible où cette chose, qui s’était passée si loin sur la mer
            chinoise, allait lui être dite ; elle faisait cette course sinistre que Sylvestre, au
            moment de mourir, avait devinée et qui lui avait arraché ses dernières larmes
            d’angoisse : sa bonne vieille grand-mère, mandée à l’ Inscription de Paimpol pour
            apprendre qu’il était mort ! – Il l’avait vue très nettement passer, sur cette route,
            s’en allant bien vite, droite, avec son petit châle brun, son parapluie et sa grande
            coiffe. Et cette apparition l’avait fait se soulever et se tordre avec un déchirement
            affreux, tandis que l’énorme soleil rouge de l’Équateur, qui se couchait magnifiquement,
            entrait par le sabord de l’hôpital pour le regarder mourir. 

 Seulement, de là-bas, lui, dans sa vision dernière, s’était figuré sous un ciel de
            pluie cette promenade de pauvre vieille, qui, au contraire, se faisait au gai printemps
            moqueur… 

 En approchant de Paimpol, elle se sentait devenir plus inquiète, et pressait encore sa
            marche. 

 La voilà dans la ville grise, dans les petites rues de granit où tombait ce soleil,
            donnant le bonjour à d’autres vieilles, ses contemporaines, assises à leur fenêtre.
            Intriguées de la voir, elles disaient : 

 – Où va-t-elle comme ça si vite, en robe du dimanche, un jour sur semaine ? 

 M. le commissaire de l’inscription ne se trouvait pas chez lui. Un petit être très
            laid, d’une quinzaine d’années, qui était son commis, se tenait assis à son bureau.
            Étant trop mal venu pour faire un pêcheur, il avait reçu de l’instruction et passait ses
            jours sur cette même chaise, en fausses manches noires, grattant son papier. 

 Avec un air d’importance, quand elle lui eut dit son nom, il se leva pour prendre,
            dans un casier, des pièces timbrées. 

 Il y en avait beaucoup… qu’est-ce que cela voulait dire ? Des certificats, des papiers
            portant des cachets, un livret de marin jauni par la mer, tout cela ayant comme une
            odeur de mort… 

 Il les étalait devant la pauvre vieille, qui commençait à trembler et à voir trouble.
            C’est qu’elle avait reconnu deux de ces lettres que Gaud écrivait pour elle à son
            petit-fils, et qui étaient revenues là, non décachetées… Et ça s’était passé ainsi vingt
            ans auparavant, pour la mort de son fils Pierre : les lettres étaient revenues de la
            Chine chez M. le commissaire, qui les lui avait remises… 

 Il lisait maintenant d’une voix doctorale : « Moan, Jean-Marie-Sylvestre, inscrit à
            Paimpol, folio 213, numéro matricule 2091, décédé à bord du Bien-Hoa le 14… » 

 – Quoi ? Qu’est-ce qui lui est arrivé, mon bon monsieur ? 

 – Décédé ! Il est décédé, reprit-il. 

 Mon Dieu, il n’était sans doute pas méchant, ce commis ; s’il disait cela de cette
            manière brutale, c’était plutôt manque de jugement, inintelligence de petit être
            incomplet. Et, voyant qu’elle ne comprenait pas ce beau mot, il s’exprima en breton : 

 – Marw éo !.. . 

 – Marw éo !.. . (Il est mort…) 

 Elle répéta après lui, avec son chevrotement de vieillesse, comme un pauvre écho fêlé
            redirait une phrase indifférente. 

 C’était bien ce qu’elle avait à moitié deviné, mais cela la faisait trembler
            seulement ; à présent que c’était certain, ça n’avait pas l’air de la toucher. D’abord
            sa faculté de souffrir s’était vraiment un peu émoussée, à force d’âge, surtout depuis
            ce dernier hiver. La douleur ne venait plus tout de suite. Et puis quelque chose se
            chavirait pour le moment dans sa tête, et voilà qu’elle confondait cette mort avec
            d’autres : elle en avait tant perdu, de fils ! Il lui fallut un instant pour bien
            entendre que celui-ci était son dernier, si chéri, celui à qui se rapportaient toutes
            ses prières, toute sa vie, toute son attente, toutes ses pensées, déjà obscurcies par
            l’approche sombre de l’ enfance… 

 Elle éprouvait une honte aussi à laisser paraître son désespoir devant ce petit
            monsieur qui lui faisait horreur : est-ce que c’était comme ça qu’on annonçait à une
            grand-mère la mort de son petit-fils ! Elle restait debout, devant ce bureau, raidie,
            torturant les franges de son châle brun avec ses pauvres vieilles mains gercées de
            laveuse. 

 Et comme elle se sentait loin de chez elle ! Mon Dieu, tout ce trajet qu’il faudrait
            faire, et faire décemment, avant d’atteindre le gîte de chaume où elle avait hâte de
            s’enfermer – comme les bêtes blessées qui se cachent au terrier pour mourir. C’est pour
            cela aussi qu’elle s’efforçait de ne pas trop penser, de ne pas encore bien comprendre,
            épouvantée surtout d’une route si longue. 

 On lui remit un mandat pour aller toucher, comme héritière, les trente francs qui lui
            revenaient de la vente du sac de Sylvestre ; puis les lettres, les certificats et la
            boîte contenant la médaille militaire. Gauchement elle prit tout cela, avec ses doigts
            qui restaient ouverts, le promena d’une main dans l’autre, ne trouvant plus ses poches
            pour le mettre. 

 Dans Paimpol, elle passa tout d’une pièce et ne regardant personne, le corps un peu
            penché comme qui va tomber, entendant un bourdonnement de sang à ses oreilles ; – et se
            hâtant, se surmenant, comme une pauvre machine déjà très ancienne qu’on aurait remontée
            à toute vitesse pour la dernière fois, sans s’inquiéter d’en briser les ressorts. 

 Au troisième kilomètre, elle allait toute courbée en avant, épuisée ; de temps à
            autre, son sabot heurtait quelque pierre qui lui donnait dans la tête un grand choc
            douloureux. Et elle se dépêchait de se terrer chez elle, de peur de tomber et d’être
            rapportée… 

 VI 

 La vieille Yvonne qui est soûle ! 

 Elle était tombée, et les gamins lui couraient après. C’était justement en entrant
            dans la commune de Ploubazlanec, où il y a beaucoup de maisons le long de la route. Tout
            de même elle avait eu la force de se relever et, clopin-clopant, se sauvait avec son
            bâton. 

 – La vieille Yvonne qui est soûle ! 

 Et des petits effrontés venaient la regarder sous le nez en riant. Sa coiffe était
            tout de travers. 

 Il y en avait, de ces petits, qui n’étaient pas bien méchants dans le fond, – et quand
            ils l’avaient vue de plus près, devant cette grimace de désespoir sénile, s’en
            retournaient tout attristés et saisis, n’osant plus rien dire. 

 Chez elle, la porte fermée, elle poussa son cri de détresse qui l’étouffait, et se
            laissa tomber dans un coin, la tête au mur. Sa coiffe lui était descendue sur les yeux ;
            elle la jeta par terre, – sa pauvre belle coiffe, autrefois si ménagée. 

 Sa dernière robe des dimanches était toute salie, et une mince queue de cheveux, d’un
            blanc jaune, sortait de son serre-tête, complétant un désordre de pauvresse… 

 VII 

 Gaud, qui venait pour s’informer, la trouva le soir ainsi, toute décoiffée, laissant
            pendre les bras, la tête contre la pierre, avec une grimace et un hi hi hi ! plaintif de
            petit enfant ; elle ne pouvait presque pas pleurer : les trop vieilles grand-mères n’ont
            plus de larmes dans leurs yeux taris. 

 – Mon petit-fils qui est mort, ma bonne… 

 Et elle lui jeta sur les genoux les lettres, les papiers, la médaille. 

 Gaud parcourut d’un coup d’œil, vit que c’était bien vrai, et se mit à genoux pour
            prier. 

 Elles restèrent là ensemble, presque muettes, les deux femmes, tant que dura ce
            crépuscule de juin – qui est très long en Bretagne et qui, là-bas en Islande, ne finit
            plus. Dans la cheminée, le grillon qui porte bonheur leur faisait tout de même sa grêle
            musique. Et la lueur jaune du soir entrait par la lucarne, dans cette chaumière des Moan
            que la mer avait tous pris, qui étaient maintenant une famille éteinte… 

 À la fin, Gaud disait : 

 – Je viendrai, moi, ma bonne grand-mère, demeurer avec vous ; j’apporterai mon lit
            qu’on m’a laissé, je vous garderai, je vous soignerai, vous ne serez pas toute seule… 

 Elle pleurait son petit ami Sylvestre, mais dans son chagrin elle se sentait distraite
            involontairement par la pensée d’un autre : – celui qui était reparti pour la grande
            pêche. 

 Ce Yann, on allait lui faire savoir que Sylvestre était mort ; justement les chasseurs
            devaient bientôt partir. Le pleurerait-il seulement ? Peut-être que oui, car il l’aimait
            bien… Et au milieu de ses propres larmes, elle se préoccupait de cela beaucoup, tantôt
            s’indignant contre ce garçon dur, tantôt s’attendrissant à son souvenir, à cause de
            cette douleur qu’il allait avoir lui aussi et qui était comme un rapprochement entre eux
            deux ; – en somme, le cœur tout rempli de lui… 

 VIII 

 … Un soir pâle d’août, la lettre qui annonçait à Yann la mort de son frère finit par
            arriver à bord de la Marie sur la mer d’Islande ; – c’était après une journée de dure
            manœuvre et de fatigue excessive, au moment où il allait descendre pour souper et
            dormir. Les yeux alourdis de sommeil, il lut cela en bas, dans le réduit sombre, à la
            lueur jaune de la petite lampe ; et, dans le premier moment, lui aussi resta insensible,
            étourdi, comme quelqu’un qui ne comprendrait pas bien. Très renfermé, par fierté, pour
            tout ce qui concernait son cœur, il cacha la lettre dans son tricot bleu, contre sa
            poitrine, comme les matelots font, sans rien dire. 

 Seulement il ne se sentait plus le courage de s’asseoir avec les autres pour manger la
            soupe ; alors, dédaignant même de leur expliquer pourquoi, il se jeta sur sa couchette
            et, du même coup, s’endormit. 

 Bientôt il rêva de Sylvestre mort, de son enterrement qui passait… 

 Aux approches de minuit, – étant dans cet état d’esprit particulier aux marins qui ont
            conscience de l’heure dans le sommeil et qui sentent venir le moment où on les fera
            lever pour le quart, – il voyait cet enterrement encore. Et il se disait : 

 – Je rêve ; heureusement ils vont me réveiller mieux et ça s’évanouira. 

 Mais quand une rude main fut posée sur lui, et qu’une voix se mit à dire : « Gaos ! –
            allons debout, la relève ! » il entendit sur sa poitrine un léger froissement de papier
            – petite musique sinistre affirmant la réalité de la mort. – Ah ! oui, la lettre !
            c’était vrai, donc ! – et déjà ce fut une impression plus poignante, plus cruelle, et,
            en se dressant vite, dans son réveil subit, il heurta contre les poutres son front
            large. 

 Puis il s’habilla et ouvrit l’écoutille pour aller là-haut prendre son poste de pêche…
          

 IX 

 Quand Yann fut monté, il regarda tout autour de lui, avec ses yeux qui venaient de
            dormir, le grand cercle familier de la mer. 

 Cette nuit-là, c’était l’immensité présentée sous ses aspects les plus étonnamment
            simples, en teintes neutres, donnant seulement des impressions de profondeur. 

 Cet horizon, qui n’indiquait aucune région précise de la terre, ni même aucun âge
            géologique, avait dû être tant de fois pareil depuis l’origine des siècles, qu’en
            regardant il semblait vraiment qu’on ne vît rien, – rien que l’éternité des choses qui
            sont et qui ne peuvent se dispenser d’ être . 

 Il ne faisait même pas absolument nuit. C’était éclairé faiblement, par un reste de
            lumière, qui ne venait de nulle part. Cela bruissait comme par habitude, rendant une
            plainte sans but. C’était gris, d’un gris trouble qui fuyait sous le regard. – La mer,
            pendant son repos mystérieux, et son sommeil, se dissimulait sous les teintes discrètes
            qui n’ont pas de nom. 

 Il y avait en haut des nuées diffuses ; elles avaient pris des formes quelconques,
            parce que les choses ne peuvent guère n’en pas avoir ; dans l’obscurité, elles se
            confondaient presque pour n’être qu’un grand voile. 

 Mais, en un point de ce ciel, très bas, près des eaux, elles faisaient une sorte de
            marbrure plus distincte, bien que très lointaine ; un dessin mou, comme tracé par une
            main distraite ; combinaison de hasard, non destinée à être vue, et fugitive, prête à
            mourir. – Et cela seul, dans tout cet ensemble, paraissait signifier quelque chose ; on
            eût dit que la pensée mélancolique, insaisissable, de tout ce néant, était inscrite là ;
            – et les yeux finissaient par s’y fixer, sans le vouloir. 

 Lui, Yann, à mesure que ses prunelles mobiles s’habituaient à l’obscurité du dehors,
            il regardait de plus en plus cette marbrure unique du ciel ; elle avait forme de
            quelqu’un qui s’affaisse, avec deux bras qui se tendent. Et à présent qu’il avait
            commencé à voir là cette apparence, il lui semblait que ce fût une vraie ombre humaine,
            agrandie, rendue gigantesque à force de venir de loin. 

 Puis, dans son imagination où flottaient ensemble les rêves indicibles et les
            croyances primitives, cette ombre triste, effondrée au bout de ce ciel de ténèbres, se
            mêlait peu à peu au souvenir de son frère mort, comme une dernière manifestation de lui. 

 Il était coutumier de ces étranges associations d’images, comme il s’en forme surtout
            au commencement de la vie, dans la tête des enfants… Mais les mots, si vagues qu’ils
            soient, restent encore trop précis pour exprimer ces choses ; il faudrait cette langue
            incertaine qui se parle quelquefois dans les rêves, et dont on ne retient au réveil que
            d’énigmatiques fragments n’ayant plus de sens. 

 À contempler ce nuage, il sentait venir une tristesse profonde, angoissée, pleine
            d’inconnu et de mystère, qui lui glaçait l’âme ; beaucoup mieux que tout à l’heure, il
            comprenait maintenant que son pauvre petit frère ne reparaîtrait jamais, jamais plus ;
            le chagrin, qui avait été long à percer l’enveloppe robuste et dure de son cœur, y
            entrait à présent jusqu’à pleins bords. Il revoyait la figure douce de Sylvestre, ses
            bons yeux d’enfant ; à l’idée de l’embrasser, quelque chose comme un voile tombait tout
            à coup entre ses paupières, malgré lui, – et d’abord il ne s’expliquait pas bien ce que
            c’était, n’ayant jamais pleuré dans sa vie d’homme. – Mais les larmes commençaient à
            couler lourdes, rapides, sur ses joues ; et puis des sanglots vinrent soulever sa
            poitrine profonde. 

 Il continuait de pêcher très vite, sans perdre son temps ni rien dire, et les deux
            autres, qui l’écoutaient dans ce silence, se gardaient d’avoir l’air d’entendre, de peur
            de l’irriter, le sachant si renfermé et si fier. 

 … Dans son idée à lui, la mort finissait tout… 

 Il lui arrivait bien, par respect, de s’associer à ces prières qu’on dit en famille
            pour les défunts ; mais il ne croyait à aucune survivance des âmes. 

 Dans leurs causeries entre marins, ils disaient tous cela, d’une manière brève et
            assurée, comme une chose bien connue de chacun ; ce qui pourtant n’empêchait pas une
            vague appréhension des fantômes, une vague frayeur des cimetières, une confiance extrême
            dans les saints et les images qui protègent, ni surtout une vénération innée pour la
            terre bénite qui entoure les églises. 

 Ainsi Yann redoutait pour lui-même d’être pris par la mer, comme si cela anéantissait
            davantage, – et la pensée que Sylvestre était resté là-bas, dans cette terre lointaine
            d’en dessous, rendait son chagrin plus désespéré, plus sombre. 

 Avec son dédain des autres, il pleura sans aucune contrainte ni honte, comme s’il eût
            été seul. 

 … Au dehors, le vide blanchissait lentement, bien qu’il fût à peine deux heures ; et
            en même temps il paraissait s’étendre, s’étendre, devenir plus démesuré, se creuser
            d’une manière plus effrayante. Avec cette espèce d’aube qui naissait, les yeux
            s’ouvraient davantage et l’esprit plus éveillé concevait mieux l’immensité des
            lointains ; alors les limites de l’espace visible étaient encore reculées et fuyaient
            toujours. 

 C’était un éclairage très pâle, mais qui augmentait ; il semblait que cela vînt par
            petits jets, par secousses légères ; les choses éternelles avaient l’air de s’illuminer
            par transparence, comme si des lampes à flamme blanche eussent été montées peu à peu,
            derrière les informes nuées grises ; – montées discrètement, avec des précautions
            mystérieuses, de peur de troubler le morne repos de la mer. 

 Sous l’horizon, la grande lampe blanche, c’était le soleil, qui se traînait sans
            force, avant de faire au-dessus des eaux sa promenade lente et froide, commencée dès
            l’extrême matin… 

 Ce jour-là, on ne voyait nulle part de tons roses d’aurore, tout restait blême et
            triste. Et, à bord de la Marie , un homme pleurait, le grand Yann… 

 Ces larmes de son frère sauvage, et cette plus grande mélancolie du dehors, c’était
            l’appareil de deuil déployé pour le pauvre petit héros obscur, sur ces mers d’Islande où
            il avait passé la moitié de sa vie… 

 Quand le plein jour vint, Yann essuya brusquement ses yeux avec la manche de son
            tricot de laine et ne pleura plus. Ce fut fini. Il semblait complètement repris par le
            travail de la pêche, par le train monotone des choses réelles et présentes, comme ne
            pensant plus à rien. 

 Du reste, les lignes donnaient beaucoup et les bras avaient peine à suffire. 

 Autour des pêcheurs, dans les fonds immenses, c’était un nouveau changement à vue. Le
            grand déploiement d’infini, le grand spectacle du matin était terminé, et maintenant les
            lointains paraissaient au contraire se rétrécir, se refermer sur eux. Comment donc
            avait-on cru voir tout à l’heure la mer si démesurée ? L’horizon était à présent tout
            près, et il semblait même qu’on manquât d’espace. Le vide se remplissait de voiles ténus
            qui flottaient, les uns plus vagues que des buées, d’autres aux contours presque
            visibles et comme frangés. Ils tombaient mollement, dans un grand silence, comme des
            mousselines blanches n’ayant pas de poids ; mais il en descendait de partout en même
            temps, aussi l’emprisonnement là-dessous se faisait très vite, et cela oppressait, de
            voir ainsi s’encombrer l’air respirable. 

 C’était la première brume d’août qui se levait. En quelques minutes le suaire fut
            uniformément dense, impénétrable ; autour de la Marie , on ne distinguait plus rien
            qu’une pâleur humide où se diffusait la lumière et où la mâture du navire semblait même
            se perdre. 

 – De ce coup, la voilà arrivée, la sale brume, dirent les hommes. 

 Ils connaissaient depuis longtemps cette inévitable compagne de la seconde période de
            pêche ; mais aussi cela annonçait la fin de la saison d’Islande, l’époque où l’on fait
            route pour revenir en Bretagne. 

 En fines gouttelettes brillantes, cela se déposait sur leur barbe ; cela faisait luire
            d’humidité leur peau brunie. Ceux qui se regardaient d’un bout à l’autre du bateau se
            voyaient trouble comme des fantômes ; par contre, les objets très rapprochés
            apparaissaient plus crûment sous cette lumière fade et blanchâtre. On prenait garde de
            respirer la bouche ouverte ; une sensation de froid et de mouillé pénétrait les
            poitrines. 

 En même temps, la pêche allait de plus en plus vite, et on ne causait plus, tant les
            lignes donnaient ; à tout instant, on entendait tomber à bord de gros poissons, lancés
            sur les planches avec un bruit de fouet ; après, ils se trémoussaient rageusement en
            claquant de la queue contre le bois du pont ; tout était éclaboussé de l’eau de la mer
            et des fines écailles argentées qu’ils jetaient en se débattant. Le marin qui leur
            fendait le ventre avec son grand couteau, dans sa précipitation, s’entaillait les
            doigts, et son sang bien rouge se mêlait à la saumure. 

 X 

 Ils restèrent, cette fois, dix jours d’affilée pris dans la brume épaisse, sans rien
            voir. La pêche continuait d’être bonne et, avec tant d’activité, on ne s’ennuyait pas.
            De temps en temps, à intervalles réguliers, l’un d’eux soufflait dans une trompe de
            corne d’où sortait un bruit pareil au beuglement d’une bête sauvage. 

 Quelquefois, du dehors, du fond des brumes blanches, un autre beuglement lointain
            répondait à leur appel. Alors on veillait davantage. Si le cri se rapprochait, toutes
            les oreilles se tendaient vers ce voisin inconnu, qu’on n’apercevrait sans doute jamais
            et dont la présence était pourtant un danger. On faisait des conjectures sur lui ; il
            devenait une occupation, une société et, par envie de le voir, les yeux s’efforçaient à
            percer les impalpables mousselines blanches qui restaient tendues partout dans l’air. 

 Puis il s’éloignait, les beuglements de sa trompe mouraient dans le lointain sourd ;
            alors on se retrouvait seul dans le silence, au milieu de cet infini de vapeurs
            immobiles. Tout était imprégné d’eau ; tout était ruisselant de sel et de saumure. Le
            froid devenait plus pénétrant ; le soleil s’attardait davantage à traîner sous
            l’horizon ; il y avait déjà de vraies nuits d’une ou deux heures, dont la tombée grise
            était sinistre et glaciale. 

 Chaque matin on sondait avec un plomb la hauteur des eaux, de peur que la Marie ne se
            fût trop rapprochée de l’île d’Islande. Mais toutes les lignes du bord filées bout à
            bout n’arrivaient pas à toucher le lit de la mer : on était donc bien au large, et en
            belle eau profonde. 

 La vie était saine et rude ; ce froid plus piquant augmentait le bien-être du soir,
            l’impression de gîte bien chaud qu’on éprouvait dans la cabine en chêne massif, quand on
            y descendait pour souper ou pour dormir. 

 Dans le jour, ces hommes, qui étaient plus cloîtrés que des moines, causaient peu
            entre eux. Chacun tenant sa ligne, restait pendant des heures et des heures à son même
            poste invariable, les bras seuls occupés au travail incessant de la pêche. Ils n’étaient
            séparés les uns des autres que de deux ou trois mètres, et ils finissaient par ne plus
            se voir. 

 Ce calme de la brume, cette obscurité blanche endormaient l’esprit. Tout en pêchant,
            on se chantait pour soi-même quelque air du pays à demi-voix, de peur d’éloigner les
            poissons. Les pensées se faisaient plus lentes et plus rares ; elles semblaient se
            distendre, s’allonger en durée afin d’arriver à remplir le temps sans y laisser des
            vides, des intervalles de non-être. On n’avait plus du tout l’idée aux femmes, parce
            qu’il faisait déjà froid ; mais on rêvait à des choses incohérentes ou merveilleuses,
            comme dans le sommeil, et la trame de ces rêves était aussi peu serrée qu’un brouillard… 

 Ce brumeux mois d’août, il avait coutume de clore ainsi chaque année, d’une manière
            triste et tranquille, la saison d’Islande. Autrement c’était toujours la même plénitude
            de vie physique, gonflant les poitrines et faisant aux marins des muscles durs. 

 Yann avait bien retrouvé tout de suite ses façons d’être habituelles, comme si son
            grand chagrin n’eût pas persisté : vigilant et alerte, prompt à la manœuvre et à la
            pêche, l’allure désinvolte comme qui n’a pas de soucis ; du reste, communicatif à ses
            heures seulement – qui étaient rares – et portant toujours la tête aussi haute avec son
            air à la fois indifférent et dominateur. 

 Le soir, au souper, dans le logis fruste que protégeait la Vierge de faïence, quand on
            était attablé, le grand couteau en main, devant quelque bonne assiettée toute chaude, il
            lui arrivait, comme autrefois, de rire aux choses drôles que les autres disaient. 

 En lui-même, peut-être, s’occupait-il un peu de cette Gaud, que Sylvestre lui avait
            sans doute donnée pour femme dans ses dernières petites idées d’agonie, – et qui était
            devenue une pauvre fille à présent, sans personne au monde… Peut-être bien surtout, le
            deuil de ce frère durait-il encore dans le fond de son cœur… 

 Mais ce cœur d’Yann était une région vierge, difficile à gouverner, peu connue, où se
            passaient des choses qui ne se révélaient pas au dehors. 

 XI 

 Un matin, vers trois heures, tandis qu’ils rêvaient tranquillement sous leur suaire de
            brume, ils entendirent comme des bruits de voix dont le timbre leur sembla étrange et
            non connu d’eux. Ils se regardèrent les uns les autres, ceux qui étaient sur le pont,
            s’interrogeant d’un coup d’œil : 

 – Qui est-ce qui a parlé ? 

 Non, personne ; personne n’avait rien dit. 

 Et, en effet, cela avait bien eu l’air de sortir du vide extérieur. 

 Alors, celui qui était chargé de la trompe, et qui l’avait négligée depuis la veille,
            se précipita dessus, en se gonflant de tout son souffle pour pousser le long beuglement
            d’alarme. 

 Cela seul faisait déjà frissonner, dans ce silence. Et puis, comme si, au contraire,
            une apparition eût été évoquée par ce son vibrant de cornemuse, une grande chose
            imprévue s’était dessinée en grisaille, s’était dressée menaçante, très haut tout près
            d’eux : des mâts, des vergues, des cordages, un dessin de navire qui s’était fait en
            l’air, partout à la fois et d’un même coup, comme ces fantasmagories pour effrayer qui,
            d’un seul jet de lumière, sont créées sur des voiles tendus. Et d’autres hommes
            apparaissaient là, à les toucher, penchés sur le rebord, les regardant avec des yeux
            très ouverts, dans un réveil de surprise et d’épouvante… 

 Ils se jetèrent sur des avirons, des mâts de rechange, des gaffes – tout ce qui se
            trouva dans la drome de long et de solide – et les pointèrent en dehors pour tenir à
            distance cette chose et ces visiteurs qui leur arrivaient. Et les autres aussi, effarés,
            allongeaient vers eux d’énormes bâtons pour les repousser. 

 Mais il n’y eut qu’un craquement très léger dans les vergues, au-dessus de leurs
            têtes, et les mâtures, un instant accrochées, se dégagèrent aussitôt sans aucune
            avarie ; le choc, très doux par ce calme, était tout à fait amorti ; il avait été si
            faible même, que vraiment il semblait que cet autre navire n’eût pas de masse et qu’il
            fût une chose molle, presque sans poids… 

 Alors, le saisissement passé, les hommes se mirent à rire ; ils se reconnaissaient
            entre eux : 

 – Ohé ! de la Marie . 

 – Eh ! Gaos, Laumec, Guermeur ! 

 L’apparition, c’était la Reine-Berthe , capitaine Larvoër, aussi de Paimpol ; ces
            matelots étaient des villages d’alentour ; ce grand-là, tout en barbe noire, montrant
            ses dents dans son rire, c’était Kerjégou, un de Ploudaniel ; et les autres venaient de
            Plounès ou de Plounérin. 

 – Aussi, pourquoi ne sonniez-vous pas de votre trompe, bande de sauvages ? demandait
            Larvoër de la Reine-Berthe . 

 – Eh bien, et vous donc, bande de pirates et d’écumeurs, mauvaise poison de la mer ? 

 – Oh ! nous… c’est différent ; ça nous est défendu de faire du bruit . (Il avait
            répondu cela avec un air de sous-entendre quelque mystère noir ; avec un sourire drôle,
            qui, par la suite, revint souvent en tête à ceux de la Marie et leur donna à penser
            beaucoup.) 

 Et puis comme s’il en eût dit trop long, il finit par cette plaisanterie : 

 – Notre corne à nous, c’est celui-là, en soufflant dedans, qui nous l’a crevée. 

 Et il montrait un matelot à figure de triton, qui était tout en cou et tout en
            poitrine, trop large, bas sur jambes, avec je ne sais quoi de grotesque et d’inquiétant
            dans sa puissance difforme. 

 Et pendant qu’on se regardait là, attendant que quelque brise ou quelque courant d’en
            dessous voulût bien emmener l’un plus vite que l’autre, séparer les navires, on engagea
            une causerie. Tous appuyés en abord, se tenant en respect au bout de leurs longs
            morceaux de bois, comme eussent fait des assiégés avec des piques, ils parlèrent des
            choses du pays, des dernières lettres reçues par les « chasseurs », des vieux parents et
            des femmes. 

 – Moi, disait Kerjégou, la mienne me marque qu’elle vient d’avoir son petit que nous
            attendions ; ça va nous en faire la douzaine tout à l’heure. 

 Un autre avait eu deux jumeaux, et un troisième annonçait le mariage de la belle
            Jeannie Caroff – une fille très connue des Islandais – avec certain vieux richard
            infirme, de la commune de Plourivo. 

 Ils se voyaient comme à travers des gazes blanches, et il semblait que cela changeât
            aussi le son des voix qui avait quelque chose d’étouffé et de lointain. 

 Cependant Yann ne pouvait détacher ses yeux d’un de ces pêcheurs, un petit homme déjà
            vieillot qu’il était sûr de n’avoir jamais vu nulle part et qui pourtant lui avait dit
            tout de suite : « Bonjour, mon grand Yann ! » avec un air d’intime connaissance ; il
            avait la laideur irritante des singes, avec leur clignotement de malice dans ses yeux
            perçants. 

 – Moi, disait encore Larvoër, de la Reine-Berthe , on m’a marqué la mort du petit-fils
            de la vieille Yvonne Moan, de Ploubazlanec, qui faisait son service à l’État, comme vous
            savez, sur l’escadre de Chine ; un bien grand dommage ! 

 Entendant cela, les autres de la Marie se tournèrent vers Yann pour savoir s’il avait
            déjà connaissance de ce malheur. 

 – Oui, dit-il d’une voix basse, l’air indifférent et hautain, c’était sur la dernière
            lettre que mon père m’a envoyée. 

 Ils le regardaient tous, dans la curiosité qu’ils avaient de son chagrin, et cela
            l’irritait. 

 Leurs propos se croisaient à la hâte, au travers du brouillard pâle, pendant que
            fuyaient les minutes de leur bizarre entrevue. 

 – Ma femme me marque en même temps, continuait Larvoër, que la fille de M. Mével a
            quitté la ville pour demeurer à Ploubazlanec et soigner la vieille Moan, sa
            grand-tante ; elle s’est mise à travailler à présent, en journée chez le monde, pour
            gagner sa vie. D’ailleurs, j’avais toujours eu dans l’idée, moi, que c’était une brave
            fille, et une courageuse, malgré ses airs de demoiselle et ses falbalas. 

 Alors, de nouveau, on regarda Yann, ce qui acheva de lui déplaire, et une couleur
            rouge lui monta aux joues sous son hâle doré. 

 Par cette appréciation sur Gaud fut clos l’entretien avec ces gens de la Reine-Berthe
            qu’aucun être vivant ne devait plus jamais revoir. Depuis un instant, leurs figures
            semblaient déjà plus effacées, car leur navire était moins près, et, tout à coup, ceux
            de la Marie ne trouvèrent plus rien à pousser, plus rien au bout de leurs longs morceaux
            de bois ; tous leurs « espars », avirons, mâts ou vergues, s’agitèrent en cherchant dans
            le vide, puis retombèrent les uns après les autres lourdement dans la mer, comme de
            grands bras morts. On rentra donc ces défenses inutiles : la Reine-Berthe , replongée
            dans la brume profonde, avait disparu brusquement tout d’une pièce, comme s’efface
            l’image d’un transparent derrière lequel la lampe a été soufflée. Ils essayèrent de la
            héler, mais rien ne répondit à leurs cris, – qu’une espèce de clameur moqueuse à
            plusieurs voix, terminée en un gémissement qui les fit se regarder avec surprise… 

 Cette Reine-Berthe ne revint point avec les autres Islandais et, comme ceux du
            Samuel-Azénide avaient rencontré dans un fiord une épave non douteuse (son couronnement
            d’arrière avec un morceau de sa quille), on ne l’attendit plus ; dès le mois d’octobre,
            les noms de tous ses marins furent inscrits dans l’église sur des plaques noires. 

 Or, depuis cette dernière apparition dont les gens de la Marie avaient bien retenu la
            date, jusqu’à l’époque du retour, il n’y avait eu aucun mauvais temps dangereux sur la
            mer d’Islande, tandis que, au contraire, trois semaines auparavant, une bourrasque
            d’ouest avait emporté plusieurs marins et deux navires. On se rappela alors le sourire
            de Larvoër et, en rapprochant toutes ces choses, on fit beaucoup de conjonctures ; Yann
            revit plus d’une fois, la nuit, le marin au clignotement de singe, et quelques-uns de la
            Marie se demandèrent craintivement si, ce matin-là, ils n’avaient point causé avec des
            trépassés. 

 XII 

 L’été s’avança et, à la fin d’août, en même temps que les premiers brouillards du
            matin, on vit les Islandais revenir. 

 Depuis trois mois déjà, les deux abandonnées habitaient ensemble, à Ploubazlanec, la
            chaumière des Moan ; Gaud avait pris place de fille dans ce pauvre nid de marins morts.
            Elle avait envoyé là tout ce qu’on lui avait laissé après la vente de la maison de son
            père : son beau lit à la mode des villes et ses belles jupes de différentes couleurs.
            Elle avait fait elle-même sa nouvelle robe noire d’une façon plus simple et portait,
            comme la vieille Yvonne, une coiffe de deuil en mousseline épaisse ornée seulement de
            plis. 

 Tous les jours, elle travaillait à des ouvrages de couture chez des gens riches de la
            ville et rentrait à la nuit, sans être distraite en chemin par aucun amoureux, restée un
            peu hautaine, et encore entourée d’un respect de demoiselle ; en lui disant bonsoir, les
            garçons mettaient, comme autrefois, la main à leur chapeau. 

 Par les beaux crépuscules d’été, elle s’en revenait de Paimpol, tout le long de cette
            route de falaise, aspirant le grand air marin qui repose. Les travaux d’aiguille
            n’avaient pas eu le temps de la déformer – comme d’autres, qui vivent toujours penchées
            de côté sur leur ouvrage – et, en regardant la mer, elle redressait la belle taille
            souple qu’elle tenait de race ; en regardant la mer, en regardant le large, tout au fond
            duquel était Yann… 

 Cette même route menait chez lui. En continuant un peu, vers certaine région plus
            pierreuse et plus balayée par le vent, on serait arrivé à ce hameau de Pors-Even où les
            arbres, couverts de mousses grises, croissent tout petits entre les pierres et se
            couchent dans le sens des rafales d’ouest. Elle n’y retournerait sans doute jamais, dans
            ce Pors-Even, bien qu’il fût à moins d’une lieue ; mais, une fois dans sa vie, elle y
            était allée et cela avait suffi pour laisser un charme sur tout son chemin ; Yann,
            d’ailleurs, devait souvent y passer et, de sa porte, elle pourrait le suivre allant ou
            venant sur la lande rase, entre les ajoncs courts. Donc elle aimait toute cette région
            de Ploubazlanec ; elle était presque heureuse que le sort l’eût rejetée là : en aucun
            autre lieu du pays elle n’eût pu se faire à vivre. 

 À cette saison de fin d’août, il y a comme un alanguissement de pays chaud qui remonte
            du midi vers le nord ; il y a des soirées lumineuses, des reflets du grand soleil
            d’ailleurs qui viennent traîner jusque sur la mer bretonne. Très souvent, l’air est
            limpide et calme, sans aucun nuage nulle part. 

 Aux heures où Gaud s’en revenait, les choses se fondaient déjà ensemble pour la nuit,
            commençaient à se réunir et à former des silhouettes. Çà et là, un bouquet d’ajoncs se
            dressait sur une hauteur entre deux pierres, comme un panache ébouriffé ; un groupe
            d’arbres tordus formait un amas sombre dans un creux, ou bien, ailleurs, quelque hameau
            à toit de paille dessinait au-dessus de la lande une petite découpure bossue. Aux
            carrefours, les vieux christs qui gardaient la campagne étendaient leurs bras noirs sur
            les calvaires, comme de vrais hommes suppliciés, et, dans le lointain, la Manche se
            détachait en clair, en grand miroir jaune sur un ciel qui était déjà obscurci par le
            bas, déjà ténébreux vers l’horizon. Et dans ce pays, même ce calme, même ces beaux
            temps, étaient mélancoliques ; il restait, malgré tout, une inquiétude planant sur les
            choses ; une anxiété venue de la mer à qui tant d’existences étaient confiées et dont
            l’éternelle menace n’était qu’endormie. 

 Gaud, qui songeait en chemin, ne trouvait jamais assez longue sa course de retour au
            grand air. On sentait l’odeur salée des grèves, et l’odeur douce de certaines fleurs qui
            croissent sur les falaises entre les épines maigres. Sans la grand-mère Yvonne qui
            l’attendait au logis, volontiers elle se serait attardée dans ces sentiers d’ajoncs, à
            la manière de ces belles demoiselles qui aiment à rêver, les soirs d’été, dans les
            parcs. 

 En traversant ce pays, il lui revenait bien aussi quelques souvenirs de sa petite
            enfance ; mais comme ils étaient effacés à présent, reculés, amoindris par son amour !
            Malgré tout, elle voulait considérer ce Yann comme une sorte de fiancé, – un fiancé
            fuyant, dédaigneux, sauvage, qu’elle n’aurait jamais ; mais à qui elle s’obstinerait à
            rester fidèle en esprit, sans plus confier cela à personne. Pour le moment, elle aimait
            à le savoir en Islande ; là, au moins, la mer le lui gardait dans ses cloîtres profonds
            et il ne pouvait se donner à aucune autre… 

 Il est vrai qu’un de ces jours il allait revenir, mais elle envisageait aussi ce
            retour avec plus de calme qu’autrefois. Par instinct, elle comprenait que sa pauvreté ne
            serait pas un motif pour être plus dédaignée, – car il n’était pas un garçon comme les
            autres. – Et puis cette mort du petit Sylvestre était une chose qui les rapprochait
            décidément. À son arrivée, il ne pourrait manquer de venir sous leur toit pour voir la
            grand-mère de son ami ; et elle avait décidé qu’elle serait là pour cette visite, il ne
            lui semblait pas que ce fût manquer de dignité ; sans paraître se souvenir de rien, elle
            lui parlerait comme à quelqu’un que l’on connaît depuis longtemps ; elle lui parlerait
            même avec affection comme à un frère de Sylvestre, en tâchant d’avoir l’air naturel. Et
            qui sait ? il ne serait peut-être pas impossible de prendre auprès de lui une place de
            sœur, à présent qu’elle allait être si seule au monde ; de se reposer sur son amitié ;
            de la lui demander comme un soutien, en s’expliquant assez pour qu’il ne crût plus à
            aucune arrière-pensée de mariage. Elle le jugeait sauvage seulement, entêté dans ses
            idées d’indépendance, mais doux, franc, et capable de bien comprendre les choses bonnes
            qui viennent tout droit du cœur. 

 Qu’allait-il éprouver, en la retrouvant là, pauvre, dans cette chaumière presque en
            ruine ? Bien pauvre, oh ! oui, car la grand-mère Moan, n’étant plus assez forte pour
            aller en journée aux lessives, n’avait plus rien que sa pension de veuve ; il est vrai,
            elle mangeait bien peu maintenant, et toutes deux pouvaient encore s’arranger pour vivre
            sans demander rien à personne… 

 La nuit était toujours tombée quand elle arrivait au logis ; avant d’entrer, il
            fallait descendre un peu, sur des roches usées, la chaumière se trouvant en contrebas de
            ce chemin de Ploubazlanec, dans la partie de terrain qui s’incline vers la grève. Elle
            était presque cachée sous son épais toit de paille brune, tout gondolé, qui ressemblait
            au dos de quelque énorme bête morte effondrée sous ses poils durs. Ses murailles avaient
            la couleur sombre et la rudesse des rochers, avec des mousses et du cochléaria formant
            de petites touffes vertes. On montait les trois marches gondolées du seuil, et on
            ouvrait le loquet intérieur de la porte au moyen d’un bout de corde de navire qui
            sortait par un trou. En entrant, on voyait d’abord en face de soi la lucarne, percée
            comme dans l’épaisseur d’un rempart, et donnant sur la mer d’où venait une dernière
            clarté jaune pâle. Dans la grande cheminée flambaient des brindilles odorantes de pin et
            de hêtre, que la vieille Yvonne ramassait dans ses promenades le long des chemins ;
            elle-même était là assise, surveillant leur petit souper ; dans son intérieur, elle
            portait un serre-tête seulement, pour ménager ses coiffes ; son profil, encore joli, se
            découpait sur la lueur rouge de son feu. Elle levait vers Gaud ses yeux jadis bruns, qui
            avaient pris une couleur passée, tournée au bleuâtre, et qui étaient troubles,
            incertains, égarés de vieillesse. Elle disait toutes les fois la même chose : 

 – Ah ! mon Dieu, ma bonne fille, comme tu rentres tard ce soir… 

 – Mais non, grand-mère, répondait doucement Gaud qui y était habituée. Il est la même
            heure que les autres jours. 

 – Ah ! me semblait à moi, ma fille, me semblait qu’il était plus tard que de coutume. 

 Elles soupaient sur une table devenue presque informe à force d’être usée, mais encore
            épaisse comme le tronc d’un chêne. Et le grillon ne manquait jamais de leur recommencer
            sa petite musique à son d’argent. 

 Un des côtés de la chaumière était occupé par des boiseries grossièrement sculptées et
            aujourd’hui toutes vermoulues ; en s’ouvrant, elles donnaient accès dans des étagères où
            plusieurs générations de pêcheurs avaient été conçus, avaient dormi, et où les mères
            vieillies étaient mortes. 

 Aux solives noires du toit s’accrochaient des ustensiles de ménage très anciens, des
            paquets d’herbes, des cuillers de bois, du lard fumé ; aussi de vieux filets, qui
            dormaient là depuis le naufrage des derniers fils Moan, et dont les rats venaient la
            nuit couper les mailles. 

 Le lit de Gaud, installé dans un angle avec ses rideaux de mousseline blanche, faisait
            l’effet d’une chose élégante et fraîche, apportée dans une hutte de Celte. 

 Il y avait une photographie de Sylvestre en matelot, dans un cadre, accrochée au
            granit du mur. Sa grand-mère y avait attaché sa médaille militaire, avec une de ces
            paires d’ancres en drap rouge que les marins portent sur la manche droite, et qui venait
            de lui ; Gaud lui avait aussi acheté à Paimpol une de ces couronnes funéraires en perles
            noires et blanches dont on entoure, en Bretagne, les portraits des défunts. C’était là
            son petit mausolée, tout ce qu’il avait pour consacrer sa mémoire, dans son pays breton… 

 Les soirs d’été, elles ne veillaient pas, par économie de lumière ; quand le temps
            était beau, elles s’asseyaient un moment sur un banc de pierre, devant la maison, et
            regardaient le monde qui passait dans le chemin un peu au-dessus de leur tête. 

 Ensuite la vieille Yvonne se couchait dans son étagère d’armoire, et Gaud, dans son
            lit de demoiselle ; là, elle s’endormait assez vite, ayant beaucoup travaillé, beaucoup
            marché, et songeant au retour des Islandais en fille sage, résolue, sans un trouble trop
            grand… 

 XIII 

 Mais un jour, à Paimpol, entendant dire que la Marie venait d’arriver, elle se sentit
            prise d’une espèce de fièvre. Tout son calme d’attente l’avait abandonnée ; ayant
            brusqué la fin de son ouvrage, sans savoir pourquoi, elle se mit en route plus tôt que
            de coutume, – et, dans le chemin, comme elle se hâtait, elle le reconnut de loin qui
            venait à l’encontre d’elle. 

 Ses jambes tremblaient et elle les sentait fléchir. Il était déjà tout près, se
            dessinant à vingt pas à peine, avec sa taille superbe, ses cheveux bouclés sous son
            bonnet de pêcheur. Elle se trouvait prise si au dépourvu par cette rencontre, que
            vraiment elle avait peur de chanceler, et qu’il s’en aperçut ; elle en serait morte de
            honte à présent… Et puis elle se croyait mal coiffée, avec un air fatigué pour avoir
            fait son ouvrage trop vite ; elle eût donné je ne sais quoi pour être cachée dans les
            touffes d’ajoncs, disparue dans quelque trou de fouine. Du reste, lui aussi avait eu un
            mouvement de recul, comme pour essayer de changer de route. Mais c’était trop tard : ils
            se croisèrent dans l’étroit chemin. 

 Lui, pour ne pas la frôler, se rangea contre le talus, d’un bond de côté comme un
            cheval ombrageux qui se dérobe, en la regardant d’une manière furtive et sauvage. 

 Elle aussi, pendant une demi-seconde, avait levé les yeux, lui jetant malgré elle-même
            une prière et une angoisse. Et, dans ce croisement involontaire de leurs regards, plus
            rapide qu’un coup de feu, ses prunelles gris de lin avaient paru s’élargir, s’éclairer
            de quelque grande flamme de pensée, lancer une vraie lueur bleuâtre, tandis que sa
            figure était devenue toute rose jusqu’aux tempes, jusque sous les tresses blondes. 

 Il avait dit en touchant son bonnet : 

 – Bonjour, mademoiselle Gaud ! 

 – Bonjour, monsieur Yann, répondit-elle. 

 Et ce fut tout ; il était passé. Elle continua sa route, encore tremblante, mais
            sentant peu à peu à mesure qu’il s’éloignait, le sang reprendre son cours et la force
            revenir… 

 Au logis, elle trouva la vieille Moan assise dans un coin, la tête entre ses mains,
            qui pleurait, qui faisait son hi hi hi ! de petit enfant, toute dépeignée, sa queue de
            cheveux tombée de son serre-tête comme un maigre écheveau de chanvre gris : 

 – Ah ! ma bonne Gaud, – c’est le fils Gaos que j’ai rencontré du côté de Plouherzel,
            comme je m’en retournais de ramasser mon bois ; – alors nous avons parlé de mon pauvre
            petit, tu penses bien. Ils sont arrivés ce matin de l’Islande et, dès ce midi, il était
            venu pour me faire une visite pendant que j’étais dehors. Pauvre garçon, il avait les
            larmes aux yeux lui aussi… Jusqu’à ma porte, qu’il a voulu me raccompagner, ma bonne
            Gaud, pour me porter mon petit fagot… 

 Elle écoutait cela, debout, et son cœur se serrait à mesure : ainsi, cette visite de
            Yann, sur laquelle elle avait tant compté pour lui dire tant de choses, était déjà
            faite, et ne se renouvellerait sans doute plus ; c’était fini… 

 Alors la chaumière lui sembla plus désolée, la misère plus dure, le monde plus vide, –
            et elle baissa la tête avec une envie de mourir. 

 XIV 

 L’hiver vint peu à peu, s’étendit comme un linceul qu’on laisserait très lentement
            tomber. Les journées grises passèrent après les journées grises, mais Yann ne reparut
            plus, – et les deux femmes vivaient bien abandonnées. 

 Avec le froid, leur existence était plus coûteuse et plus dure. 

 Et puis la vieille Yvonne devenait difficile à soigner. Sa pauvre tête s’en allait ;
            elle se fâchait maintenant, disait des méchancetés et des injures ; une fois ou deux par
            semaine, cela la prenait, comme les enfants, à propos de rien. 

 Pauvre vieille ! elle était encore si douce dans ses bons jours clairs, que Gaud ne
            cessait de la respecter ni de la chérir. Avoir toujours été bonne, et finir par être
            mauvaise ; étaler, à l’heure de la fin, tout un fonds de malice qui avait dormi durant
            la vie, toute une science de mots grossiers qu’on avait cachée, quelle dérision de l’âme
            et quel mystère moqueur ! 

 Elle commençait à chanter aussi, et cela faisait encore plus de mal à entendre que ses
            colères ; c’était, au hasard des choses qui lui revenaient en tête, des oremus de messe,
            ou bien des couplets très vilains qu’elle avait entendus jadis sur le port, répétés par
            des matelots. Il lui arrivait d’entonner les Fillettes de Paimpol ; ou bien, en
            balançant la tête et battant la mesure avec son pied, elle prenait : 

 Pour la pêche d’Islande, mon mari vient de partir, 

 Chaque fois, cela s’arrêtait tout court, en même temps que ses yeux s’ouvraient bien
            grands dans le vague en perdant toute expression de vie, – comme ces flammes déjà
            mourantes qui s’agrandissent subitement pour s’éteindre. Et après, elle baissait la
            tête, restait longtemps caduque, en laissant pendre la mâchoire d’en bas à la manière
            des morts. 

 Elle n’était plus bien propre non plus, et c’était un autre genre d’épreuve sur lequel
            Gaud n’avait pas compté. 

 Un jour, il lui arriva de ne plus se souvenir de son petit-fils. 

 – Sylvestre ? Sylvestre ? disait-elle à Gaud, en ayant l’air de chercher qui ce
            pouvait bien être…. qui ça, Sylvestre ? ah dame ! ma bonne, tu comprends, j’en ai eu
            tant quand j’étais jeune, des garçons, des filles, des filles et des garçons qu’à cette
            heure, ma foi ! 

 Et, en disant cela, elle lançait en l’air ses pauvres mains ridées, avec un geste
            d’insouciance presque libertine… 

 Le lendemain, par exemple, elle se souvenait bien de lui ; et en citant mille petites
            choses qu’il avait faites ou qu’il avait dites, toute la journée elle le pleura. 

 Oh ! ces veillées d’hiver, quand les branchages manquaient pour faire du feu !
            Travailler ayant froid, travailler pour gagner sa vie, coudre menu, achever avant de
            dormir les ouvrages rapportés chaque soir de Paimpol. 

 La grand-mère Yvonne, assise dans la cheminée, restait tranquille, les pieds contre
            les dernières braises, les mains ramassées sous son tablier. Mais, au commencement de la
            soirée, il fallait toujours tenir des conversations avec elle. 

 – Tu ne me dis rien, ma bonne fille, pourquoi ça donc ? Dans mon temps à moi, j’en ai
            pourtant connu de ton âge qui savaient causer. Me semble que nous n’aurions pas l’air si
            triste, là, toutes les deux, si tu voulais parler un peu. 

 Alors Gaud racontait des nouvelles quelconques qu’elle avait apprises en ville, ou
            disait les noms des gens qu’elle avait rencontrés en chemin, parlait de choses qui lui
            étaient bien indifférentes à elle-même, comme, du reste, tout au monde à présent, puis
            s’arrêtait au milieu de ses histoires quand elle voyait la pauvre vieille endormie. 

 Rien de vivant, rien de jeune autour d’elle, dont la fraîche jeunesse appelait la
            jeunesse. Sa beauté allait se consumer, solitaire et stérile… 

 Le vent de la mer, qui arrivait de partout, agitait sa lampe, et le bruit des lames
            s’entendait là comme dans un navire ; en l’écoutant, elle y mêlait le souvenir toujours
            présent et douloureux de Yann, dont ces choses étaient le domaine ; durant les grandes
            nuits d’épouvante, où tout était déchaîné et hurlant dans le noir du dehors, elle
            songeait avec plus d’angoisse à lui. 

 Et puis seule, toujours seule avec cette grand-mère qui dormait, elle avait peur
            quelquefois et regardait dans les coins obscurs, en pensant aux marins ses ancêtres, qui
            avaient vécu dans ces étagères d’armoires, qui avaient péri au large pendant de
            semblables nuits, et dont les âmes pouvaient revenir ; elle ne se sentait pas protégée
            contre la visite de ces morts par la présence de cette si vieille femme qui était déjà
            presque des leurs… 

 Tout à coup elle frémissait de la tête aux pieds, en entendant partir du coin de la
            cheminée un petit filet de voix cassé, flûté, comme étouffé sous terre. 

 D’un ton guilleret qui donnait froid à l’âme, la voix chantait : 

 Pour la pêche d’Islande, mon mari vient de partir ; 

 Et alors elle subissait ce genre particulier de frayeur que cause la compagnie des
            folles. 

 La pluie tombait, tombait, avec un petit bruit incessant de fontaine ; on l’entendait
            presque sans répit ruisseler dehors sur les murs. Dans le vieux toit de mousse, il y
            avait des gouttières qui, toujours aux mêmes endroits, infatigables, monotones,
            faisaient le même tintement triste ; elles détrempaient par places le sol du logis, qui
            était de roches et de terre battue avec des graviers et des coquilles. 

 On sentait l’eau partout autour de soi, elle vous enveloppait de ses masses froides,
            infinies : une eau tourmentée, fouettante, s’émiettant dans l’air, épaississant
            l’obscurité, et isolant encore davantage les unes des autres les chaumières éparses du
            pays de Ploubazlanec. 

 Les soirées de dimanche étaient pour Gaud les plus sinistres, à cause d’une certaine
            gaîté qu’elles apportaient ailleurs : c’étaient des espèces de soirées joyeuses, même
            dans ces petits hameaux perdus de la côte ; il y avait toujours, ici ou là, quelque
            chaumière fermée, battue par la pluie noire, d’où partaient des chants lourds. Au
            dedans, des tables alignées pour les buveurs ; des marins se séchant à des flambées
            fumeuses ; les vieux se contentant avec de l’eau-de-vie, les jeunes courtisant des
            filles, tous allant jusqu’à l’ivresse, et chantant pour s’étourdir. Et, près d’eux, la
            mer, leur tombeau de demain, chantait aussi, emplissant la nuit de sa voix immense… 

 Certains dimanches, des bandes de jeunes hommes, qui sortaient de ces cabarets-là ou
            revenaient de Paimpol, passaient dans le chemin, près de la porte des Moan ; c’étaient
            ceux qui habitaient à l’extrémité des terres, vers Pors-Even. Ils passaient très tard,
            échappés des bras des filles, insouciants de se mouiller, coutumiers des rafales et des
            ondées. Gaud tendait l’oreille à leurs chansons et à leurs cris – très vite noyés dans
            le bruit des bourrasques ou de la houle – cherchant à démêler la voix de Yann, se
            sentant trembler ensuite quand elle s’imaginait l’avoir reconnue. 

 N’être pas revenu les voir, c’était mal de la part de ce Yann ; et mener une vie
            joyeuse, si près de la mort de Sylvestre, – tout cela ne lui ressemblait pas ! Non, elle
            ne le comprenait plus décidément, – et, malgré tout, ne pouvait se détacher de lui, ni
            croire qu’il fût sans cœur. 

 Le fait est que, depuis son retour, sa vie était bien dissipée. 

 D’abord il y avait eu la tournée habituelle d’octobre dans le golfe de Gascogne, – et
            c’est toujours pour ces Islandais une période de plaisir, un moment où ils ont dans leur
            bourse un peu d’argent à dépenser sans souci de petites avances pour s’amuser, que les
            capitaines donnent sur les grandes parts de pêche, payables seulement en hiver). 

 On était allé, comme tous les ans, chercher du sel dans les îles, et lui s’était
            repris d’amour, à Saint-Martin-de-Ré, pour certaine fille brune, sa maîtresse du
            précédent automne. Ensemble ils s’étaient promenés, au dernier gai soleil, dans les
            vignes rousses toutes remplies du chant des alouettes, tout embaumées par les raisins
            mûrs, les œillets des sables et les senteurs marines des plages ; ensemble ils avaient
            chanté et dansé des rondes à ces veillées de vendange où l’on se grise, d’une ivresse
            amoureuse et légère, en buvant le vin doux. 

 Ensuite, la Marie ayant poussé jusqu’à Bordeaux, il avait retrouvé, dans un grand
            estaminet tout en dorures, la belle chanteuse à la montre, et s’était négligemment
            laissé adorer pendant huit nouveaux jours. 

 Revenu en Bretagne au mois de novembre, il avait assisté à plusieurs mariages de ses
            amis, comme garçon d’honneur, tout le temps dans ses beaux habits de fête, et souvent
            ivre après minuit, sur la fin des bals. Chaque semaine, il lui arrivait quelque aventure
            nouvelle, que les filles s’empressaient de raconter à Gaud, en exagérant. 

 Trois ou quatre fois, elle l’avait vu de loin venir en face d’elle sur ce chemin de
            Ploubazlanec, mais toujours à temps pour l’éviter ; lui aussi du reste, dans ces cas-là,
            prenait à travers la lande. Comme par une entente muette, maintenant ils se fuyaient.
          

 XV 

 À Paimpol, il y a une grosse femme appelée madame Tressoleur ; dans une des rues qui
            mènent au port, elle tient un cabaret fameux parmi les Islandais, où des capitaines et
            des armateurs viennent enrôler des matelots, faire leur choix parmi les plus forts, en
            buvant avec eux. 

 Autrefois belle, encore galante avec les pêcheurs, elle a des moustaches à présent,
            une carrure d’homme et la réplique hardie. Un air de cantinière, sous une grande
            coiffure blanche de nonnain ; en elle, un je ne sais quoi de religieux, qui persiste
            quand même parce qu’elle est Bretonne. Dans sa tête, les noms de tous les marins du pays
            tiennent comme sur un registre ; elle connaît les bons, les mauvais, sait au plus juste
            ce qu’ils gagnent et ce qu’ils valent. 

 Un jour de janvier, Gaud, ayant été mandée pour lui faire une robe, vint travailler
            là, dans une chambre, derrière la salle aux buveurs… 

 Chez cette dame Tressoleur, on entre par une porte aux massifs piliers de granit, qui
            est en retrait sous le premier étage de la maison, à la mode ancienne ; quand on
            l’ouvre, il y a presque toujours quelque rafale engouffrée dans la rue, qui la pousse,
            et les arrivants font des entrées brusques, comme lancés par une lame de houle. La salle
            est basse et profonde, passée à la chaux blanche et ornée de cadres dorés où se voient
            des navires, des abordages, des naufrages. Dans un angle, une Vierge en faïence est
            posée sur une console, entre des bouquets artificiels. 

 Ces vieux murs ont entendu vibrer bien des chants puissants de matelots, ont vu
            s’épanouir bien des gaîtés lourdes et sauvages, – depuis les temps reculés de Paimpol,
            en passant par l’époque agitée des corsaires, jusqu’à ces Islandais de nos jours très
            peu différents de leurs ancêtres. Et bien des existences d’hommes ont été jouées,
            engagées là, entre deux ivresses, sur ces tables de chêne. 

 Gaud, tout en cousant cette robe, avait l’oreille à une conversation sur les choses
            d’Islande, qui se tenait derrière la cloison entre madame Tressoleur et deux retraités
            assis à boire. 

 Ils discutaient, les vieux, au sujet de certain beau bateau tout neuf, qu’on était en
            train de gréer dans le port : jamais elle ne serait parée, cette Léopoldine , à faire la
            campagne prochaine. 

 – Eh ! mais si, ripostait l’hôtesse, bien sûr qu’elle sera parée ! – Puisque je vous
            dis, moi, qu’elle a pris équipage hier : tous ceux de l’ancienne Marie , de Guermeur,
            qu’on va vendre pour la démolir ; cinq jeunes personnes , qui sont venues s’engager là,
            devant moi, – à cette table, – signer avec ma plume, – ainsi ! – Et des bel’hommes , je
            vous jure : Laumec, Tugdual Caroff, Yvon Duff, le fils Keraez, de Tréguier ; – et le
            grand Yann Gaos, de Pors-Even, qui en vaut bien trois ! 

 La Léopoldine ! Le nom, à peine entendu, de ce bateau qui allait emporter Yann,
            s’était fixé d’un seul coup dans la mémoire de Gaud, comme si on l’y eût martelé pour le
            rendre plus ineffaçable. 

 Le soir, revenue à Ploubazlanec, installée à finir son ouvrage à la lumière de sa
            petite lampe, elle retrouvait dans sa tête ce mot-là toujours, dont la seule consonance
            l’impressionnait comme une chose triste. Les noms des personnes et ceux des navires ont
            une physionomie par eux-mêmes, presque un sens. Et ce Léopoldine , mot nouveau, inusité,
            la poursuivait avec une persistance qui n’était pas naturelle, devenait une sorte
            d’obsession sinistre. Non, elle s’était attendue à voir Yann repartir encore sur la
            Marie qu’elle avait visitée jadis, qu’elle connaissait, et dont la Vierge avait protégé
            pendant de longues années les dangereux voyages ; et voici que ce changement, cette
            Léopoldine , augmentait son angoisse. 

 Mais, bientôt, elle en vint à se dire que pourtant cela ne la regardait plus, que rien
            de ce qui le concernait, lui, ne devait plus la toucher jamais. Et, en effet, qu’est-ce
            que cela pouvait lui faire, qu’il fût ici ou ailleurs, sur un navire ou sur un autre,
            parti ou de retour ? Se sentirait-elle plus malheureuse, ou moins, quand il serait en
            Islande ; lorsque l’été serait revenu, tiède, sur les chaumières désertées, sur les
            femmes solitaires et inquiètes ; – ou bien quand un nouvel automne commencerait encore,
            ramenant une fois de plus les pêcheurs ? Tout cela pour elle était indifférent,
            semblable, également sans joie et sans espoir. Il n’y avait plus aucun lien entre eux
            deux, aucun motif de rapprochement, puisque même il oubliait le pauvre petit Sylvestre ;
            – donc il fallait bien comprendre que c’en était fait pour toujours de ce seul rêve, de
            ce seul désir de sa vie ; elle devait se détacher de Yann, de toutes les choses qui
            avaient trait à son existence, même de ce nom d’Islande qui vibrait encore avec un
            charme si douloureux à cause de lui ; chasser absolument ces pensées, tout balayer ; se
            dire que c’était fini, fini à jamais… 

 Avec douceur elle regarda cette pauvre vieille femme endormie, qui avait encore besoin
            d’elle, mais qui ne tarderait pas à mourir. Et alors, après, à quoi bon vivre, à quoi
            bon travailler, et pour quoi faire ? 

 Le vent d’ouest s’était encore levé dehors ; les gouttières du toit avaient
            recommencé, sur ce grand gémissement lointain, leur bruit tranquille et léger de grelot
            de poupée. Et ses larmes aussi se mirent à couler, larmes d’orpheline et d’abandonnée,
            passant sur ses lèvres avec un petit goût amer, descendant silencieusement sur son
            ouvrage, comme ces pluies d’été qu’aucune brise n’amène, et qui tombent tout à coup,
            pressées et pesantes, de nuages trop remplis ; alors n’y voyant plus, se sentant brisée,
            prise de vertige devant le vide de sa vie, elle replia le corsage ample de cette dame
            Tressoleur et essaya de se coucher. 

 Dans son pauvre beau lit de demoiselle, elle frissonna en s’étendant : il devenait
            chaque jour plus humide et plus froid, – ainsi que toutes les choses de cette chaumière.
            – Cependant, comme elle était très jeune, tout en continuant de pleurer, elle finit par
            se réchauffer et s’endormir. 

 XVI 

 Des semaines sombres avaient passé encore, et on était déjà aux premiers jours de
            février, par un assez beau temps doux. 

 Yann sortait de chez l’armateur, venant de toucher sa part de pêche du dernier été,
            quinze cents francs, qu’il emportait pour les remettre à sa mère, suivant la coutume de
            famille. L’année avait été bonne, et il s’en retournait content. 

 Près de Ploubazlanec, il vit un rassemblement au bord de la route : une vieille, qui
            gesticulait avec son bâton, et autour d’elle des gamins ameutés qui riaient… La
            grand-mère Moan ! La bonne grand-mère que Sylvestre adorait, toute traînée et déchirée,
            devenue maintenant une de ces vieilles pauvresses imbéciles qui font des attroupements
            sur les chemins ! Cela lui causa une peine affreuse. 

 Ces gamins de Ploubazlanec lui avaient tué son chat, et elle les menaçait de son
            bâton, très en colère et en désespoir : 

 – Ah ! s’il avait été ici, lui, mon pauvre garçon, vous n’auriez pas osé, bien sûr,
            mes vilains drôles ! 

 Elle était tombée, paraît-il, en courant après eux pour les battre ; sa coiffe était
            de côté, sa robe pleine de boue, et ils disaient encore qu’elle était grise (comme cela
            arrive bien en Bretagne à quelques pauvres vieux qui ont eu des malheurs). 

 Yann savait, lui, que ce n’était pas vrai, et qu’elle était une vieille respectable ne
            buvant jamais que de l’eau. 

 – Vous n’avez pas honte ? dit-il aux gamins, très en colère lui aussi, avec sa voix et
            son ton qui imposaient. 

 Et, en un clin d’œil, tous les petits se sauvèrent, penauds et confus, devant le grand
            Gaos. 

 Gaud, qui justement revenait de Paimpol, rapportant de l’ouvrage pour la veillée,
            avait aperçu cela de loin, reconnu sa grand-mère dans ce groupe. Effrayée, elle arriva
            en courant pour savoir ce que c’était, ce qu’elle avait eu, ce qu’on avait pu lui faire,
            – et comprit, voyant leur chat qu’on avait tué. 

 Elle leva ses yeux francs vers Yann, qui ne détourna pas les siens ; ils ne songeaient
            plus à se fuir cette fois ; devenus seulement très roses tous deux, lui aussi vite
            qu’elle, d’une même montée de sang à leurs joues, ils se regardaient, avec un peu
            d’effarement de se trouver si près ; mais sans haine, presque avec douceur, réunis
            qu’ils étaient dans une commune pensée de pitié et de protection. 

 Il y avait longtemps que les enfants de l’école lui en voulaient, à ce pauvre matou
            défunt, parce qu’il avait la figure noire, un air de diable ; mais c’était un très bon
            chat, et, quand on le regardait de près, on lui trouvait au contraire la mine tranquille
            et câline. Ils l’avaient tué avec des cailloux et son œil pendait. La pauvre vieille, en
            marmottant toujours des menaces, s’en allait tout émue, toute branlante, emportant par
            la queue, comme un lapin, ce chat mort. 

 – Ah ! mon pauvre garçon, mon pauvre garçon… s’il était encore de ce monde, on
            n’aurait pas osé me faire ça, non bien sûr ! 

 Il lui était sorti des espèces de larmes qui coulaient dans ses rides ; et ses mains,
            à grosses veines bleues, tremblaient. 

 Gaud l’avait recoiffée au milieu, tâchait de la consoler avec des paroles douces de
            petite fille. Et Yann s’indignait : si c’était possible, que des enfants fussent si
            méchants ! Faire une chose pareille à une pauvre vieille femme ! Les larmes lui en
            venaient presque, à lui aussi. 

 – Non point pour ce matou, il va sans dire : les jeunes hommes, rudes comme lui, s’ils
            aiment bien à jouer avec les bêtes, n’ont guère de sensiblerie pour elles ; mais son
            cœur se fendait, à marcher là-derrière cette grand-mère en enfance, emportant son pauvre
            chat par la queue. Il pensait à Sylvestre, qui l’avait tant aimée ; au chagrin horrible
            qu’il aurait eu, si on lui avait prédit qu’elle finirait ainsi, en dérision et en
            misère. 

 Et Gaud s’excusait, comme étant chargée de sa tenue : 

 – C’est qu’elle sera tombée, pour être si sale, disait-elle tout bas ; sa robe n’est
            plus bien neuve, c’est vrai, car nous ne sommes pas riches, monsieur Yann ; mais je
            l’avais encore raccommodée hier, et ce matin quand je suis partie, je suis sûre qu’elle
            était propre et en ordre. 

 Il la regarda alors longuement, beaucoup plus touché peut-être par cette petite
            explication toute simple qu’il ne l’eût été par d’habiles phrases, des reproches ou des
            pleurs. Ils continuaient de marcher l’un près de l’autre, se rapprochant de la chaumière
            des Moan. – Pour jolie, elle l’avait toujours été comme personne, il le savait fort
            bien, mais il lui parut qu’elle l’était encore davantage depuis sa pauvreté et son
            deuil. Son air était devenu plus sérieux, ses yeux gris de lin avaient l’expression plus
            réservée et semblaient malgré cela vous pénétrer plus avant, jusqu’au fond de l’âme. Sa
            taille aussi avait achevé de se former. Vingt-trois ans bientôt ; elle était dans tout
            son épanouissement de beauté. 

 Et puis elle avait à présent la tenue d’une fille de pêcheur, une robe noire sans
            ornements et une coiffe tout unie ; son air de demoiselle, on ne savait plus bien d’où
            il lui venait ; c’était quelque chose de caché en elle-même et d’involontaire dont on ne
            pouvait plus lui faire reproche ; peut-être seulement son corsage, un peu plus ajusté
            que celui des autres, par habitude d’autrefois, dessinant mieux sa poitrine ronde et le
            haut de ses bras… Mais non, cela résidait plutôt dans sa voix tranquille et dans son
            regard. 

 XVII 

 Décidément il les accompagnait, – jusque chez elles sans doute. 

 Ils s’en allaient tous trois, comme pour l’enterrement de ce chat, et cela devenait
            presque un peu drôle, maintenant, de les voir ainsi passer en cortège ; il y avait sur
            les portes des bonnes gens qui souriaient. La vieille Yvonne au milieu, portant la
            bête ; Gaud à sa droite, troublée et toujours très rose ; le grand Yann à sa gauche,
            tête haute, et pensif. 

 Cependant la pauvre vieille s’était presque subitement apaisée en route ; d’elle-même,
            elle s’était recoiffée et, sans plus rien dire, elle commençait à les observer
            alternativement l’un et l’autre, du coin de son œil qui était redevenu clair. 

 Gaud ne parlait pas non plus, de peur de donner à Yann une occasion de prendre congé ;
            elle eût voulu rester sur ce bon regard doux qu’elle avait reçu de lui, marcher les yeux
            fermés pour ne plus voir rien autre chose, marcher ainsi bien longtemps à ses côtés dans
            un rêve qu’elle faisait, au lieu d’arriver si vite à leur logis vide et sombre où tout
            allait s’évanouir. 

 À la porte, il y eut une de ces minutes d’indécision pendant lesquelles il semble que
            le cœur cesse de battre. La grand-mère entra sans se retourner ; puis Gaud, hésitante,
            et Yann, par derrière, entra aussi… 

 Il était chez elles, pour la première fois de sa vie ; sans but, probablement ;
            qu’est-ce qu’il pouvait vouloir ? En passant le seuil, il avait touché son chapeau, et
            puis, ses yeux ayant rencontré d’abord le portrait de Sylvestre dans sa petite couronne
            mortuaire en perles noires, il s’en était approché lentement comme d’une tombe. 

 Gaud était restée debout, appuyée des mains à leur table. Il regardait maintenant tout
            autour de lui, et elle le suivait dans cette sorte de revue silencieuse qu’il passait de
            leur pauvreté. Bien pauvre, en effet, malgré son air rangé et honnête, le logis de ces
            deux abandonnées qui s’étaient réunies. Peut-être, au moins, éprouverait-il pour elle un
            peu de bonne pitié, en la voyant redescendue à cette même misère, à ce granit fruste et
            à ce chaume. Il n’y avait plus, de la richesse passée, que le lit blanc, le beau lit de
            demoiselle, et involontairement les yeux de Yann revenaient là… 

 Il ne disait rien… Pourquoi ne s’en allait-il pas ? La vieille grand-mère, qui était
            encore si fine à ses moments lucides, faisait semblant de ne pas prendre garde à lui.
            Donc ils restaient debout l’un devant l’autre, muets et anxieux, finissant par se
            regarder comme pour quelque interrogation suprême. 

 Mais les instants passaient et, à chaque seconde écoulée, le silence semblait entre
            eux se figer davantage. Et ils se regardaient toujours plus profondément, comme dans
            l’attente solennelle de quelque chose d’inouï qui tardait à venir. 

 – Gaud, demanda-t-il à demi-voix grave, si vous voulez toujours… 

 Qu’allait-il dire ? On devinait quelque grande décision, brusque comme étaient les
            siennes, prise là tout à coup, et osant à peine être formulée… 

 – Si vous voulez toujours… La pêche s’est bien vendue cette année, et j’ai un peu
            d’argent devant moi… 

 Si elle voulait toujours ! Que lui demandait-il ? avait-elle bien entendu ? Elle était
            anéantie devant l’immensité de ce qu’elle croyait comprendre. 

 Et la vieille Yvonne, de son coin là-bas, dressait l’oreille, sentant du bonheur
            approcher… 

 – Nous pourrions faire notre mariage, mademoiselle Gaud, si vous vouliez toujours… 

 … Et puis il attendit sa réponse, qui ne vint pas… Qui donc pouvait l’empêcher de
            prononcer ce oui ? Il s’étonnait, il avait peur, et elle s’en apercevait bien. Appuyée
            des deux mains à la table, devenue toute blanche, avec des yeux qui se voilaient, elle
            était sans voix, ressemblait à une mourante très jolie… 

 – Eh bien, Gaud, réponds donc ! dit la vieille grand-mère qui s’était levée pour venir
            à eux. Voyez-vous, ça la surprend, monsieur Yann ; il faut l’excuser ; elle va réfléchir
            et vous répondre tout à l’heure… Asseyez-vous, monsieur Yann, et prenez un verre de
            cidre avec nous… 

 Mais non, elle ne pouvait pas répondre, Gaud ; aucun mot ne lui venait plus, dans son
            extase… C’était donc vrai qu’il était bon, qu’il avait du cœur. Elle le retrouvait là,
            son vrai Yann, tel qu’elle n’avait jamais cessé de le voir en elle-même, malgré sa
            dureté, malgré son refus sauvage, malgré tout. Il l’avait dédaignée longtemps, il
            l’acceptait aujourd’hui, – et aujourd’hui qu’elle était pauvre ; c’était son idée à lui
            sans doute, il avait eu quelque motif qu’elle saurait plus tard ; en ce moment, elle ne
            songeait pas du tout à lui en demander compte, non plus qu’à lui reprocher son chagrin
            de deux années… Tout cela, d’ailleurs, était si oublié, tout cela venait d’être emporté
            si loin, en une seconde, par le tourbillon délicieux qui passait sur sa vie ! Toujours
            muette, elle lui disait son adoration rien qu’avec ses yeux, tout noyés, qui le
            regardaient à une extrême profondeur, tandis qu’une grosse pluie de larmes commençait à
            descendre le long de ses joues… 

 – Allons, Dieu vous bénisse ! mes enfants, dit la grand-mère Moan. Et moi, je lui dois
            un grand merci, car je suis encore contente d’être devenue si vieille, pour avoir vu ��a
            avant de mourir. 

 Ils restaient toujours là, l’un devant l’autre, se tenant les mains et ne trouvant pas
            de mots pour se parler ; ne connaissant aucune parole qui fût assez douce, aucune phrase
            ayant le sens qu’il fallait, aucune qui leur semblât digne de rompre leur délicieux
            silence. 

 – Embrassez-vous, au moins, mes enfants… Mais c’est qu’ils ne se disent rien ! Ah !
            mon Dieu, les drôles de petits-enfants que j’ai là par exemple ! Allons, Gaud, dis-lui
            donc quelque chose, ma fille… De mon temps à moi, me semble qu’on s’embrassait, quand on
            s’était promis… 

 Yann ôta son chapeau, comme saisi tout à coup d’un grand respect inconnu, avant de se
            pencher pour embrasser Gaud, – et il lui sembla que c’était le premier vrai baiser qu’il
            eût jamais donné de sa vie. 

 Elle aussi l’embrassa, appuyant de tout son cœur ses lèvres fraîches, inhabiles aux
            raffinements des caresses, sur cette joue de son fiancé que la mer avait dorée. Dans les
            pierres du mur, le grillon leur chantait le bonheur ; il tombait juste, cette fois, par
            hasard. Et le pauvre petit portrait de Sylvestre avait un air de leur sourire, du milieu
            de sa couronne noire. Et tout paraissait s’être subitement vivifié et rajeuni dans la
            chaumière morte. Le silence s’était rempli de musiques inouïes ; même le crépuscule pâle
            d’hiver, qui entrait par la lucarne, était devenu comme une belle lueur enchantée… 

 – Alors, c’est au retour d’Islande que vous allez faire ça, mes bons enfants ? 

 Gaud baissa la tête. L’Islande, la Léopoldine , – c’est vrai, elle avait déjà oublié
            ces épouvantes dressées sur la route. – Au retour d’Islande ! comme ce serait long,
            encore tout cet été d’attente craintive. Et Yann, battant le sol du bout de son pied, à
            petits coups rapides, devenu fort pressé lui aussi, comptait en lui-même très vite, pour
            voir si, en se dépêchant bien, on n’aurait pas le temps de se marier avant ce départ :
            tant de jours pour réunir les papiers, tant de jours pour publier les bans à l’église ;
            oui, cela ne mènerait jamais qu’au 20 ou 25 du mois pour les noces, et, si rien
            n’entravait, on aurait donc encore une grande semaine à rester ensemble après. 

 – Je m’en vais toujours commencer par prévenir notre père, dit-il, avec autant de hâte
            que si les minutes mêmes de leur vie étaient maintenant mesurées et précieuses… 

 Quatrième partie 

 I 

 Les amoureux aiment toujours beaucoup s’asseoir ensemble sur les bancs, devant les
            portes, quand la nuit tombe. 

 Yann et Gaud pratiquaient cela, eux aussi. Chaque soir, c’était à la porte de la
            chaumière des Moan, sur le vieux banc de granit, qu’ils se faisaient leur cour. 

 D’autres ont le printemps, l’ombre des arbres, les soirées tièdes, les rosiers
            fleuris. Eux n’avaient rien que des crépuscules de février descendant sur un pays marin,
            tout d’ajoncs et de pierres. Aucune branche de verdure au-dessus de leur tête, ni
            alentour, rien que le ciel immense, où passaient lentement des brumes errantes. Et pour
            fleurs, des algues brunes, que les pêcheurs, en remontant de la grève, avaient
            entraînées dans le sentier avec leurs filets. 

 Les hivers ne sont pas rigoureux dans cette région tiédie par les courants de la mer ;
            mais c’est égal, ces crépuscules amenaient souvent des humidités glacées et
            d’imperceptibles petites pluies qui se déposaient sur leurs épaules. 

 Ils restaient tout de même, se trouvant très bien là. Et ce banc, qui avait plus d’un
            siècle, ne s’étonnait pas de leur amour, en ayant déjà vu bien d’autres ; il en avait
            bien entendu, des douces paroles, sortir, toujours les mêmes, de génération en
            génération, de la bouche des jeunes, et il était habitué à voir les amoureux revenir
            plus tard, changés en vieux branlants et en vieilles tremblotantes, s’asseoir à la même
            place, – mais dans le jour alors, pour respirer encore un peu d’air et se chauffer à
            leur dernier soleil… 

 De temps en temps, la grand-mère Yvonne mettait la tête à la porte pour les regarder.
            Non pas qu’elle fût inquiète de ce qu’ils faisaient ensemble, mais par affection
            seulement, pour le plaisir de les voir, et aussi pour essayer de les faire rentrer. Elle
            disait : 

 – Vous aurez froid, mes bons enfants, vous attraperez du mal. Ma Doué, ma Doué ,
            rester dehors si tard, je vous demande un peu, ça a-t-il du bon sens ? 

 Froid ! Est-ce qu’ils avaient froid, eux ? Est-ce qu’ils avaient seulement conscience
            de quelque chose en dehors du bonheur d’être l’un près de l’autre ? 

 Les gens qui passaient, le soir, dans le chemin, entendaient un léger murmure à deux
            voix, mêlé au bruissement que la mer faisait en dessous, au pied des falaises. C’était
            une musique très harmonieuse, la voix fraîche de Gaud alternait avec celle de Yann qui
            avait des sonorités douces et caressantes dans des notes graves. On distinguait aussi
            leurs deux silhouettes tranchant sur le granit du mur auquel ils étaient adossés :
            d’abord le blanc de la coiffe de Gaud, puis toute sa forme svelte en robe noire et, à
            côté d’elle, les épaules carrées de son ami. Au-dessus d’eux, le dôme bossu de leur toit
            de paille et, derrière tout cela, les infinis crépusculaires, le vide incolore des eaux
            et du ciel… 

 Ils finissaient tout de même par rentrer s’asseoir dans la cheminée, et la vieille
            Yvonne, tout de suite endormie, la tête tombée en avant, ne gênait pas beaucoup ces deux
            jeunes qui s’aimaient. Ils recommençaient à se parler à voix basse, ayant à se rattraper
            de deux ans de silence ; ayant besoin de se presser beaucoup pour se faire cette cour,
            puisqu’elle devait si peu durer. 

 Il était convenu qu’ils habiteraient chez cette grand-mère Yvonne qui, par testament,
            leur léguait sa chaumière ; pour le moment, ils n’y faisaient aucune amélioration, faute
            de temps, et remettaient au retour d’Islande leur projet d’embellir un peu ce pauvre nid
            par trop désolé. 

 II 

 … Un soir, il s’amusait à lui citer mille petites choses qu’elle avait faites ou qui
            lui étaient arrivées depuis leur première rencontre ; il lui disait même les robes
            qu’elle avait eues, les fêtes où elle était allée. 

 Elle l’écoutait avec une extrême surprise. Comment donc savait-il tout cela ? Qui se
            serait imaginé qu’il y avait fait attention et qu’il était capable de le retenir ? 

 Lui, souriait, faisant le mystérieux, et racontait encore d’autres petits détails,
            même des choses qu’elle avait presque oubliées. 

 Maintenant, sans plus l’interrompre, elle le laissait dire, avec un ravissement
            inattendu qui la prenait tout entière ; elle commençait à deviner, à comprendre : c’est
            qu’il l’avait aimée, lui aussi, tout ce temps-là ! Elle avait été sa préoccupation
            constante ; il lui en faisait l’aveu naïf à présent ! 

 Et alors qu’est-ce qu’il avait eu, mon Dieu ; pourquoi l’avait-il tant repoussée, tant
            fait souffrir ? 

 Toujours ce mystère qu’il avait promis d’éclaircir pour elle, mais dont il reculait
            sans cesse l’explication, avec un air embarrassé et un commencement de sourire
            incompréhensible… 

 III 

 Ils allèrent à Paimpol un beau jour, avec la grand-mère Yvonne, pour acheter la robe
            de noces. 

 Parmi les beaux costumes de demoiselle qui lui restaient d’autrefois, il y en avait
            qui auraient très bien pu être arrangés pour la circonstance, sans qu’on eût besoin de
            rien acheter. Mais Yann avait voulu lui faire ce cadeau, et elle ne s’en était pas trop
            défendue : avoir une robe donnée par lui, payée avec l’argent de son travail et de sa
            pêche, il lui semblait que cela la faisait déjà un peu son épouse. 

 Ils la choisirent noire, Gaud n’ayant pas fini le deuil de son père. Mais Yann ne
            trouvait rien d’assez joli dans les étoffes qu’on déployait devant eux. Il était un peu
            hautain vis-à-vis des marchands et, lui qui autrefois ne serait entré pour rien au monde
            dans aucune des boutiques de Paimpol, ce jour-là s’occupait de tout, même de la forme
            qu’aurait cette robe ; il voulut qu’on y mît de grandes bandes de velours pour la rendre
            plus belle. 

 IV 

 Un soir qu’ils étaient assis sur leur banc de pierre dans la solitude de leur falaise
            où la nuit tombait, leurs yeux s’arrêtèrent par hasard sur un buisson d’épines – le seul
            d’alentour – qui croissait entre les rochers au bord du chemin. Dans la demi-obscurité,
            il leur sembla distinguer sur ce buisson de légères petites houppes blanches : 

 – On dirait qu’il est fleuri, dit Yann. 

 Et ils s’approchèrent pour s’en assurer. 

 Il était tout en fleurs. N’y voyant pas beaucoup, ils le touchèrent, vérifiant avec
            leurs doigts la présence de ces petites fleurettes qui étaient tout humides de
            brouillard. Et alors, il leur vint une première impression hâtive de printemps ; du même
            coup, ils s’aperçurent que les jours avaient allongé ; qu’il y avait quelque chose de
            plus tiède dans l’air, de plus lumineux dans la nuit. 

 Mais comme ce buisson était en avance ! Nulle part dans le pays, au bord d’aucun
            chemin, on n’en eût trouvé un pareil. Sans doute, il avait fleuri là exprès pour eux,
            pour leur fête d’amour… 

 – Oh ! nous allons en cueillir alors ! dit Yann. 

 Et, presque à tâtons, il composa un bouquet entre ses mains rudes ; avec le grand
            couteau de pêcheur qu’il portait à sa ceinture, il enleva soigneusement les épines, puis
            il le mit au corsage de Gaud : 

 – Là, comme une mariée, dit-il en se reculant comme pour voir, malgré la nuit, si cela
            lui seyait bien. 

 Au-dessous d’eux, la mer très calme déferlait faiblement sur les galets de la grève,
            avec un petit bruissement intermittent, régulier comme une respiration de sommeil ; elle
            semblait indifférente, ou même favorable, à cette cour qu’ils se faisaient là tout près
            d’elle. 

 Les jours leur paraissaient longs dans l’attente des soirées, et ensuite, quand ils se
            quittaient sur le coup de dix heures, il leur venait un petit découragement de vivre,
            parce que c’était déjà fini… 

 Il fallait se hâter, se hâter pour les papiers, pour tout, sous peine de n’être pas
            prêt et de laisser fuir le bonheur devant soi, jusqu’à l’automne, jusqu’à l’avenir
            incertain… 

 Leur cour, faite le soir dans ce lieu triste, au bruit continuel de la mer, et avec
            cette préoccupation un peu enfiévrée de la marche du temps, prenait de tout cela quelque
            chose de particulier et de presque sombre. Ils étaient des amoureux différents des
            autres, plus graves, plus inquiets dans leur amour. 

 Il ne disait toujours pas ce qu’il avait eu pendant deux ans contre elle et, quand il
            était reparti le soir, ce mystère tourmentait Gaud. Pourtant il l’aimait bien, elle en
            était sûre. 

 C’était vrai, qu’il l’avait de tout temps aimée, mais pas comme à présent : cela
            augmentait dans son cœur et dans sa tête comme une marée qui monte, qui monte, jusqu’à
            tout remplir. Il n’avait jamais connu cette manière d’aimer quelqu’un. 

 De temps en temps, sur le banc de pierre, il s’allongeait, presque étendu, jetait la
            tête sur les genoux de Gaud, par câlinerie d’enfant pour se faire caresser, et puis se
            redressait bien vite, par convenance. Il eût aimé se coucher par terre à ses pieds, et
            rester là, le front appuyé sur le bas de sa robe. En dehors de ce baiser de frère qu’il
            lui donnait en arrivant et en partant, il n’osait pas l’embrasser. Il adorait le je ne
            sais quoi invisible qui était en elle, qui était son âme, qui se manifestait à lui dans
            le son pur et tranquille de sa voix, dans l’expression de son sourire, dans son beau
            regard limpide… 

 Et dire qu’elle était en même temps une femme de chair, plus belle et plus désirable
            qu’aucune autre ; qu’elle lui appartiendrait bientôt d’une manière aussi complète que
            ses maîtresses d’avant, sans cesser pour cela d’être elle-même !.. . Cette idée le
            faisait frissonner jusqu’aux moelles profondes ; il ne concevait pas bien d’avance ce
            que serait une pareille ivresse, mais il n’y arrêtait pas sa pensée, par respect, se
            demandant presque s’il oserait commettre ce délicieux sacrilège… 

 V 

 Un soir de pluie, ils étaient assis près l’un de l’autre dans la cheminée, et leur
            grand-mère Yvonne dormait en face d’eux. La flamme qui dansait dans les branchages du
            foyer faisait promener au plafond noir leurs ombres agrandies. 

 Ils se parlaient bien bas, comme font tous les amoureux. Mais il y avait, ce soir-là,
            de longs silences embarrassés, dans leur causerie. Lui surtout ne disait presque rien,
            et baissait la tête avec un demi-sourire, cherchant à se dérober aux regards de Gaud. 

 C’est qu’elle l’avait pressé de questions, toute la soirée, sur ce mystère qu’il n’y
            avait pas moyen de lui faire dire, et cette fois il se voyait pris : elle était trop
            fine et trop décidée à savoir ; aucun faux-fuyant ne le tirerait plus de ce mauvais pas. 

 – De méchants propos, qu’on avait tenus sur mon compte ? demandait-elle. 

 Il essaya de répondre oui. De méchants propos, oh ! on en avait tenu beaucoup dans
            Paimpol, et dans Ploubazlanec… 

 Elle demanda quoi. Il se troubla et ne sut pas dire. Alors elle vit bien que ce devait
            être autre chose. 

 – C’était ma toilette, Yann ? 

 Pour la toilette, il est sûr que cela y avait contribué : elle en faisait trop,
            pendant un temps, pour devenir la femme d’un simple pêcheur. Mais enfin il était forcé
            de convenir que ce n’était pas tout. 

 – Était-ce parce que, dans ce temps-là, nous passions pour riches ? Vous aviez peur
            d’être refusé ? 

 – Oh ! non, pas cela. 

 Il fit cette réponse avec une si naïve sûreté de lui-même, que Gaud en fut amusée. Et
            puis il y eut de nouveau un silence pendant lequel on entendit dehors le bruit gémissant
            de la brise et de la mer. 

 Tandis qu’elle l’observait attentivement, une idée commençait à lui venir, et son
            expression changeait à mesure : 

 – Ce n’était rien de tout cela, Yann ; alors quoi ? dit-elle en le regardant tout à
            coup dans le blanc des yeux, avec le sourire d’inquisition irrésistible de quelqu’un qui
            a deviné. 

 Et lui détourna la tête, en riant tout à fait. 

 Ainsi, c’était bien cela, elle avait trouvé : de raison, il ne pouvait pas lui en
            donner, parce qu’il n’y en avait pas, il n’y en avait eu jamais. Eh bien, oui, tout
            simplement il avait fait son têtu (comme Sylvestre disait jadis), et c’était tout. Mais
            voilà aussi, on l’avait tourmenté avec cette Gaud ! Tout le monde s’y était mis, ses
            parents, Sylvestre, ses camarades islandais, jusqu’à Gaud elle-même. Alors il avait
            commencé à dire non, obstinément non, tout en gardant au fond de son cœur l’idée qu’un
            jour, quand personne n’y penserait plus, cela finirait certainement par être oui. 

 Et c’était pour cet enfantillage de son Yann que Gaud avait langui, abandonnée pendant
            deux ans, et désiré mourir… 

 Après le premier mouvement, qui avait été de rire un peu, par confusion d’être
            découvert, Yann regarda Gaud avec de bons yeux graves qui, à leur tour, interrogeaient
            profondément : lui pardonnerait-elle au moins ? Il avait un si grand remords aujourd’hui
            de lui avoir fait tant de peine, lui pardonnerait-elle ? 

 – C’est mon caractère qui est comme cela, Gaud, dit-il. Chez nous, avec mes parents,
            c’est la même chose. Des fois, quand je fais ma tête dure, je reste pendant des huit
            jours comme fâché avec eux, presque sans parler à personne. Et pourtant je les aime
            bien, vous le savez, et je finis toujours par leur obéir dans tout ce qu’ils veulent,
            comme si j’étais encore un enfant de dix ans… Si vous croyez que ça faisait mon affaire,
            à moi, de ne pas me marier ! Non, cela n’aurait plus duré longtemps dans tous les cas,
            Gaud, vous pouvez me croire. 

 Oh ! si elle lui pardonnait ! Elle sentait tout doucement des larmes lui venir, et
            c’était le reste de son chagrin d’autrefois qui finissait de s’en aller à cet aveu de
            son Yann. D’ailleurs, sans toute sa souffrance d’avant, l’heure présente n’eût pas été
            si délicieuse ; à présent que c’était fini, elle aimait presque mieux avoir connu ce
            temps d’épreuve. 

 Maintenant tout était éclairci entre eux deux ; d’une manière inattendue, il est vrai,
            mais complète : il n’y avait plus aucun voile entre leurs deux âmes. Il l’attira contre
            lui dans ses bras et, leurs têtes s’étant rapprochées, ils restèrent là longtemps, leurs
            joues appuyées l’une sur l’autre, n’ayant plus besoin de rien s’expliquer ni de rien se
            dire. Et en ce moment, leur étreinte était si chaste que, la grand-mère Yvonne s’étant
            réveillée, ils demeurèrent devant elle comme ils étaient, sans aucun trouble…. 

 VI 

 C’était six jours avant le départ pour l’Islande. Leur cortège de noces s’en revenait
            de l’église de Ploubazlanec, pourchassé par un vent furieux, sous un ciel chargé et tout
            noir. 

 Au bras l’un de l’autre, ils étaient beaux tous deux, marchant comme des rois, en tête
            de leur longue suite, marchant comme dans un rêve. Calmes, recueillis, graves, ils
            avaient l’air de ne rien voir ; de dominer la vie, d’être au-dessus de tout. Ils
            semblaient même être respectés par le vent, tandis que, derrière eux, ce cortège était
            un joyeux désordre de couples rieurs, que de grandes rafales d’ouest tourmentaient.
            Beaucoup de jeunes, chez lesquels aussi la vie débordait ; d’autres, déjà grisonnants,
            mais qui souriaient encore en se rappelant le jour de leurs noces et leurs premières
            années. Grand-mère Yvonne était là et suivait aussi, très éventée, mais presque
            heureuse, au bras d’un vieil oncle de Yann qui lui disait des galanteries anciennes ;
            elle portait une belle coiffe neuve qu’on lui avait achetée pour la circonstance et
            toujours son petit châle, reteint une troisième fois – en noir, à cause de Sylvestre. 

 Et le vent secouait indistinctement tous ces invités ; on voyait des jupes relevées et
            des robes retournées ; des chapeaux et des coiffes qui s’envolaient. 

 À la porte de l’église, les mariés s’étaient acheté, suivant la coutume, des bouquets
            de fausses fleurs pour compléter leur toilette de fête. Yann avait attaché les siennes
            au hasard sur sa poitrine large, mais il était de ceux à qui tout va bien. Quant à Gaud,
            il y avait de la demoiselle encore dans la façon dont ces pauvres fleurs grossières
            étaient piquées en haut de son corsage – très ajusté, comme autrefois, sur sa forme
            exquise. 

 Le violonaire qui menait tout ce monde, affolé par le vent, jouait à la diable ; ses
            airs arrivaient aux oreilles par bouffées, et, dans le bruit des bourrasques, semblaient
            une petite musique drôle, plus grêle que les cris d’une mouette. 

 Tout Ploubazlanec était sorti pour les voir. Ce mariage avait quelque chose qui
            passionnait les gens, et on était venu de loin à la ronde ; aux carrefours des sentiers,
            il y avait partout des groupes qui stationnaient pour les attendre. Presque tous les
            « Islandais » de Paimpol, les amis de Yann, étaient là postés. Ils saluaient les mariés
            au passage ; Gaud répondait en s’inclinant légèrement comme une demoiselle, avec sa
            grâce sérieuse, et, tout le long de sa route, elle était admirée. 

 Et les hameaux d’alentour, les plus perdus, les plus noirs, même ceux des bois,
            s’étaient vidés de leurs mendiants, de leurs estropiés, de leurs fous, de leurs idiots à
            béquilles. Cette gent était échelonnée sur le parcours, avec des musiques, des
            accordéons, des vielles ; ils tendaient leurs mains, leurs sébiles, leurs chapeaux, pour
            recevoir des aumônes que Yann leur lançait avec son grand air noble, et Gaud, avec son
            joli sourire de reine. Il y avait de ces mendiants qui étaient très vieux, qui avaient
            des cheveux gris sur des têtes vides n’ayant jamais rien contenu ; tapis dans les creux
            des chemins, ils étaient de la même couleur que la terre d’où ils semblaient n’être
            qu’incomplètement sortis, et où ils allaient rentrer bientôt sans avoir eu de pensées ;
            leurs yeux égarés inquiétaient comme le mystère de leurs existences avortées et
            inutiles. Ils regardaient passer, sans comprendre, cette fête de la vie pleine et
            superbe… 

 On continua de marcher au-delà du hameau de Pors-Even et de la maison des Gaos.
            C’était pour se rendre, suivant l’usage traditionnel des mariés du pays de Ploubazlanec,
            à la chapelle de la Trinité, qui est comme au bout du monde breton. 

 Au pied de la dernière et extrême falaise, elle pose sur un seuil de roches basses,
            tout près des eaux, et semble déjà appartenir à la mer. Pour y descendre, on prend un
            sentier de chèvre parmi des blocs de granit. Et le cortège de noce se répandit sur la
            pente de ce cap isolé, au milieu des pierres, les paroles joyeuses ou galantes se
            perdant tout à fait dans le bruit du vent et des lames. 

 Impossible d’atteindre cette chapelle ; par ce gros temps, le passage n’était pas sûr,
            la mer venait trop près pour frapper ses grands coups. On voyait bondir très haut ses
            gerbes blanches qui, en retombant, se déployaient pour tout inonder. 

 Yann, qui s’était le plus avancé, avec Gaud appuyée à son bras recula le premier
            devant les embruns. En arrière, son cortège restait échelonné sur les roches, en
            amphithéâtre, et lui, semblait être venu là pour présenter sa femme à la mer ; mais
            celle-ci faisait mauvais visage à la mariée nouvelle. 

 En se retournant, il aperçut le violonaire, perché sur un rocher gris et cherchant à
            rattraper, entre deux rafales, son air de contredanse. 

 – Ramasse ta musique, mon ami, lui dit-il ; la mer nous en joue d’une autre qui marche
            mieux que la tienne… 

 En même temps commença une grande pluie fouettante qui menaçait depuis le matin. Alors
            ce fut une débandade folle avec des cris et des rires, pour grimper sur la haute falaise
            et se sauver chez les Gaos… 

 VII 

 Le dîner de noces se fit chez les parents d’Yann, à cause de ce logis de Gaud, qui
            était bien pauvre. 

 Ce fut en haut, dans la grande chambre neuve, une tablée de vingt-cinq personnes
            autour des mariés ; des sœurs et des frères ; le cousin Gaos le pilote ; Guermeur,
            Keraez, Yvon Duff, tous ceux de l’ancienne Marie , qui étaient de la Léopoldine à
            présent ; quatre filles d’honneur très jolies, leurs nattes de cheveux disposées en rond
            au-dessus des oreilles, comme autrefois les impératrices de Byzance, et leur coiffe
            blanche à la nouvelle mode des jeunes, en forme de conque marine ; quatre garçons
            d’honneur, tous Islandais, bien plantés, avec de beaux yeux fiers. 

 Et en bas aussi, bien entendu, on mangeait et on cuisinait ; toute la queue du cortège
            s’y était entassée en désordre, et des femmes de peine, louées à Paimpol, perdaient la
            tête devant la grande cheminée encombrée de poêles et de marmites. 

 Les parents d’Yann auraient souhaité pour leur fils une femme plus riche, c’est bien
            sûr ; mais Gaud était connue à présent pour une fille sage et courageuse ; et puis, à
            défaut de sa fortune perdue, elle était la plus belle du pays, et cela les flattait de
            voir les deux époux si assortis. 

 Le vieux père, en gaîté après la soupe, disait de ce mariage : 

 – Ça va faire encore des Gaos, on n’en manquait pourtant pas dans Ploubazlanec ! 

 Et, en comptant sur ses doigts, il expliquait à un oncle de la mariée comment il y en
            avait tant de ce nom-là : son père, qui était le plus jeune de neuf frères, avait eu
            douze enfants, tous mariés avec des cousines, et ça en avait fait, tout ça, des Gaos,
            malgré les disparus d’Islande ! 

 – Pour moi, dit-il, j’ai épousé aussi une Gaos, ma parente, et nous en avons fait
            encore quatorze à nous deux. 

 Et, à l’idée de cette peuplade, il se réjouissait, en secouant sa tête blanche. 

 Dame ! il avait eu de la peine pour les élever ses quatorze petits Gaos ; mais à
            présent ils se débrouillaient, et puis ces dix mille francs de l’épave les avaient mis
            vraiment bien à leur aise. 

 En gaîté aussi, le voisin Guermeur racontait ses tours joués au service , des
            histoires de Chinois, d’Antilles, de Brésil, faisant écarquiller les yeux aux jeunes qui
            allaient y aller. 

 Un de ses meilleurs souvenirs, c’était une fois, à bord de l’ Iphigénie , on faisait
            le plein des soutes à vin, le soir, à la brune ; et la manche en cuir, par où ça passait
            pour descendre, s’était crevée. Alors au lieu d’avertir, on s’était mis à boire à même
            jusqu’à plus soif ; ça avait duré deux heures, cette fête ; à la fin ça coulait plein la
            batterie ; tout le monde était soûl ! 

 Et ces vieux marins, assis à table, riaient de leur rire bon enfant avec une pointe de
            malice. 

 – On crie contre le service , disaient-ils ; eh bien il n’y a encore que là, pour
            faire des tours pareils ! 

 Dehors, le temps ne s’embellissait pas, au contraire ; le vent, la pluie, faisaient
            rage dans une épaisse nuit. Malgré les précautions prises, quelques-uns s’inquiétaient
            de leur bateau, ou de leur barque amarrée dans le port, et parlaient de se lever pour
            aller y voir. 

 Cependant un autre bruit, beaucoup plus gai à entendre, arrivait d’en bas où les plus
            jeunes de la noce soupaient les uns sur les autres : c’étaient les cris de joie, les
            éclats de rire des petits-cousins et des petites-cousines, qui commençaient à se sentir
            très émoustillés par le cidre. 

 On avait servi des viandes bouillies, des viandes rôties, des poulets, plusieurs
            espèces de poissons, des omelettes et des crêpes. 

 On avait causé pêche et contrebande, discuté toute sorte de façons pour attraper les
            messieurs douaniers qui sont, comme on sait, les ennemis des hommes de mer. 

 En haut à la table d’honneur, on se lançait même à parler d’aventures drôles. 

 Ceci se croisait, en breton, entre ces hommes qui tous, à leur époque, avaient roulé
            le monde. 

 – À Hong-Kong, les maisons , tu sais bien, les maisons qui sont là, en montant dans
            les petites rues… 

 – Ah ! oui, répondait du bout de la table un autre qui les avait fréquentées, – oui,
            en tirant sur la droite quand on arrive ? 

 – C’est ça ; enfin, chez les dames chinoises, quoi ! Donc, nous avions consommé
            là-dedans, à trois que nous étions… Des vilaines femmes, ma Doué , mais vilaines ! 

 – Oh ! pour vilaines, je te crois, dit négligemment le grand Yann qui, lui aussi, dans
            un moment d’erreur, après une longue traversée, les avait connues, ces Chinoises. 

 – Après, pour payer, qui est-ce qui en avait des piastres ? Cherche, cherche dans les
            poches, – ni moi, ni toi, ni lui, – plus le sou personne ! – Nous faisons des excuses,
            en promettant de revenir. (Ici, il contournait sa rude figure bronzée et minaudait comme
            une Chinoise très surprise.) Mais la vieille, pas confiante, commence à miauler, à faire
            le diable, et finit par nous griffer avec ses pattes jaunes. (Maintenant, il singeait
            ces voix pointues de là-bas et grimaçait comme cette vieille en colère, tout en roulant
            ses yeux qu’il avait retroussés par le coin avec ses doigts.) Et voilà les deux Chinois,
            les deux… enfin les deux patrons de la boîte, tu me comprends, – qui ferment la grille à
            clef, nous dedans ! Comme de juste, on te les empoigne par la queue pour les mettre en
            danse la tête contre les murs. – Mais crac ! il en sort d’autres par tous les trous, au
            moins une douzaine qui se relèvent les manches pour nous tomber dessus, – avec des airs
            de se méfier tout de même. – Moi, j’avais justement mon paquet de cannes à sucre,
            achetées pour mes provisions de route ; et c’est solide, ça ne casse pas, quand c’est
            vert ; alors tu penses, pour cogner sur les magots, si ça nous a été utile… 

 Non, décidément il ventait trop fort ; en ce moment les vitres tremblaient sous une
            rafale terrible, et le conteur, ayant brusqué la fin de son histoire, se leva pour aller
            voir sa barque. 

 Un autre disait : 

 – Quand j’étais quartier-maître canonnier, en fonctions de caporal d’armes sur la
            Zénobie , à Aden, un jour, je vois les marchands de plumes d’autruche qui montent à bord
            (imitant l’accent de là-bas) : « Bonjour, caporal d’armes ; nous pas voleurs, nous bons
            marchands. » D’un paravirer je te les fais redescendre quatre à quatre : « Toi, bon
            marchand, que je dis, apporte un peu d’abord un bouquet de plumes pour me faire cadeau ;
            nous verrons après si on te laissera monter avec ta pacotille. » Et je m’en serais fait
            pas mal d’argent au retour, si je n’avais pas été si bête ! (Douloureusement) : mais, tu
            sais dans ce temps j’étais jeune homme… Alors, à Toulon, une connaissance à moi qui
            travaillait dans les modes… 

 Allons bon, voici qu’un des petits frères d’Yann, un futur Islandais, avec une bonne
            figure rose et des yeux vifs, tout d’un coup se trouve malade pour avoir bu trop de
            cidre. Bien vite il faut l’emporter, le petit Laumec, ce qui coupe court au récit des
            perfidies de cette modiste pour avoir ces plumes… 

 Le vent dans la cheminée hurlait comme un damné qui souffre ; de temps en temps, avec
            une force à faire peur, il secouait toute la maison sur ses fondements de pierre. 

 – On dirait que ça le fâche, parce que nous sommes en train de nous amuser, dit le
            cousin pilote. 

 – Non, c’est la mer qui n’est pas contente, répondit Yann, en souriant à Gaud, – parce
            que je lui avais promis mariage. 

 Cependant, une sorte de langueur étrange commençait à les prendre tous deux ; ils se
            parlaient plus bas, la main dans la main, isolés au milieu de la gaîté des autres. Lui,
            Yann, connaissant l’effet du vin sur les sens, ne buvait pas du tout ce soir-là. Et il
            rougissait à présent, ce grand garçon, quand quelqu’un de ses camarades islandais disait
            une plaisanterie de matelot sur la nuit qui allait suivre. 

 Par instants aussi il était triste, en pensant tout à coup à Sylvestre… D’ailleurs, il
            était convenu qu’on ne devait pas danser à cause du père de Gaud et à cause de lui. 

 On était au dessert ; bientôt allaient commencer les chansons. Mais avant, il y avait
            les prières à dire, pour les défunts de la famille ; dans les fêtes de mariage, on ne
            manque jamais à ce devoir de religion, et quand on vit le père Gaos se lever en
            découvrant sa tête blanche, il se fit du silence partout : 

 – Ceci, dit-il, est pour Guillaume Gaos, mon père. 

 Et, en se signant, il commença pour ce mort la prière latine : 

 – Pater noster, qui es in cælis, sanctificetur nomen tuum.. . 

 Un silence d’église s’était maintenant propagé jusqu’en bas, aux tablées joyeuses des
            petits. Tous ceux qui étaient dans cette maison répétaient en esprit les mêmes mots
            éternels. 

 – Ceci est pour Yves et Jean Gaos, mes frères, perdus dans la mer d’Islande… Ceci est
            pour Pierre Gaos, mon fils, naufragé à bord de la Zélie … 

 Puis, quand tous ces Gaos eurent chacun leur prière, il se tourna vers la grand-mère
            Yvonne : 

 – Ceci, dit-il, est pour Sylvestre Moan. 

 Et il en récita une autre encore. Alors Yann pleura. 

 –… Sed libera nos a malo. Amen . 

 Les chansons commencèrent après. Des chansons apprises au service , sur le gaillard
            d’avant, où il y a, comme on sait, beaucoup de beaux chanteurs : 

 Un noble corps, pas moins, que celui des zouaves, 

 Les couplets étaient dits par un des garçons d’honneur, d’une manière tout à fait
            langoureuse qui allait à l’âme ; et puis le chœur était repris par d’autres belles voix
            profondes. 

 Mais les nouveaux époux n’entendaient plus que du fond d’une sorte de lointain ; quand
            ils se regardaient, leurs yeux brillaient d’un éclat trouble, comme des lampes voilées ;
            ils se parlaient de plus en plus bas, la main toujours dans la main, et Gaud baissait
            souvent la tête, prise peu à peu, devant son maître, d’une crainte plus grande et plus
            délicieuse. 

 Maintenant le cousin pilote faisait le tour de la table pour servir d’un certain vin à
            lui ; il l’avait apporté avec beaucoup de précautions, caressant la bouteille couchée,
            qu’il ne fallait pas remuer, disait-il. 

 Il en raconta l’histoire : un jour de pêche, une barrique flottait toute seule au
            large ; pas moyen de la ramener, elle était trop grosse ; alors ils l’avaient crevée en
            mer, remplissant tout ce qu’il y avait à bord de pots et de moques. Impossible de tout
            emporter. On avait fait des signes aux autres pilotes, aux autres pêcheurs ; toutes les
            voiles en vue s’étaient rassemblées autour de la trouvaille. 

 – Et j’en connais plus d’un qui était soûl, en rentrant le soir à Pors-Even. 

 Toujours le vent continuait son bruit affreux. 

 En bas, les enfants dansaient des rondes ; il y en avait bien quelques-uns de couchés,
            – des tout petits Gaos, ceux-ci ; – mais les autres faisaient le diable, menés par le
            petit Fantec et le petit Laumec, voulant absolument aller sauter dehors, et, à toute
            minute, ouvrant la porte à des rafales furieuses qui soufflaient les chandelles. 

 Lui, le cousin pilote, finissait l’histoire de son vin ; pour son compte, il en avait
            eu quarante bouteilles ; il priait bien qu’on n’en parlât pas, à cause de M. le
            commissaire de l’inscription maritime, qui aurait pu lui chercher une affaire pour cette
            épave non déclarée. 

 – Mais voilà, disait-il, il aurait fallu les soigner, ces bouteilles ; si on avait pu
            les tirer au clair, ça serait devenu tout à fait du vin supérieur ; car, certes, il y
            avait dedans beaucoup plus de jus de raisin que dans toutes les caves des débitants de
            Paimpol. 

 Qui sait où il avait poussé, ce vin de naufrage ? Il était fort, haut en couleur, très
            mêlé d’eau de mer, et gardait le goût âcre du sel. Il fut néanmoins trouvé très bon, et
            plusieurs bouteilles se vidèrent. 

 Les têtes tournaient un peu ; le son des voix devenait plus confus et les garçons
            embrassaient les filles. 

 Les chansons continuaient gaîment ; cependant on n’avait guère l’esprit tranquille à
            ce souper, et les hommes échangeaient des signes d’inquiétude à cause du mauvais temps
            qui augmentait toujours. 

 Dehors, le bruit sinistre allait son train, pis que jamais. Cela devenait comme un
            seul cri, continu, renflé, menaçant, poussé à la fois, à plein gosier, à cou tendu, par
            des milliers de bêtes enragées. 

 On croyait aussi entendre de gros canons de marine tirer dans le lointain leurs
            formidables coups sourds : et cela, c’était la mer qui battait de partout le pays de
            Ploubazlanec ; – non, elle ne paraissait pas contente, en effet, et Gaud se sentait le
            cœur serré par cette musique d’épouvante, que personne n’avait commandée pour leur fête
            de noces. 

 Sur les minuits, pendant une accalmie, Yann, qui s’était levé doucement, fit signe à
            sa femme de venir lui parler. 

 C’était pour s’en aller chez eux… Elle rougit, prise d’une pudeur, confuse de s’être
            levée… Puis elle dit que ce serait impoli, s’en aller tout de suite, laisser les autres. 

 – Non, répondit Yann, c’est le père qui l’a permis ; nous pouvons. 

 Et il l’entraîna. 

 Ils se sauvèrent furtivement. 

 Dehors ils se trouvèrent dans le froid, dans le vent sinistre, dans la nuit profonde
            et tourmentée. Ils se mirent à courir, en se tenant par la main. Du haut de ce chemin de
            falaise, on devinait sans les voir les lointains de la mer furieuse, d’où montait tout
            ce bruit. Ils couraient tous deux, cinglés en plein visage, le corps penché en avant,
            contre les rafales, obligés quelquefois de se retourner, la main devant la bouche, pour
            reprendre leur respiration que ce vent avait coupée. 

 D’abord, il l’enlevait presque par la taille, pour l’empêcher de traîner sa robe, de
            mettre ses beaux souliers dans toute cette eau qui ruisselait par terre ; et puis il la
            prit à son cou tout à fait, et continua de courir encore plus vite… Non, il ne croyait
            pas tant l’aimer ! Et dire qu’elle avait vingt-trois ans ; lui bientôt vingt-huit ; que,
            depuis deux ans au moins, ils auraient pu être mariés, et heureux comme ce soir. 

 Enfin ils arrivèrent chez eux, dans leur pauvre petit logis au sol humide, sous leur
            toit de paille et de mousse ; – et ils allumèrent une chandelle que le vent leur souffla
            deux fois. 

 La vieille grand-mère Moan, qu’on avait reconduite chez elle avant de commencer les
            chansons, était là, couchée depuis deux heures dans son lit en armoire dont elle avait
            refermé les battants ; ils s’approchèrent avec respect et la regardèrent par les
            découpures de sa porte afin de lui dire bonsoir si par hasard elle ne dormait pas
            encore. Mais ils virent que sa figure vénérable demeurait immobile et ses yeux fermés ;
            elle était endormie ou feignait de l’être pour ne pas les troubler. 

 Alors ils se sentirent seuls l’un à l’autre. 

 Ils tremblaient tous deux, en se tenant les mains. Lui se pencha d’abord vers elle
            pour embrasser sa bouche ; mais Gaud détourna les lèvres par ignorance de ce baiser-là,
            et, aussi chastement que le soir de leurs fiançailles, les appuya au milieu de la joue
            d’Yann, qui était froidie par le vent, tout à fait glacée. 

 Bien pauvre, bien basse, leur chaumière, et il y faisait très froid. Ah ! si Gaud
            était restée riche comme anciennement, quelle joie elle aurait eue à arranger une jolie
            chambre, non pas comme celle-ci sur la terre nue… Elle n’était guère habituée encore à
            ces murs de granit brut, à cet air rude qu’avaient les choses ; mais son Yann était là
            avec elle ; alors, par sa présence, tout était changé, transfiguré, et elle ne voyait
            plus que lui… 

 Maintenant leurs lèvres s’étaient rencontrées, et elle ne détournait plus les siennes.
            Toujours debout, les bras noués pour se serrer l’un à l’autre, ils restaient là muets,
            dans l’extase d’un baiser qui ne finissait plus. Ils mêlaient leurs respirations un peu
            haletantes, et ils tremblaient tous deux plus fort, comme dans une ardente fièvre. Ils
            semblaient être sans force pour rompre leur étreinte, et ne connaître rien de plus, ne
            désirer rien au-delà de ce long baiser. 

 Elle se dégagea enfin, troublée tout à coup : 

 – Non, Yann ! grand-mère Yvonne pourrait nous voir ! 

 Mais lui, avec un sourire, chercha les lèvres de sa femme encore et les reprit bien
            vite entre les siennes, comme un altéré à qui on a enlevé sa coupe d’eau fraîche. 

 Le mouvement qu’ils avaient fait venait de rompre le charme de l’hésitation
            délicieuse. Yann, qui, aux premiers instants, se serait mis à genoux comme devant la
            Vierge sainte, se sentit redevenir sauvage ; il regarda furtivement du côté des vieux
            lits en armoire, ennuyé d’être aussi près de cette grand-mère, cherchant un moyen sûr
            pour ne plus être vu ; toujours sans quitter les lèvres exquises, il allongea le bras
            derrière lui, et, du revers de la main, éteignit la lumière comme avait fait le vent. 

 Alors, brusquement, il l’enleva dans ses bras ; avec sa manière de la tenir, la bouche
            toujours appuyée sur la sienne, il était comme un fauve qui aurait planté ses dents dans
            une proie. Elle, abandonnait son corps, son âme, à cet enlèvement qui était impérieux et
            sans résistance possible, tout en restant doux comme une longue caresse enveloppante :
            il l’emportait dans l’obscurité vers le beau lit blanc à la mode des villes qui devait
            être leur lit nuptial… 

 Autour d’eux, pour leur premier coucher de mariage, le même invisible orchestre jouait
            toujours. 

 Houhou ! houhou ! Le vent tantôt donnait en plein son bruit caverneux avec un
            tremblement de rage ; tantôt répétait sa menace plus bas à l’oreille, comme par un
            raffinement de malice, avec des petits sons filés, en prenant la voix flûtée d’une
            chouette. 

 Et la grande tombe des marins était tout près, mouvante, dévorante, battant les
            falaises de ses mêmes coups sourds. Une nuit ou l’autre, il faudrait être pris
            là-dedans, s’y débattre, au milieu de la frénésie des choses noires et glacées : – ils
            le savaient… 

 Qu’importe ! pour le moment, ils étaient à terre, à l’abri de toute cette fureur
            inutile et retournée contre elle-même. Alors, dans le logis pauvre et sombre où passait
            le vent, ils se donnèrent l’un à l’autre, sans souci de rien ni de la mort, enivrés,
            leurrés délicieusement par l’éternelle magie de l’amour… 

 VIII 

 Ils furent mari et femme pendant six jours. 

 En ce moment de départ, les choses d’Islande occupaient tout le monde. Des femmes de
            peine empilaient le sel pour la saumure dans les soutes des navires ; les hommes
            disposaient les gréements et, chez Yann, la mère, les sœurs travaillaient du matin au
            soir à préparer les suroîts , les cirages , tout le trousseau de campagne. Le temps
            était sombre, et la mer, qui sentait l’équinoxe venir, était remuante et troublée. 

 Gaud subissait ces préparatifs inexorables avec angoisse, comptant les heures rapides
            des journées, attendant le soir où, le travail fini, elle avait son Yann pour elle
            seule. 

 Est-ce que, les autres années, il partirait aussi ? Elle espérait bien qu’elle saurait
            le retenir, mais elle n’osait pas, dès maintenant, lui en parler… Pourtant il l’aimait
            bien, lui aussi ; avec ses maîtresses d’avant, jamais il n’avait connu rien de pareil ;
            non, ceci était différent ; c’était une tendresse si confiante et si fraîche, que les
            mêmes baisers, les mêmes étreintes, avec elle étaient autre chose ; et, chaque nuit,
            leurs deux ivresses d’amour allaient s’augmentant l’une par l’autre, sans jamais
            s’assouvir quand le matin venait. 

 Ce qui la charmait comme une surprise, c’était de le trouver si doux, si enfant, ce
            Yann qu’elle avait vu quelquefois à Paimpol faire son grand dédaigneux avec des filles
            amoureuses. Avec elle, au contraire, il avait toujours cette même courtoisie qui
            semblait toute naturelle chez lui, et elle adorait ce bon sourire qu’il lui faisait, dès
            que leurs yeux se rencontraient. C’est que, chez ces simples, il y a le sentiment, le
            respect inné de la majesté de l’ épouse ; un abîme la sépare de l’amante, chose de
            plaisir, à qui, dans un sourire de dédain, on a l’air ensuite de rejeter les baisers de
            la nuit. Gaud était l’épouse, elle, et, dans le jour, il ne se souvenait plus de leurs
            caresses, qui semblaient ne pas compter tant ils étaient une même chair tous deux et
            pour toute la vie. 

 … Inquiète, elle l’était beaucoup dans son bonheur, qui lui semblait quelque chose de
            trop inespéré, d’instable comme les rêves… 

 D’abord, est-ce que ce serait bien durable, chez Yann, cet amour ? Parfois elle se
            souvenait de ses maîtresses, de ses emportements, de ses aventures, et alors elle avait
            peur : lui garderait-il toujours cette tendresse infinie, avec ce respect si doux ? 

 Vraiment, six jours de mariage, pour un amour comme le leur, ce n’était rien ; rien
            qu’un petit acompte enfiévré pris sur le temps de l’existence – qui pouvait encore être
            si long devant eux ! À peine avaient-ils pu se parler, se voir, comprendre qu’ils
            s’appartenaient. – Et tous leurs projets de vie ensemble, de joie tranquille,
            d’arrangement de ménage, avaient été forcément remis au retour… 

 Oh ! les autres années, à tout prix l’empêcher de repartir pour cette Islande ! Mais
            comment s’y prendre ? Et que feraient-ils alors pour vivre, étant si peu riches l’un et
            l’autre ? Et puis il aimait tant son métier de mer… 

 Elle essaierait malgré tout, les autres fois, de le retenir ; elle y mettrait toute sa
            volonté, toute son intelligence et tout son cœur. Être femme d’Islandais, voir approcher
            tous les printemps avec tristesse, passer tous les étés dans l’anxiété douloureuse ;
            non, à présent qu’elle l’adorait au-delà de ce qu’elle eût imaginé jamais, elle se
            sentait prise d’une épouvante trop grande en songeant à ces années à venir… 

 Ils eurent une journée de printemps, une seule. C’était la veille de l’appareillage,
            on avait fini de mettre le gréement en ordre à bord, et Yann resta tout le jour avec
            elle. Ils se promenèrent bras dessus bras dessous dans les chemins, comme font les
            amoureux, très près l’un de l’autre et se disant mille choses. Les bonnes gens en
            souriant les regardaient passer : 

 – C’est Gaud, avec le grand Yann de Pors-Even… Des mariés d’hier ! 

 Un vrai printemps, ce dernier jour ; c’était particulier et étrange de voir tout à
            coup ce grand calme, et plus un seul nuage dans ce ciel habituellement tourmenté. Le
            vent ne soufflait de nulle part. La mer s’était faite très douce ; elle était partout du
            même bleu pâle, et restait tranquille. Le soleil brillait d’un grand éclat blanc, et le
            rude pays breton s’imprégnait de cette lumière comme d’une chose fine et rare ; il
            semblait s’égayer et revivre jusque dans ses plus profonds lointains. L’air avait pris
            une tiédeur délicieuse sentant l’été, et on eût dit qu’il s’était immobilisé à jamais,
            qu’il ne pouvait plus y avoir de jours sombres ni de tempêtes. Les caps, les baies, sur
            lesquels ne passaient plus les ombres changeantes des nuages, dessinaient au soleil
            leurs grandes lignes immuables ; ils paraissaient se reposer, eux aussi, dans des
            tranquillités ne devant pas finir… Tout cela comme pour rendre plus douce et éternelle
            leur fête d’amour ; – et on voyait déjà des fleurs hâtives, des primevères le long des
            fossés, ou des violettes, frêles et sans parfum. 

 Quand Gaud demandait : 

 – Combien de temps m’aimeras-tu, Yann ? 

 Lui, répondait, étonné, en la regardant bien en face avec ses beaux yeux francs : 

 – Mais, Gaud, toujours… 

 Et ce mot, dit très simplement par ses lèvres un peu sauvages, semblait avoir là son
            vrai sens d’éternité. 

 Elle s’appuyait à son bras. Dans l’enchantement du rêve accompli, elle se serrait
            contre lui, inquiète toujours, – le sentant fugitif comme un grand oiseau de mer…
            Demain, l’envolée au large ! Et cette première fois il était trop tard, elle ne pouvait
            rien pour l’empêcher de partir… 

 De ces chemins de falaise où ils se promenaient, on dominait tout ce pays marin, qui
            paraissait être sans arbres, tapissé d’ajoncs ras et semé de pierres. Les maisons des
            pêcheurs étaient posées çà et là sur les rochers avec leurs vieux murs de granit, leurs
            toits de chaume, très hauts et bossus, verdis par la pousse nouvelle des mousses ; et,
            dans l’extrême éloignement, la mer, comme une grande vision diaphane, décrivait son
            cercle immense et éternel qui avait l’air de tout envelopper. 

 Elle s’amusait à lui raconter les choses étonnantes et merveilleuses de ce Paris, où
            elle avait habité ; mais lui, très dédaigneux, ne s’y intéressait pas. 

 – Si loin de la côte, disait-il, et tant de terres, tant de terres… ça doit être
            malsain. Tant de maisons, tant de monde… Il doit y avoir des mauvaises maladies, dans
            ces villes ; non, je ne voudrais pas vivre là-dedans, moi, bien sûr. 

 Et elle souriait, s’étonnant de voir combien ce grand garçon était un enfant naïf. 

 Quelquefois ils s’enfonçaient dans ces replis du sol où poussent de vrais arbres qui
            ont l’air de s’y tenir blottis contre le vent du large. Là, il n’y avait plus de vue ;
            par terre, des feuilles mortes amoncelées et de l’humidité froide ; le chemin creux,
            bordé d’ajoncs verts, devenait sombre sous les branchages, puis se resserrait entre les
            murs de quelque hameau noir et solitaire, croulant de vieillesse, qui dormait dans ce
            bas-fond ; et toujours quelque crucifix se dressait bien haut devant eux, parmi les
            branches mortes, avec son grand christ de bois rongé comme un cadavre, grimaçant sa
            douleur sans fin. 

 Ensuite le sentier remontait, et, de nouveau, ils dominaient les horizons immenses,
            ils retrouvaient l’air vivifiant des hauteurs et de la mer. 

 Lui, à son tour, racontait l’Islande, les étés pâles et sans nuit, les soleils
            obliques qui ne se couchent jamais. Gaud ne comprenait pas bien et se faisait expliquer. 

 Le soleil fait tout le tour, tout le tour, disait-il en promenant son bras étendu sur
            le cercle lointain des eaux bleues. Il reste toujours bien bas, parce que, vois-tu, il
            n’a pas du tout de force pour monter ; à minuit, il traîne un peu son bord dans la mer,
            mais tout de suite il se relève et il continue de faire sa promenade ronde. Des fois, la
            lune aussi paraît à l’autre bout du ciel ; alors ils travaillent tous deux, chacun de
            son bord, et on ne les connaît pas trop l’un de l’autre, car ils se ressemblent beaucoup
            dans ce pays. 

 Voir le soleil à minuit ! Comme ça devait être loin, cette île d’Islande. Et les
            fiords ? Gaud avait lu ce mot inscrit plusieurs fois parmi les noms des morts dans la
            chapelle des naufragés ; il lui faisait l’effet de désigner une chose sinistre. 

 – Les fiords, répondait Yann, – des grandes baies, comme ici celle de Paimpol par
            exemple, seulement il y a autour des montagnes si hautes, si hautes, qu’on ne voit
            jamais où elles finissent, à cause des nuages qui sont dessus. Un triste pays, va, Gaud,
            je t’assure. Des pierres, des pierres, rien que des pierres, et les gens de l’île ne
            connaissent point ce que c’est que les arbres. À la mi-août, quand notre pêche est
            finie, il est grand temps de repartir, car alors les nuits commencent, et elles
            allongent très vite ; le soleil tombe au-dessous de la terre sans pouvoir se relever, et
            il fait nuit chez eux, là-bas, pendant tout l’hiver. 

 Et elle croyait le voir, ce petit cimetière au pied des caps désolés, sous la pâle
            lumière rose de ces jours ne finissant pas. Ensuite, elle songeait à ces mêmes morts
            sous la glace et sous le suaire noir de ces nuits longues comme les hivers. 

 – Tout le temps, tout le temps pêcher ? demandait-elle, sans se reposer jamais ? 

 – Tout le temps. Et puis il y a la manœuvre à faire, car la mer n’est pas toujours
            belle par là. Dame ! on est fatigué le soir, ça donne appétit pour souper et, des jours,
            l’on dévore. 

 – Et on ne s’ennuie jamais ? 

 – Jamais ! dit-il, avec un air de conviction qui lui fit mal ; à bord, au large, moi,
            le temps ne me dure pas, jamais ! 

 Elle baissa la tête, se sentant plus triste, plus vaincue par la mer. 

 Cinquième partie 

 I 

 … À la fin de cette journée de printemps qu’ils avaient eue, la nuit tombante ramena
            le sentiment de l’hiver et ils rentrèrent dîner devant leur feu, qui était une flambée
            de branchages. 

 Leur dernier repas ensemble ! Mais ils avaient encore toute une nuit à dormir entre
            les bras l’un de l’autre, et cette attente les empêchait d’être déjà tristes. 

 Après dîner, ils retrouvèrent encore un peu l’impression douce du printemps, quand ils
            furent dehors sur la route de Pors-Even : l’air était tranquille, presque tiède, et un
            reste de crépuscule s’attardait à traîner sur la campagne. 

 Ils allèrent faire visite à leurs parents, pour les adieux de Yann, et revinrent de
            bonne heure se coucher, ayant le projet de se lever tous deux au petit jour. 

 II 

 Le quai de Paimpol, le lendemain matin, était plein de monde. Les départs d’Islandais
            avaient commencé depuis l’avant-veille et, à chaque marée, un groupe nouveau prenait le
            large. Ce matin-là, quinze bateaux devaient sortir avec la Léopoldine , et les femmes de
            ces marins, ou les mères, étaient toutes présentes pour l’appareillage. – Gaud
            s’étonnait de se trouver mêlée à elles, devenue une femme d’Islandais elle aussi, et
            amenée là pour la même cause fatale. Sa destinée venait de se précipiter tellement en
            quelques jours, qu’elle avait à peine eu le temps de se bien représenter la réalité des
            choses ; en glissant sur une pente irrésistiblement rapide, elle était arrivée à ce
            dénouement-là, qui était inexorable, et qu’il fallait subir à présent – comme faisaient
            les autres, les habituées… 

 Elle n’avait jamais assisté de près à ces scènes, à ces adieux. Tout cela était
            nouveau et inconnu. Parmi ces femmes, elle n’avait point de pareille et se sentait
            isolée, différente ; son passé de demoiselle , qui subsistait malgré tout, la mettait à
            part. 

 Le temps était resté beau sur ce jour des séparations ; au large seulement une grosse
            houle lourde arrivait de l’ouest, annonçant du vent, et de loin on voyait la mer, qui
            attendait tout ce monde, briser dehors. 

 … Autour de Gaud, il y en avait d’autres qui étaient, comme elle, bien jolies et bien
            touchantes avec leurs yeux pleins de larmes ; il y en avait aussi de distraites et de
            rieuses, qui n’avaient pas de cœur ou qui pour le moment n’aimaient personne. Des
            vieilles, qui se sentaient menacées par la mort, pleuraient en quittant leurs fils ; des
            amants s’embrassaient longuement sur les lèvres, et on entendait des matelots gris
            chanter pour s’égayer, tandis que d’autres montaient à leur bord d’un air sombre, s’en
            allant comme à un calvaire. 

 Et il se passait des choses sauvages : des malheureux qui avaient signé leur
            engagement par surprise, quelque jour dans un cabaret, et qu’on embarquait par force à
            présent ; leurs propres femmes et des gendarmes les poussaient. D’autres enfin, dont on
            redoutait la résistance à cause de leur grande force, avaient été enivrés par
            précaution ; on les apportait sur des civières et, au fond des cales des navires, on les
            descendait comme des morts. 

 Gaud s’épouvantait de les voir passer : avec quels compagnons allait-il donc vivre,
            son Yann ? et puis quelle chose terrible était-ce donc, ce métier d’Islande, pour
            s’annoncer de cette manière et inspirer à des hommes de telles frayeurs ? 

 Pourtant il y avait aussi des marins qui souriaient ; qui sans doute aimaient comme
            Yann la vie au large et la grande pêche. C’étaient les bons, ceux-là ; ils avaient la
            mine noble et belle ; s’ils étaient garçons, ils s’en allaient insouciants, jetant un
            dernier coup d’œil sur les filles ; s’ils étaient mariés, ils embrassaient leurs femmes
            ou leurs petits avec une tristesse douce et le bon espoir de revenir plus riches. Gaud
            se sentit un peu rassurée en voyant qu’ils étaient tous ainsi à bord de cette Léopoldine
            , qui avait vraiment un équipage de choix. 

 Les navires sortaient deux par deux, quatre par quatre, traînés dehors par des
            remorqueurs. Et alors, dès qu’ils s’ébranlaient, les matelots, découvrant leur tête,
            entonnaient à pleine voix le cantique de la Vierge : « Salut, Étoile-de-la-mer ! » sur
            le quai, des mains de femmes s’agitaient en l’air pour de derniers adieux, et des larmes
            coulaient sous les mousselines des coiffes. 

 Dès que la Léopoldine fut partie, Gaud s’achemina d’un pas rapide vers la maison des
            Gaos. Une heure et demie de marche le long de la côte, par les sentiers familiers de
            Ploubazlanec, et elle arriva là-bas, tout au bout des terres, dans sa famille nouvelle. 

 La Léopoldine devait mouiller en grande rade devant ce Pors-Even, et n’appareiller
            définitivement que le soir ; c’était donc là qu’ils s’étaient donné un dernier
            rendez-vous. En effet, il revint, dans la yole de son navire ; il revint pour trois
            heures lui faire ses adieux. 

 À terre, où l’on ne sentait point la houle, c’était toujours le même beau temps
            printanier, le même ciel tranquille. Ils sortirent un moment sur la route, en se donnant
            le bras ; cela rappelait leur promenade d’hier, seulement la nuit ne devait plus les
            réunir. Ils marchaient sans but, en rebroussant vers Paimpol, et bientôt se trouvèrent
            près de leur maison, ramenés là insensiblement sans y avoir pensé ; ils entrèrent donc
            encore une dernière fois chez eux, où la grand-mère Yvonne fut saisie de les voir
            reparaître ensemble. 

 Yann faisait des recommandations à Gaud pour différentes petites choses qu’il laissait
            dans leur armoire ; surtout pour ses beaux habits de noces : les déplier de temps en
            temps et les mettre au soleil. – À bord des navires de guerre les matelots apprennent
            ces soins-là. – Et Gaud souriait de le voir faire son entendu ; il pouvait être bien sûr
            pourtant que tout ce qui était à lui serait conservé et soigné avec amour. 

 D’ailleurs, ces préoccupations étaient secondaires pour eux ; ils en causaient pour
            causer, pour se donner le change à eux-mêmes… 

 Yann raconta qu’à bord de la Léopoldine , on venait de tirer au sort les postes de
            pêche et que, lui, était très content d’avoir gagné l’un des meilleurs. Elle se fit
            expliquer cela encore, ne sachant presque rien des choses d’Islande : 

 – Vois-tu, Gaud, dit-il, sur le plat-bord de nos navires, il y a des trous qui sont
            percés à certaines places et que nous appelons trous de mecques ; c’est pour y planter
            des petits supports à rouet dans lesquels nous passons nos lignes. Donc, avant de
            partir, nous jouons ces trous-là aux dés, ou bien avec des numéros brassés dans le
            bonnet du mousse. Chacun de nous gagne le sien et, pendant toute la campagne après, l’on
            n’a plus le droit de planter sa ligne ailleurs, l’on ne change plus. Eh bien, mon poste
            à moi se trouve sur l’arrière du bateau, qui est, comme tu dois savoir, l’endroit où
            l’on prend le plus de poissons ; et puis il touche aux grands haubans où l’on peut
            toujours attacher un bout de toile, un cirage , enfin un petit abri quelconque, pour la
            figure, contre toutes ces neiges où ces grêles de là-bas ; – cela sert, tu comprends ;
            on n’a pas la peau si brûlée, pendant les mauvais grains noirs, et les yeux voient plus
            longtemps clair. 

 … Ils se parlaient bas, bas, comme par crainte d’effaroucher les instants qui leur
            restaient, de faire fuir le temps plus vite. Leur causerie avait le caractère à part de
            tout ce qui va inexorablement finir ; les plus insignifiantes petites choses qu’ils se
            disaient semblaient devenir ce jour-là mystérieuses et suprêmes… 

 À la dernière minute du départ, Yann enleva sa femme entre ses bras et ils se
            serrèrent l’un contre l’autre sans plus rien dire, dans une longue étreinte silencieuse. 

 Il s’embarqua, les voiles grises se déployèrent pour se tendre à un vent léger qui se
            levait dans l’ouest. Lui, qu’elle reconnaissait encore, agita son bonnet d’une manière
            convenue. Et longtemps elle regarda, en silhouette sur la mer, s’éloigner son Yann. –
            C’était lui encore, cette petite forme humaine debout, noire sur le bleu cendré des
            eaux, – et déjà vague, perdue dans cet éloignement où les yeux qui persistent à fixer se
            troublent et ne voient plus. 

 … À mesure que s’en allait cette Léopoldine , Gaud comme attirée par un aimant,
            suivait à pied le long des falaises. 

 Il lui fallut s’arrêter bientôt, parce que la terre était finie ; alors elle s’assit,
            au pied d’une dernière grande croix, qui est là plantée parmi les ajoncs et les pierres.
            Comme c’était un point élevé, la mer vue de là semblait avoir des lointains qui
            montaient, et on eût dit que cette Léopoldine , en s’éloignant, s’élevait peu à peu,
            toute petite, sur les pentes de ce cercle immense. Les eaux avaient de grandes
            ondulations lentes, – comme les derniers contrecoups de quelque tourmente formidable qui
            se serait passée ailleurs, derrière l’horizon ; mais, dans le champ profond de la vue,
            où Yann était encore, tout demeurait paisible. 

 Gaud regardait toujours, cherchant à bien fixer dans sa mémoire la physionomie de ce
            navire, sa silhouette de voilure et de carène, afin de le reconnaître de loin, quand
            elle reviendrait, à cette même place, l’attendre. 

 Des levées énormes de houle continuaient d’arriver de l’ouest, régulièrement l’une
            après l’autre, sans arrêt, sans trêve, renouvelant leur effort inutile, se brisant sur
            les mêmes rochers, déferlant aux mêmes places pour inonder les mêmes grèves. Et à la
            longue, c’était étrange, cette agitation sourde des eaux avec cette sérénité de l’air et
            du ciel ; c’était comme si le lit des mers, trop rempli, voulait déborder et envahir les
            plages. 

 Cependant la Léopoldine se faisait de plus en plus diminuée, lointaine, perdue. Des
            courants sans doute l’entraînaient, car les brises de cette soirée étaient faibles et
            pourtant elle s’éloignait vite. Devenue une petite tache grise, presque un point, elle
            allait bientôt atteindre l’extrême bord du cercle des choses visibles, et entrer dans
            ces au-delà infinis où l’obscurité commençait à venir. 

 Quand il fut sept heures du soir, la nuit tombée, le bateau disparu, Gaud rentra chez
            elle, en somme assez courageuse, malgré les larmes qui lui venaient toujours. Quelle
            différence, en effet, et quel vide plus sombre s’il était parti encore comme les deux
            autres années, sans même un adieu ! Tandis qu’à présent tout était changé, adouci ; il
            était tellement à elle son Yann, elle se sentait si aimée malgré ce départ, qu’en s’en
            revenant toute seule au logis, elle avait au moins la consolation et l’attente
            délicieuse de cet au revoir qu’ils s’étaient dit pour l’automne. 

 III 

 L’été passa, triste, chaud, tranquille. Elle, guettant les premières feuilles jaunies,
            les premiers rassemblements d’hirondelles, la pousse des chrysanthèmes. 

 Par les paquebots de Reickawick et par les chasseurs, elle lui écrivit plusieurs
            fois ; mais on ne sait jamais bien si ces lettres arrivent. 

 À la fin de juillet, elle en reçut une de lui. Il l’informait qu’il était en bonne
            santé à la date du 10 courant, que la saison de la pêche s’annonçait excellente et qu’il
            avait déjà quinze cents poissons pour sa part. D’un bout à l’autre, c’était dit dans le
            style naïf et calqué sur le modèle uniforme de toutes les lettres de ces Islandais à
            leur famille. Les hommes élevés comme Yann ignorent absolument la manière d’écrire les
            mille choses qu’ils pensent, qu’ils sentent ou qu’ils rêvent. Étant plus cultivée que
            lui, elle sut donc faire la part de cela et lire entre les lignes la tendresse profonde
            qui n’était pas exprimée. À plusieurs reprises dans le courant de ses quatre pages, il
            lui donnait le nom d’épouse, comme trouvant plaisir à le répéter. Et d’ailleurs,
            l’adresse seule : À Madame Marguerite Gaos, maison Moan, en Ploubazlanec était déjà une
            chose qu’elle relisait avec joie. Elle avait encore eu si peu le temps d’être appelée :
            Madame Marguerite Gaos ! 

 IV 

 Elle travailla beaucoup pendant ces mois d’été. Les Paimpolaises, qui d’abord
            s’étaient méfiées de son talent d’ouvrière improvisée, disant qu’elle avait de trop
            belles mains de demoiselle, avaient vu, au contraire, qu’elle excellait à leur faire des
            robes qui avantageaient la tournure ; alors elle était devenue presque une couturière en
            renom. 

 Ce qu’elle gagnait passait à embellir le logis – pour son retour. L’armoire, les vieux
            lits à étagères, étaient réparés, cirés, avec des ferrures luisantes ; elle avait
            arrangé leur lucarne sur la mer avec une vitre et des rideaux ; acheté une couverture
            neuve pour l’hiver, une table et des chaises. 

 Tout cela, sans toucher à l’argent que son Yann lui avait laissé en partant et qu’elle
            gardait intact dans une petite boîte chinoise, pour le lui montrer à son arrivée. 

 Pendant les veillées d’été, aux dernières clartés des jours, assise devant la porte
            avec la grand-mère Yvonne dont la tête et les idées allaient sensiblement mieux pendant
            les chaleurs, elle tricotait pour Yann un beau maillot de pêcheur en laine bleue ; il y
            avait, aux bordures du col et des manches, des merveilles de points compliqués et
            ajourés ; la grand-mère Yvonne, qui avait été jadis une habile tricoteuse, s’était
            rappelé peu à peu ces procédés de sa jeunesse pour les lui enseigner. Et c’était un
            ouvrage qui avait pris beaucoup de laine, car il fallait un maillot très grand pour
            Yann. 

 Cependant, le soir surtout, on commençait à avoir conscience de l’accourcissement des
            jours. Certaines plantes, qui avaient donné toute leur pousse en juillet, prenaient déjà
            un air jaune, mourant, et les scabieuses violettes refleurissaient au bord des chemins,
            plus petites sur de plus longues tiges ; enfin les derniers jours d’août arrivèrent, et
            un premier navire islandais apparut un soir, à la pointe de Pors-Even. La fête du retour
            était commencée. 

 On se porta en masse sur la falaise pour le recevoir ; – lequel était-ce ? 

 C’était le Samuel-Azénide ; – toujours en avance celui-là. 

 – Pour sûr, disait le vieux père d’Yann, la Léopoldine ne vas pas tarder ; là-bas, je
            connais ça, quand un commence à partir, les autres ne tiennent plus en place. 

 V 

 Ils revenaient, les Islandais. Deux la seconde journée, quatre le surlendemain, et
            puis douze la semaine suivante. Et, dans le pays, la joie revenait avec eux, et c’était
            fête chez les épouses, chez les mères ; fête aussi dans les cabarets, où les belles
            filles paimpolaises servent à boire aux pêcheurs. 

 La Léopoldine restait du groupe des retardataires ; il en manquait encore dix. Cela ne
            pouvait tarder, et Gaud à l’idée que, dans un délai extrême de huit jours qu’elle se
            donnait pour ne pas avoir de déception, Yann serait là, Gaud était dans une délicieuse
            ivresse d’attente, tenant le ménage bien en ordre, bien propre et bien net, pour le
            recevoir. 

 Tout rangé, il ne lui restait rien à faire, et d’ailleurs elle commençait à n’avoir
            plus la tête à grand-chose dans son impatience. 

 Trois des retardataires arrivèrent encore, et puis cinq. Deux seulement manquaient
            toujours à l’appel. 

 – Allons, lui disait-on en riant, cette année, c’est la Léopoldine ou la Marie-Jeanne
            qui ramasseront les balais du retour. 

 Et Gaud se mettait à rire, elle aussi, plus animée et plus jolie, dans sa joie de
            l’attendre. 

 VI 

 Cependant les jours passaient. 

 Elle continuait de se mettre en toilette, de prendre un air gai, d’aller sur le port
            causer avec les autres. Elle disait que c’était tout naturel, ce retard. Est-ce que cela
            ne se voyait pas chaque année ? Oh ! d’abord, de si bons marins, et deux si bons
            bateaux ! 

 Ensuite, rentrée chez elle, il lui venait le soir de premiers petits frissons
            d’anxiété, d’angoisse. 

 Est-ce que vraiment c’était possible, qu’elle eût peur, si tôt ? Est-ce qu’il y avait
            de quoi ? 

 Et elle s’effrayait, d’avoir déjà peur… 

 VII 

 Le 10 du mois de septembre ! Comme les jours s’enfuyaient ! 

 Un matin où il y avait déjà une brume froide sur la terre, un vrai matin d’automne, le
            soleil levant la trouva assise de très bonne heure sous le porche de la chapelle des
            naufragés, au lieu où vont prier les veuves ; – assise, les yeux fixes, les tempes
            serrées comme dans un anneau de fer. 

 Depuis deux jours, ces brumes tristes de l’aube avaient commencé, et ce matin-là Gaud
            s’était réveillée avec une inquiétude plus poignante, à cause de cette impression
            d’hiver… Qu’avait donc cette journée, cette heure, cette minute, de plus que les
            précédentes ? On voit très bien des bateaux retardés de quinze jours, même d’un mois. 

 Ce matin-là avait bien quelque chose de particulier, sans doute, puisqu’elle était
            venue pour la première fois s’asseoir sous ce porche de chapelle, et relire les noms des
            jeunes hommes morts. 

 GAOS,YVON , perdu en mer 

 aux environs de Norden-Fiord… 

 Comme un grand frisson, on entendit une rafale de vent se lever de la mer, et en même
            temps, sur la voûte, quelque chose s’abattre comme une pluie : les feuilles mortes ! Il
            en entra toute une volée sous ce porche ; les vieux arbres ébouriffés du préau se
            dépouillaient, secoués par ce vent du large. – L’hiver qui venait ! 

 aux environs de Norden-Fiord, 

 dans l’ouragan du 4 au 5 août 1880. 

 Elle lisait machinalement, et, par l’ogive de la porte, ses yeux cherchaient au loin
            la mer ; ce matin-là, elle était très vague, sous la brume grise, et une panne suspendue
            traînait sur les lointains comme un grand rideau de deuil. 

 Encore une rafale, et des feuilles mortes qui entraient en dansant. Une rafale plus
            forte, comme si ce vent d’ouest, qui avait jadis semé ces morts sur la mer, voulait
            encore tourmenter jusqu’à ces inscriptions qui rappelaient leurs noms aux vivants. 

 Gaud regardait, avec une persistance involontaire, une place vide, sur le mur, qui
            semblait attendre. Avec une obsession terrible, elle était poursuivie par l’idée d’une
            plaque neuve qu’il faudrait peut-être mettre là, bientôt, avec un autre nom que, même en
            esprit, elle n’osait pas redire dans un pareil lieu. 

 Elle avait froid, et restait assise sur le banc de granit, la tête renversée contre la
            pierre : 

 … perdu aux environs de Norden-Fiord, 

 L’Islande lui apparaissait, avec le petit cimetière de là-bas, – l’Islande lointaine,
            lointaine, éclairée par en dessous au soleil de minuit… Et tout à coup, – toujours à
            cette même place vide du mur qui semblait attendre ; – elle eut, avec une netteté
            horrible, la vision de cette plaque neuve à laquelle elle songeait : une plaque fraîche,
            une tête de mort, des os en croix et au milieu, dans un flamboiement, un nom, le nom
            adoré, Yann Gaos !.. . Alors elle se dressa tout debout, en poussant un cri rauque de la
            gorge, comme une folle… 

 Dehors, il y avait toujours sur la terre la brume grise du matin ; et les feuilles
            mortes continuaient d’entrer en dansant. 

 Des pas dans le sentier ! – Quelqu’un venait ? – Alors elle se leva, bien droite ;
            d’un tour de main, rajusta sa coiffe, se composa une figure. Les pas se rapprochaient,
            on allait entrer. Vite elle prit un air d’être là par hasard, ne voulant pas encore,
            pour rien au monde, ressembler à une femme de naufragé. 

 Justement c’était Fante Floury, la femme du second de la Léopoldine . Elle comprit
            tout de suite, celle-ci, ce que Gaud faisait là ; inutile de feindre avec elle. Et
            d’abord elles restèrent muettes l’une devant l’autre, les deux femmes, épouvantées
            davantage et s’en voulant de s’être rencontrées dans un même sentiment de terreur,
            presque haineuses. 

 – Tous ceux de Tréguier et de Saint-Brieuc sont rentrés depuis huit jours, dit enfin
            Fante, impitoyable, d’une voix sourde et comme irritée. 

 Elle apportait un cierge pour faire un vœu. 

 – Ah ! oui… un vœu… Gaud n’avait pas encore voulu y songer, à ce moyen des désolées.
            Mais elle entra dans la chapelle derrière Fante, sans rien dire, et elles
            s’agenouillèrent près l’une de l’autre comme deux sœurs. 

 À la Vierge Étoile-de-la-mer, elles dirent des prières ardentes, avec toute leur âme.
            Et puis bientôt on n’entendit plus qu’un bruit de sanglots, et leurs larmes pressées
            commencèrent à tomber sur la terre… 

 Elles se relevèrent plus douces, plus confiantes. Fante aida Gaud qui chancelait et,
            la prenant dans ses bras, l’embrassa. 

 Ayant essuyé leurs larmes, arrangé leurs cheveux, épousseté le salpêtre et la
            poussière des dalles sur leur jupon à l’endroit des genoux, elles s’en allèrent sans
            plus rien se dire, par des chemins différents. 

 VIII 

 Cette fin de septembre ressemblait à un autre été, un peu mélancolique seulement. Il
            faisait vraiment si beau cette année-là que, sans les feuilles mortes qui tombaient en
            pluie triste par les chemins, on eût dit le gai mois de juin. Les maris, les fiancés,
            les amants étaient revenus, et partout c’était la joie d’un second printemps d’amour… 

 Un jour enfin, l’un des deux navires retardataires d’Islande fut signalé au large.
            Lequel ? 

 Vite, les groupes de femmes s’étaient formés, muets, anxieux, sur la falaise. 

 Gaud tremblante et pâlie, était là, à côté du père de son Yann : 

 – Je crois fort, disait le vieux pêcheur, je crois fort que c’est eux ! Un liston
            rouge, un hunier à rouleau, ça leur ressemble joliment toujours ; qu’en dis-tu, Gaud, ma
            fille ? 

 » Et pourtant non, reprit-il, avec un découragement soudain ; non, nous nous trompons
            encore, le bout-dehors n’est pas pareil et ils ont un foc d’artimon. Allons, pas eux
            pour cette fois, c’est la Marie-Jeanne . Oh ! mais bien sûr, ma fille, ils ne tarderont
            pas. 

 Et chaque jour venait après chaque jour ; et chaque nuit arrivait à son heure, avec
            une tranquillité inexorable. 

 Elle continuait de se mettre en toilette, un peu comme une insensée, toujours par peur
            de ressembler à une femme de naufragé, s’exaspérant quand les autres prenaient avec elle
            un air de compassion et de mystère, détournant les yeux pour ne pas croiser en route de
            ces regards qui la glaçaient. 

 Maintenant elle avait pris l’habitude d’aller dès le matin tout au bout des terres,
            sur la haute falaise de Pors-Even, passant par derrière la maison paternelle de son
            Yann, pour n’être pas vue par la mère ni les petites sœurs. Elle s’en allait toute seule
            à l’extrême pointe de ce pays de Ploubazlanec, qui se découpe en corne de renne sur la
            Manche grise, et s’asseyait là tout le jour au pied d’une croix isolée qui domine les
            lointains immenses des eaux… 

 Il y en a ainsi partout, de ces croix de granit, qui se dressent sur les falaises
            avancées de cette terre des marins, comme pour demander grâce ; comme pour apaiser la
            grande chose mouvante, mystérieuse qui attire les hommes et ne les rend plus, et garde
            de préférence les plus vaillants, les plus beaux. 

 Autour de cette croix de Pors-Even, il y avait les landes éternellement vertes,
            tapissées d’ajoncs courts. Et, à cette hauteur, l’air de la mer était très pur, ayant à
            peine l’odeur salée des goémons, mais rempli des senteurs délicieuses de septembre. 

 On voyait se dessiner très loin, les unes par-dessus les autres, toutes les découpures
            de la côte ; la terre de Bretagne finissait en pointes dentelées qui s’allongeaient sur
            le tranquille néant des eaux. 

 Au premier plan, des roches criblaient la mer ; mais, au-delà, rien ne troublait plus
            son poli de miroir ; elle menait un tout petit bruit caressant, léger et immense, qui
            montait du fond de toutes les baies. Et c’étaient des lointains si calmes, des
            profondeurs si douces ! Le grand néant bleu, le tombeau des Gaos, gardait son mystère
            impénétrable, tandis que des brises, faibles comme des souffles, promenaient l’odeur des
            genêts ras qui avaient refleuri au dernier soleil d’automne. 

 À certaines heures régulières, la mer baissait, et des taches s’élargissaient partout,
            comme si lentement la Manche se vidait ; ensuite, avec la même lenteur, les eaux
            remontaient et continuaient leur va-et-vient éternel, sans aucun souci des morts. 

 Et Gaud, assise au pied de sa croix, restait là, au milieu de ces tranquillités,
            regardant toujours, jusqu’à la nuit tombée, jusqu’à ne plus rien voir. 

 IX 

 Septembre venait de finir. Elle ne prenait plus aucune nourriture, elle ne dormait
            plus. 

 À présent, elle restait chez elle, et se tenait accroupie, les mains entre les genoux,
            la tête renversée et appuyée au mur derrière. À quoi bon se lever, à quoi bon se
            coucher ; elle se jetait sur son lit sans retirer sa robe, quand elle était trop
            épuisée. Autrement elle demeurait là, toujours assise, transie ; ses dents claquaient de
            froid, dans cette immobilité ; toujours elle avait cette impression d’un cercle de fer
            lui serrant les tempes ; elle sentait ses joues qui se tiraient, sa bouche était sèche,
            avec un goût de fièvre, et à certaines heures elle poussait un gémissement rauque du
            gosier, répété par saccades, longtemps, longtemps, tandis que sa tête se frappait contre
            le granit du mur. 

 Ou bien elle l’appelait par son nom, très tendrement, à voix basse, comme s’il eût été
            là tout près, et lui disait des mots d’amour. 

 Il lui arrivait de penser à d’autres choses qu’à lui, à de toutes petites choses
            insignifiantes ; de s’amuser par exemple à regarder l’ombre de la Vierge de faïence et
            du bénitier, s’allonger lentement, à mesure que baissait la lumière, sur la haute
            boiserie de son lit. Et puis des rappels d’angoisse revenaient plus horribles, et elle
            recommençait son cri, en battant le mur de sa tête… 

 Et toutes les heures du jour passaient, l’une après l’autre, et toutes les heures du
            soir, et toutes celles de la nuit, et toutes celles du matin. Quand elle comptait depuis
            combien de temps il aurait dû revenir, une terreur plus grande la prenait ; elle ne
            voulait plus connaître ni les dates, ni les noms des jours. 

 Pour les naufrages d’Islande, on a des indications ordinairement ; ceux qui reviennent
            ont vu de loin le drame ; ou bien ils ont trouvé un débris, un cadavre, ils ont quelque
            indice pour tout deviner. Mais non, de la Léopoldine on n’avait rien vu, on ne savait
            rien. Ceux de la Marie-Jeanne , les derniers qui l’avaient aperçue le 2 août, disaient
            qu’elle avait dû s’en aller pêcher plus loin vers le nord, et après, cela devenait le
            mystère impénétrable. 

 Attendre, toujours attendre, sans rien savoir ! Quand viendrait le moment où vraiment
            elle n’attendrait plus ? Elle ne le savait même pas ; et à présent elle avait presque
            hâte que ce fût bientôt. 

 Oh ! s’il était mort, au moins qu’on eût la pitié de le lui dire ! 

 Oh ! le voir, tel qu’il était en ce moment même, – lui, ou ce qui restait de lui ! Si
            seulement la Vierge tant priée, ou quelque autre puissance comme elle, voulait lui faire
            la grâce, par une sorte de double vue, de le lui montrer, son Yann ! – lui, vivant,
            manœuvrant pour rentrer – ou bien son corps roulé par la mer… pour être fixée au moins !
            pour savoir ! ! 

 Quelquefois il lui venait tout à coup le sentiment d’une voile surgissant du bout de
            l’horizon : la Léopoldine , approchant, se hâtant d’arriver ! Alors elle faisait un
            premier mouvement irréfléchi pour se lever, pour courir regarder le large, voir si
            c’était vrai… 

 Elle retombait assise. Hélas ! où était-elle en ce moment, cette Léopoldine ? où
            pouvait-elle bien être ? Là-bas, sans doute, là-bas dans cet effroyable lointain de
            l’Islande, abandonnée, émiettée, perdue… 

 Et cela finissait par cette vision obsédante, toujours la même : une épave éventrée et
            vide, bercée sur une mer silencieuse d’un gris rose ; bercée lentement, lentement, sans
            bruit, avec une extrême douceur, par ironie, au milieu d’un grand calme d’eaux mortes.
          

 X 

 Deux heures du matin. 

 C’était la nuit surtout qu’elle se tenait attentive à tous les pas qui
            s’approchaient ; à la moindre rumeur, au moindre son inaccoutumé, ses tempes vibraient ;
            à force d’être tendues aux choses du dehors, elles étaient devenues affreusement
            douloureuses. 

 Deux heures du matin. Cette nuit-là comme les autres, les mains jointes et les yeux
            ouverts dans l’obscurité, elle écoutait le vent faire sur la lande son bruit presque
            éternel. 

 Des pas d’hommes tout à coup, des pas précipités dans le chemin ! À pareille heure,
            qui pouvait passer ? Elle se dressa, remuée jusqu’au fond de l’âme, son cœur cessant de
            battre… 

 On s’arrêtait devant la porte, on montait les petites marches de pierre… 

 Lui ! Oh ! joie du ciel, lui ! On avait frappé, est-ce que ce pouvait être un autre !.
            Elle était debout, pieds nus ; elle, si faible depuis tant de jours, avait sauté
            lestement comme les chattes, les bras ouverts pour enlacer le bien-aimé. Sans doute la
            Léopoldine était arrivée de nuit, et mouillée en face dans la baie de Pors-Even, – et
            lui, il accourait ; elle arrangeait tout cela dans sa tête avec une vitesse d’éclair. Et
            maintenant, elle se déchirait les doigts aux clous de la porte, dans sa rage pour
            retirer ce verrou qui était dur… 

 – Ah ! Et puis elle recula lentement, affaissée, la tête retombée sur la poitrine. Son
            beau rêve de folle était fini. Ce n’était que Fantec, leur voisin… Le temps de bien
            comprendre que ce n’était que lui, que rien de son Yann n’avait passé dans l’air, elle
            se sentit replongée comme par degrés dans son même gouffre, jusqu’au fond de son même
            désespoir affreux. 

 Il s’excusait, le pauvre Fantec : sa femme, comme on savait, était au plus mal, et à
            présent, c’était leur enfant qui étouffait dans son berceau, pris d’un mauvais mal de
            gorge ; aussi il était venu demander du secours, pendant que lui irait d’une course
            chercher le médecin à Paimpol… 

 Qu’est-ce que tout cela lui faisait, à elle ? Devenue sauvage dans sa douleur, elle
            n’avait plus rien à donner aux peines des autres. Effondrée sur un banc, elle restait
            devant lui les yeux fixes, comme une morte, sans lui répondre, ni l’écouter, ni
            seulement le regarder. Qu’est-ce que cela lui faisait, les choses que racontait cet
            homme ? 

 Lui comprit tout alors ; il devina pourquoi on lui avait ouvert cette porte si vite,
            et il eut pitié pour le mal qu’il venait de lui faire. 

 Il balbutia un pardon : 

 – C’est vrai, qu’il n’aurait pas dû la déranger… elle ! 

 – Moi ! répondit Gaud vivement, – et pourquoi donc pas moi , Fantec ? 

 La vie lui était revenue brusquement, car elle ne voulait pas encore être une
            désespérée aux yeux des autres, elle ne le voulait absolument pas. Et, puis, à son tour,
            elle avait pitié de lui ; elle s’habilla pour le suivre et trouva la force d’aller
            soigner son petit enfant. 

 Quand elle revint se jeter sur son lit, à quatre heures, le sommeil la prit un moment
            parce qu’elle était très fatiguée. 

 Mais cette minute de joie immense avait laissé dans sa tête une empreinte qui, malgré
            tout, était persistante ; elle se réveilla bientôt avec une secousse, se dressant à
            moitié, au souvenir de quelque chose… Il y avait eu du nouveau concernant son Yann… Au
            milieu de la confusion des idées qui revenaient, vite elle cherchait dans sa tête, elle
            cherchait ce que c’était… 

 – Ah ! rien, hélas ! – non, rien que Fantec. 

 Et une seconde fois, elle retomba tout au fond de son même abîme. Non, en réalité, il
            n’y avait rien de changé dans son attente morne et sans espérance. 

 Pourtant, l’avoir senti là si près, c’était comme si quelque chose émané de lui était
            revenu flotter alentour ; c’était ce qu’on appelle, au pays breton, un pressigne ; et
            elle écoutait plus attentivement les pas du dehors, pressentant que quelqu’un allait
            peut-être arriver qui parlerait de lui. 

 En effet, quand il fit jour, le père de Yann entra. Il ôta son bonnet, releva ses
            beaux cheveux blancs, qui étaient en boucles comme ceux de son fils, et s’assit près du
            lit de Gaud. 

 Il avait le cœur angoissé, lui aussi ; car son Yann, son beau Yann était son aîné, son
            préféré, sa gloire. Mais il ne désespérait pas, non vraiment, il ne désespérait pas
            encore. Il se mit à rassurer Gaud d’une manière très douce : d’abord les derniers
            rentrés d’Islande parlaient tous de brumes très épaisses qui avaient bien pu retarder le
            navire ; et puis surtout il lui était venu une idée : une relâche aux îles Feroë, qui
            sont des îles lointaines situées sur la route et d’où les lettres mettent très longtemps
            à venir ; cela lui était arrivé à lui-même, il y avait une quarantaine d’années, et sa
            pauvre défunte mère avait déjà fait dire une messe pour son âme… Un si beau bateau, la
            Léopoldine , presque neuf, et de si forts marins qu’ils étaient tous à bord… 

 La vieille Moan rôdait autour d’eux tout en hochant la tête ; la détresse de sa
            petite-fille lui avait presque rendu de la force et des idées ; elle rangeait le ménage,
            regardant de temps en temps le petit portrait jauni de son Sylvestre accroché au granit
            du mur, avec ses ancres de marine et sa couronne funéraire en perles noires ; non,
            depuis que le métier de mer lui avait pris son petit-fils, à elle, elle n’y croyait
            plus, au retour des marins ; elle ne priait plus la Vierge que par crainte, du bout de
            ses pauvres vieilles lèvres, lui gardant une mauvaise rancune dans le cœur. 

 Mais Gaud écoutait avidement ces choses consolantes, ses grands yeux cernés
            regardaient avec une tendresse profonde ce vieillard qui ressemblait au bien-aimé ; rien
            que de l’avoir là, près d’elle, c’était une protection contre la mort, et elle se
            sentait plus rassurée, plus rapprochée de son Yann. Ses larmes tombaient, silencieuses
            et plus douces, et elle redisait en elle-même ses prières ardentes à la Vierge
            Étoile-de-la-mer. 

 Une relâche là-bas, dans ces îles, pour des avaries peut-être ; c’était une chose
            possible en effet. Elle se leva, lissa ses cheveux, fit une sorte de toilette, comme
            s’il pouvait revenir. Sans doute tout n’était pas perdu, puisqu’il ne désespérait pas,
            lui, son père. Et, pendant quelques jours, elle se remit encore à attendre. 

 C’était bien l’automne, l’arrière-automne, les tombées de nuit lugubres où, de bonne
            heure, tout se faisait noir dans la vieille chaumière, et noir aussi alentour, dans le
            vieux pays breton. 

 Les jours eux-mêmes semblaient n’être plus que des crépuscules ; des nuages immenses,
            qui passaient lentement, venaient faire tout à coup des obscurités en plein midi. Le
            vent bruissait constamment, c’était comme un son lointain de grandes orgues d’église,
            jouant des airs méchants ou désespérés ; d’autres fois, cela se rapprochait tout près
            contre la porte, se mettant à rugir comme les bêtes. 

 Elle était devenue pâle, pâle, et se tenait toujours plus affaissée, comme si la
            vieillesse l’eût déjà frôlée de son aile chauve. Très souvent elle touchait les effets
            de son Yann, ses beaux habits de noces, les dépliant, les repliant comme une maniaque, –
            surtout un de ses maillots en laine bleue qui avait gardé la forme de son corps ; quand
            on le jetait doucement sur la table, il dessinait de lui-même, comme par habitude, les
            reliefs de ses épaules et de sa poitrine ; aussi à la fin elle l’avait posé tout seul
            dans une étagère de leur armoire, ne voulant plus le remuer pour qu’il gardât plus
            longtemps cette empreinte. 

 Chaque soir, des brumes froides montaient de la terre ; alors elle regardait par sa
            fenêtre la lande triste, où des petits panaches de fumée blanche commençaient à sortir
            çà et là des chaumières des autres : là partout les hommes étaient revenus, oiseaux
            voyageurs ramenés par le froid. Et, devant beaucoup de ces feux, les veillées devaient
            être douces ; car le renouveau d’amour était commencé avec l’hiver dans tout ce pays des
            Islandais… 

 Cramponnée à l’idée de ces îles où il avait pu relâcher, ayant repris une sorte
            d’espoir, elle s’était remise à l’attendre… 

 XI 

 Il ne revint jamais. 

 Une nuit d’août, là-bas, au large de la sombre Islande, au milieu d’un grand bruit de
            fureur, avaient été célébrées ses noces avec la mer. 

 Avec la mer qui autrefois avait été aussi sa nourrice ; c’était elle qui l’avait
            bercé, qui l’avait fait adolescent large et fort, – et ensuite elle l’avait repris, dans
            sa virilité superbe, pour elle seule. Un profond mystère avait enveloppé ces noces
            monstrueuses. Tout le temps, des voiles obscurs s’étaient agités au-dessus, des rideaux
            mouvants et tourmentés, tendus pour cacher la fête ; et la fiancée donnait de la voix,
            faisait toujours son plus grand bruit horrible pour étouffer les cris. – Lui, se
            souvenant de Gaud, sa femme de chair, s’était défendu, dans une lutte de géant, contre
            cette épousée de tombeau. Jusqu’au moment où il s’était abandonné, les bras ouverts pour
            la recevoir, avec un grand cri profond comme un taureau qui râle, la bouche déjà emplie
            d’eau ; les bras ouverts, étendus et raidis pour jamais. 

 Et à ses noces, ils y étaient tous, ceux qu’il avait conviés jadis. Tout, excepté
            Sylvestre, qui, lui, s’en était allé dormir dans des jardins enchantés, – très loin, de
            l’autre côté de la Terre…  Cette enseigne — pleine de promesses d'émotions et de surprises — se balançait au-dessus de
          l'article qui suit, à la première page des journaux «les mieux renseignés» de Paris. 

 Un article qui, pour ravigoter davantage la curiosité du lecteur, se découpait — comme
          l'ancienne galette du Gymnase — en tranches légères dont chacune était précédée d'un
          sous-titre à sensation ... 

 Formule nouvelle que l'art moderne du reportage vient d'emprunter au humbugh américain. 

 Nous copions textuellement ce morceau d'éloquence française, qui servira, si bon vous
          semble, de lever de rideau à notre récit: 

 Sinistre découverte 

 «Ce matin, à la pointe du jour, les employés de la ligne de l'Ouest —à la gare
          Saint-Lazare — ont aperçu une masse humaine étendue au bas de l'une des piles qui
          soutiennent le pont de l'Europe. 

 Cette masse n'était autre que le cadavre d'un homme dont la tête ne formait plus qu'une
          sorte de compote: il n'y a pas d'autre terme pour caractériser cet horrible mélange d'os
          en miettes, de chairs en bouillie, de cervelle et de sang. 

 Impossible, dans cette boue rougeâtre, de rien démêler qui permît de reconstituer une
          figure. 

 Le malheureux avait dû avoir la tête broyée par l'un des trains de nuit qui sillonnent
          la voie. 

 Maintenant, cette fin épouvantable devait-elle être attribuée à un accident ou à un
          suicide? 

 Point: on se trouvait en face d'un crime. 

 Le crime patent 

 Le chef de gare et le commissaire de surveillance avaient été immédiatement réveillés.
          Ils donnèrent l'ordre de procéder à l'enlèvement du cadavre. Celui-ci était couché sur le
          côté gauche. Lorsqu'on l'eut relevé, on reconnut qu'il avait été frappé dans la région du
          cœur par un instrument tranchant dont le passage était marqué par une fente dans les
          vêtements. Cet instrument, en pénétrant au-dessous du sein, n'avait sans doute déterminé
          qu'une hémorragie intérieure; car on ne remarquait au bord de la blessure que quelques
          gouttelettes de sang. 

 Arrivée de la justice 

 Le commissaire de police du quartier de l'Europe, prévenu, était accouru sur-le-champ. 

 Il s'empressa d'aviser la Préfecture et le parquet. 

 MM. Lebastard de Précourt, substitut du procureur de la République, et Gillot, juge
          d'instruction, se transportaient aussitôt sur le théâtre de la lugubre trouvaille. 

 Ils y étaient bientôt rejoints par l'habile chef de la sûreté. 

 Le signalement de la victime 

 Taille au-dessus de la moyenne, forte corpulence, le cou gras, les épaules puissantes,
          le torse développé, les mains et les pieds longs et larges, la peau hâlée comme celle des
          gens qui ont l'habitude de vivre en plein air. 

 Vêtu d'une chemise de toile assez fine — sans marque — et d'un complet d'étoffe grise à
          petits carreaux. 

 Chaussettes de fil écru, de fabrication anglaise, et bottines lacées sur le devant. 

 Plusieurs bagues d'un grand prix aux doigts. 

 Au plastron de la chemise, deux diamants dont la valeur contraste singulièrement avec
          la modestie du reste du costume. 

 A l'une des boutonnières inférieures du gilet, une chaîne de montre en or, d'un poids
          considérable. 

 La montre a disparu. 

 Absolument rien dans les poches. 

 Ni portefeuille, ni argent, ni papiers, ni mouchoir. 

 L'incident du chapeau 

 Au moment de la découverte du cadavre, et juste au-dessus de l'endroit où celle-ci
          avait lieu, un ouvrier maçon, qui se rendait à son travail, ramassait, sur le trottoir de
          la place de l'Europe, un petit chapeau rond et mou,— de ces chapeaux dits de voyage ,— de la
          même étoffe que le vêtement de l'inconnu. 

 Ce chapeau avait —évidemment — appartenu à ce dernier. 

 La coiffe en était arrachée. 

 Les premières constatations 

 Le personnel de la gare a été interrogé. 

 Aucun employé à l'arrivée et au départ ne se rappelle avoir remarqué l'inconnu. 

 Quant au service de la voie, une circonstance toute fortuite l'a empêché de fournir à
          la justice les éclaircissements que celle-ci était en droit d'attendre de lui. 

 On sait quel orage s'est abattu, cette nuit, sur Paris entre une heure et demie et deux
          heures. 

 La violence de cet orage, qui n'a pas duré moins d'une heure, avait forcé les employés
          à se tenir dans les postes-abris qui leur sont assignés en cas de mauvais temps. 

 Ils n'ont donc pu rien voir. 

 Ils n'ont pu rien entendre. 

 Le bruit de la chute du corps, du haut du pont de l'Europe, a dû se perdre dans le
          fracas de la pluie qui tombait par torrents et du tonnerre qui ne cessait de gronder. 

 La machine du train 44 

 Les roues des différentes machines, qui ont évolué dans la nuit sur la ligne de
          parcours où gisait le cadavre, ont été examinées avec soin. 

 A celles de la machine du train 44 adhéraient encore des fragments d'os ainsi qu'une
          touffe de cheveux d'un blond laineux,— les taches de sang, qui auraient dû accompagner ces
          fragments et cette touffe, n'ayant pu résister à l'action de l'averse. 

 Or, le train 44 arrive de Cherbourg à deux heures vingt-cinq. 

 On peut donc présumer que c'est à deux heures environ — c'est-à-dire au moment où l'orage
          atteignait à son paroxysme — que le personnage dont il s'agit, après avoir reçu le coup
          mortel sur le pont de l'Europe, a été projeté sur la voie du chemin de fer, par-dessus le
          parapet. 

 Les gardiens de la paix 

 On nous demandera, non sans un semblant de logique: 

 »— Que faisaient les gardiens de la paix chargés de surveiller le quartier, pendant que
          ce crime s'accomplissait sur la place de l'Europe? 

 Ici, certains de nos confrères ne manqueront pas de répéter que le corps des anciens
          sergents de ville pratique avec religion la philosophie péripatéticienne et professe une
          dévotion toute particulière pour la maxime: Festina lente ... 

 Et nous savons des esprits chagrins qui profiteront de l'occasion pour réclamer une
          fois de plus la suppression de ces braves gens qu'il est si doux de contempler, arpentant
          le trottoir, causant deux par deux, trois par trois, de choses honorables, et présentant,
          comme l'a dit un écrivain célèbre, l'image consolante de cette suprême tranquillité qui
          est la récompense des justes aux Champs-Elysées de la Fable. 

 Pour notre part, nous nous bornerons à constater que les gardiens de la paix sont des
          mortels comme les autres, sujets aux fluxions de poitrine et aux rhumes de cerveau, et
          qu'il ne faudrait point blâmer outre mesure d'avoir cherché, en se réfugiant dans des
          coins, à se garer des formidables écluses ouvertes, cette nuit, sur leurs têtes. 

 Nous ajouterons que la place de l'Europe est un des endroits de Paris les plus dénués
          de surveillance. 

 On trouve bien des gardiens au bout de la rue de Londres. 

 On en trouve bien encore au bas de la rue de Rome. 

 Mais on n'en rencontre jamais, au grand jamais, sur la place de l'Europe. 

 Voilà comment un crime de la nature de celui qui nous occupe a pu se commettre à cent
          pas du poste de police de la rue de Vienne et du commissariat de police de l'impasse
          Tivoli. 

 Qui ne se rappelle, du reste, que l'effroyable boucherie de Troppmann eut lieu à une
          centaine de mètres de la caserne de gendarmerie de Pantin? 

 Les résultats de l'autopsie 

 A midi, le funèbre colis était transporté à la Morgue. 

 A midi quarante-deux,— on voit que nous précisons,— le savant docteur Bonardel achevait
          de nouer son tablier pour procéder à l'autopsie. 

 Nous sommes heureux de pouvoir donner à nos lecteurs les conclusions de son rapport. 

 Après avoir constaté que le sujet porte à la partie gauche du thorax, entre la seconde
          et la troisième côte, à un centimètre environ du sternum, une plaie pénétrante, produite
          par une arme à lame mince et plate, qui est entrée dans la poitrine, y a déchiré le
          péricarde, ouvert le ventricule droit à son sommet, puis l'oreillette gauche et tranché
          l'artère pulmonaire transversalement, l'habile praticien constate: 

 Que cette plaie a suffi pour déterminer une mort foudroyante, comme il arrive par la
          rupture d'un anévrisme des veines caves inférieure et supérieure; 

 Qu'il résulte, en outre, de l'examen de l'estomac et du reste du corps, que ledit sujet
          venait de faire un copieux repas; qu'il devait se trouver sous l'empire d'une ivresse qui
          l'a empêché de se défendre; enfin, qu'il ne s'est écoulé qu'une somme de temps
          approximativement fort courte entre le moment de la chute et celui où le train 44 lui a
          écrasé la tête en passant. 

 Le champ des conjectures 

 Il est constant que nous ne sommes pas ici en face d'un fait divers ordinaire. 

 Celui-ci, en effet, ne saurait être imputé à de vulgaires rôdeurs nocturnes. 

 Les bijoux retrouvés sur le mort en sont la preuve. 

 Ceux qui ont emporté la montre, s'ils étaient de simples bandits, n'auraient pas
          négligé la chaîne. 

 Non, l'auteur du crime de la place de l'Europe est un maître en science scélérate. 

 Il a tout ruminé, tout combiné, tout machiné avec un art mathématique, si l'on peut
          s'exprimer ainsi. Il a su se faire des auxiliaires de l'heure, de la nuit, de l'endroit!
          Il s'est fait des complices d'une machine inconsciente et des éléments déchaînés! 

 La pluie éloignait tous passants, tous témoins, comme le tonnerre empêchait de
          surprendre tout cri de détresse. 

 Ah! Cartouche et Mandrin étaient de bien naïfs coquins auprès de nos calculateurs
          modernes! 

 Comme celui-ci, par exemple, avait merveilleusement choisi le lieu où, pour la frapper
          plus sûrement, il amenait sa victime, les yeux bandés par l'ivresse! 

 Cette place de l'Europe, si peu fréquentée dans la journée, si solitaire le soir, si
          déserte la nuit! Pas une maison n'y ouvre sa façade. Le vide l'entoure de toutes parts.
          Au-dessous d'elle, la voie béante; la voie, avec son va-et-vient de trains montants et
          descendants dont les roues pulvérisent tout ce qu'elles rencontrent sur les rails! 

 Ah! notre assassin savait bien ce qu'il faisait, quand il précipitait — par l'une des
          ouvertures dont s'ouvrage le parapet de fonte — le pauvre diable qu'il venait de poignarder! 

 Les roues des trains allaient achever la besogne de l'arme homicide! 

 Le lendemain, on retrouverait le longs des rails des débris humains dispersés,
          méconnaissables... 

 Un déplorable accident, en vérité! Un ivrogne tombé du pont! Un voyageur tombé d'une
          voiture! Ces choses-là arrivent tous les jours. Tout était dit. On n'allait pas plus loin.
          L'opinion était égarée: l'impunité était conquise. 

 La préoccupation de l'assassin 

 Celle-ci a été— avant tout — d'ensevelir à tout jamais dans des ténèbres impénétrables
          l'identité de sa victime. 

 C'est pour cela qu'il l'a dépouillée avec soin de tout ce qui pouvait contribuer à
          établir cette identité. 

 C'est ainsi que, s'il lui a laissé ses bagues aux doigts, ses diamants à la
          chemise,— des diamants qui auraient tenté des malfaiteurs de profession,— et sa chaîne à la
          boutonnière de son gilet, il a eu la précaution de lui enlever sa montre et de lui
          arracher la coiffe de son chapeau. 

 La montre pouvait porter le chiffre de son propriétaire, un numéro d'ordre, le nom d'un
          horloger. 

 La coiffe pouvait être historiée de l'adresse d'un chapelier. 

 La tâche de la justice 

 Celle-ci a là, devant elle, un problème de haute algèbre criminelle dont un des termes
          lui manque pour travailler la solution. 

 En effet, pour déterminer la cause et le but du crime, pour en poursuivre et pour en
          atteindre l'auteur, il faut, dès l'abord, en connaître la victime. 

 Or, nous le répétons, la justice a affaire à un virtuose du mal. Un virtuose servi par
          les circonstances non moins que par ses propres combinaisons. La machine du train 44 a agi
          de concert avec lui. Le décapité ne parlera pas. 

 Tout Paris ira le voir à la Morgue. On multipliera les recherches. Mais les recherches
          demanderont du temps. Et, dans ces sortes de battues, chaque heure qui passe donne une
          sécurité au gibier et diminue les chances de la meute. 

 Bref, l'affaire finira par être classée. Nous avons tout lieu de le craindre. «Classée»
          est une expression de la langue administrative, qui fait vivre des centaines de plumitifs
          et remplit des milliers de cartons. 

 Classée l'affaire de la libraire de la rue Fontaine, l'affaire de la revendeuse de la
          rue Blondel, l'affaire de la fille de la rue Geoffroy-Marie, celle-ci assommée dans son
          arrière-boutique, celles-là poignardées, l'une sur le seuil de sa porte et l'autre dans sa
          chambre à coucher! 

 C'est-à-dire autant d'énigmes proposées par le crime à la police, et dont, malgré son
          œil de lynx, cette dernière n'a pas encore su éclairer les ténèbres, sonder la profondeur
          et déchiffrer le mot.» 

 FIN DU PROLOGUE 

 ———— 

 Parmi les Parisiens de Paris et de sa banlieue,— le reste de la France est la banlieue
            de Paris comme le reste de l'Europe est la banlieue de la France,— qui ne connaît la fête
            des Loges, en septembre, près de Saint-Germain? 

 La fête des Loges est la rivale de celle — non moins populaire — de Saint-Cloud. 

 Si Saint-Cloud a son parc aux ombrages alignés ainsi que des courtisans sur le passage
            du maître; s'il a son bassin, ses eaux jaillissantes, son château éventré, calciné par
            la guerre, dont les murs noircis et branlants jettent sur l'éclat criard des gaietés du
            présent l'ombre mélancolique des souvenirs du passé et, à travers la prose de nos
            réjouissances oublieuses, la poésie de la ruine, de la tristesse et de
            l'abandon,— Saint-Germain possède sa forêt: sa forêt profonde, merveilleuse, enchantée,
            avec ses grands hêtres, ses chênes énormes, ses bouleaux gigantesques, son tapis de
            mousse broché de fleurettes, ses fougères sous lesquelles on pourrait danser, quoi qu'en
            ait dit Alphonse Karr, et ses sentiers perdus sous des voûtes de feuillage dont la
            verdure, un peu sombre, commence à se plaquer, en automne, de teintes roussâtres et
            rouillées. 

 Avec l'admirable terrasse qui y conduit, elle suffirait, cette forêt, à attirer la
            foule à la fête des Loges, si celle-ci n'avait pas ses cuisines en plein vent. 

 Tenez, voici les broches, chargées de victuailles, qui tournent devant les foyers
            improvisés avec des briques et du bois de grume... 

 Voici les oies, les canards, les poulets, les dindons, les gigots, les filets de bœuf,
            les fricandeaux hérissés de lard qui se dorent, en virant, à la flamme claire, vivace et
            sifflante, tandis qu'une sueur de graisse transpire de leurs flancs, qui fume et tombe
            en gouttes blondes dans la lèche-frite... 

 Voici les casseroles qui ronronnent sur la braise, les ragoûts qui mijotent au milieu
            des épices, les goujons qui cabriolent dans la poêle et les pommes de terre — truffes du
            pauvre — qui pétillent, babillent et frétillent dans le saindoux en ébullition... 

 Voici les chapelets d'andouilles, les guirlandes de jambonneaux, les astragales et les
            festons de saucissons; les pyramides de pains de quatre livres; les tables plantées sur
            l'herbe; le couvert rustique dressé sur les nappes de toile bise et le vin qu'on va
            tirer à même le tonneau... 

 Quel spectacle prima jamais celui de ce Cocagne champêtre?... 

 Et comme Paris-Gamache n'a garde de négliger cette occasion de célébrer ses noces avec
            dame Nature, de festoyer à ciel ouvert, de s'indigestionner de choses lourdes
            assaisonnées par le grand air, et de se griser de campagne, de coudées franches et de
            piqueton ! 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 C'était ce que venait de faire le couple que nous voyons sortir — un jeune homme et une
            jeune femme — de l'un de ces restaurants à claire-voie: monsieur, mâchonnant un cure-dent;
            madame, se léchant les babines. 

 — Mazette! ai-je bien dîné! murmurait celle-ci. Non, vrai, mieux que chez moi quand je
            traite! Mieux que chez Bignon ou chez Voisin! Mieux qu'au café Anglais ou à la
            Maison-d'Or!... 

 Son compagnon fit la grimace. 

 — Eh bien! répliqua-t-il, tu n'es pas difficile!... Un poulet maigre comme un petit
            sujet de l'Opéra... 

 — Et ce lapin sauté... Avec cette sauce canaille... On mangerait un huissier à cette
            sauce-là, mon cher!... 

 — Peuh! une gibelotte qui a miaulé des duos d'amour sur les toits... Et la salade,
            parlons-en de la salade: huile à quinquet, laitue et poussière panachées!... Si encore
            on avait servi les chenilles à part! Quant au vin, du Bully de devant les fagots!... 

 La jeune femme éclata de rire: 

 — Ne fais donc pas tant ton Lucullus!... Comme si tu avais toujours vécu d'omelettes
            aux œufs de perroquet arrosées de liqueurs des Iles!... Te rappelles-tu le temps où nous
            étions si heureux de partager un cornet de frites — avec un verre de coco — sur le
            boulevard Rochechouart, avant d'entrer secouer nos puces à la Boule-Noire? 

 Evidemment ces deux causeurs n'appartenaient pas au monde des bourgeois en promenade,
            des boutiquiers en frairie, des commis en goguette et des ouvriers en riolle , qui
            abondaient à la fête des Loges. 

 Ils y étaient arrivés dans un «panier» attelé de quatre poneys
            microscopiques,— harnachés de pompons comme des mules espagnoles,— que la dame conduisait
            à grandes guides, et qu'elle avait laissés, à l'entrée de la pelouse, à la garde d'un
            groom à chapeau galonné, à redingote marron, à culotte de daim et à bottes à retroussis. 

 L'équipage avait fait sensation. 

 La dame n'avait pas moins de succès, à présent qu'elle marchait dans la foule, à côté
            de son cavalier. 

 Une rumeur étonnée courait parmi les groupes, dont le flot s'ouvrait ainsi que devant
            une proue... 

 Et un même nom émergeait de toutes les bouches: 

 — Sergine Gravier!... Sergine Gravier! 

 Chacun était curieux de voir de près la comédienne à la mode,— celle qui faisait
            tourner les têtes de toute une ribambelle de gentilshommes, de financiers, de diplomates
            et de princes régnants. 

 Sergine Gravier était populaire. 

 Populaire à la façon du casque de Mangin, du nez d'Hyacinthe, des diamants de la
            Duverger et des coups de g...osier de Thérésa. 

 Au théâtre, elle avait créé un genre . 

 Créer un genre dans l'opérette et la féerie,— qui constituent, à notre époque, le
            summum de l'art dramatique,— c'est surpasser ses devanciers par des excès de bêtise
            tellement prodigieux que la postérité refusera d'y croire. 

 Sergine n'avait pas sa pareille pour chanter — sans ombre de voix — les mélodies
            cochinchinoises dans lesquelles des compositeurs de talent, atteints d'aliénation
            mentale ou volontaire, enveloppent des vers qui semblent jaillis des égouts de Bicêtre
            ou de Charenton. 

 Aussi, songez si tous ces promeneurs des Loges, qui ne l'avaient vue qu'à la scène, se
            montraient avides de l'examiner et de l'admirer. 

 On admirait son museau chiffonné, doué de ce ragoût d'effronterie qui ravigote les
            hommes à l'instar d'un miroton, haut en poivre, élaboré sur le fourneau d'une portière. 

 On admirait sa robe de foulard blanc à pois rouges, dont la jupe, collant aux hanches,
            dessinait — sans peur et sans reproche — ses jambes grêles, mais nerveuses, et dont le
            corsage s'ouvrait sur un plastron canotier à raies également rouges et blanches; le
            chapeau marin qui coiffait, ainsi qu'une casquette de gavroche, sa petite tête blonde et
            frisée, et les mignons souliers de cuir fauve à boucles d'argent, les bas de soie
            écarlate à coins brodés, qui achevaient de donner le cachet du théâtre à cette tenue de
            waterwoman ou de joueuse de lawn-tennis . 

 On admirait jusqu'à son compagnon. 

 Ce dernier accusait environ la trentaine. 

 Sa moustache rousse, aux crocs mousquetaires, formait un étrange contraste avec le
            noir d'ébène de ses cheveux. 

 Grand, robuste, d'apparence soldatesque plutôt que militaire, d'une élégance de plus
            de recherche que de goût; le chapeau très brillant, légèrement planté sur l'oreille; une
            rosette de nuance indécise au revers de sa jaquette anglaise, hermétiquement fermée
            jusqu'à son petit col droit, triomphe de l'empois; jouant, d'une main, avec un jonc à
            pomme d'écaille et, de l'autre, se donnant quelque peine pour tirer de ses manches
            étroites les poignets de sa chemise aux larges boutons d'or, c'eût été certainement un
            fort joli garçon,— en dépit du monocle incrusté dans son orbite gauche,— si l'impudente
            fixité de sa prunelle n'eût communiqué à sa physionomie une expression désagréable. 

 Il le savait sans doute; car un perpétuel sourire, rivé à poste fixe, s'efforçait de
            mitiger l'insolence et l'avidité du regard. 

 Ce personnage affectait un ton, des allures et un langage d'une rondeur cavalière,
            d'une bonhomie dégagée et d'une belle humeur à outrance. 

 A quiconque l'eût observé minutieusement, il eût cependant inspiré un sentiment de
            défiance. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Une tablée d'ouvriers buvait de la bière sous une tente. 

 L'ouvrier parisien fréquente le théâtre. 

 Sur le passage du couple, on se poussa le coude: 

 — C'est Sergine Gravier... L'actrice de la Renaissance... Celle qui joue dans le Petit
            Marquis , dans la Petite Fiancée et dans Viroflay-Virofla ... 

 — Et le particulier, demanda un des buveurs, est-ce que c'est aussi un acteur? 

 — Lui? répondit un autre. Pas du tout. Je le connais. C'est un ancien camarade. 

 — Un camarade?... A toi?... Ce chevalier d'la gomme?... 

 — Nous avons été à l'école ensemble... Lorsque sa mère tirait l'cordon... Rue de la
            Goutte-d'Or, à la Chapelle... 

 — Mon vieux Moufflet, repartit un troisième, t'as un hanneton dans la rétine. Moi
            aussi, je le remets, l'oiseau. C'est un individu dénommé Marignan... 

 — Marignan? opina un monteur en bronze qui avait de l'érudition, c'est pas un nom
            d'homme, ça: c'est un nom de bataille. 

 — C'est possible; mais ce qu'il y a de sûr, c'est que j'ai travaillé pour lui... Nous
            avons posé du papier dans son appartement... Un gourbi qui ressemble à celui d'une
            cocotte... 

 — Moi, insista Moufflet, je soutiens que c'est Clergeau: Isidore Clergeau... Le fils à
            la mère Clergeau... La veuve d'un tailleur à façon... 

 — Est-il entêté, c't animal-là!... Quand j'te récidive que c'est moi que l'patron a
            envoyé lui porter sa note... A preuve qu'il m'a allongé deux roues de derrière de
            pourboire... 

 — Je ne vas pas à l'encontre; cependant... 

 Le monteur en bronze intervint: 

 — La paix, mes enfants! Pas de crucherie. Moufflet pourrait avoir raison; mais Soriot
            n'a peut-être pas tort. L'empereur s'est appelé Bonaparte, avant de s'appeler
            Napoléon... 

 On déclara à la ronde: 

 — Un chouette mâle!... Et rupin !... Ça doit changer de chemise plusieurs fois par
            semaine... 

 — Et son chapeau reluit si tellement, qu'il n'y a vraiment pas moyen de le fixer sans
            lunettes bleues. 

 — Sûrement qu'il a un métier où l'on étouffe de la braise ... 

 Soriot haussa les épaules: 

 — Un métier?... Avez-vous fini?... Il est assez bel homme pour s'en passer! 

 Il y eut un silence. La coterie réfléchissait. Quand elle eut compris, ce fut une
            explosion: 

 — Ah! mince ! N'en faut pas! A Chaillot! 

 — Fripouille et C ie ! 

 — Eh bien, j'en retiens des petits, du coco, pour les exposer sous un globe à seule fin
            de n'en pas perpétuer l'espèce! 

 Soriot était un colleur de papier avancé et sceptique. 

 Il regarda ses interlocuteurs avec une ironique commisération. 

 Puis il laissa tomber ces mots: 

 — Mes petits, vous n'êtes pas dans le mouvement. Votre indignation humilie le genre
            humain. Plongez-la dans l'ombre des nuits et faites servir un autre moss. Celui-ci ne
            vaut rien. Il est toujours vide. 

 Pendant ce temps, celui qui était l'objet de cette conversation continuait
            paisiblement sa promenade à travers la fête, en compagnie de Sergine Gravier. 

 A un moment, il tira de sa poche un élégant porte-cigares,— ivoire et argent
            niellé,— dans lequel il choisit avec soin un breva de calidad . 

 Ensuite, s'adressant à l'actrice: 

 — Vous permettez, n'est-ce pas, chère? Ordonnance de mon médecin. Habitude hygiénique.
            En outre, souverain pour la digestion du balthasar agreste, substantiel — et
            déplorable — que nous venons de nous offrir dans cette gargote rurale. 

 Il se fouilla de nouveau; puis, avec un mouvement de désappointement: 

 — Allons, bon! ces choses-là n'arrivent qu'à moi... 

 — Quoi donc? s'informa sa compagne. 

 — Ma boîte de bougies algériennes que j'ai oubliée ou perdue... 

 — Eh bien, vous en serez quitte pour demander du feu au premier fumeur que vous
            rencontrerez... 

 — C'est ce que je vais faire, en effet... Et parbleu! je suis servi à souhait... Ce
            quidam avec cette pipe... 

 Deux adolescents en blouse blanche, coiffés de casquettes de soie noire haut pontées,
            venaient en sens inverse de nos promeneurs et s'apprêtaient à les croiser. 

 Chacun d'eux avait au bec une bouffarde d'un calibre respectable. 

 Chacun d'eux, en outre, était flanqué de l'une de ces demoiselles auxquelles S. E. le
            préfet de police a octroyé l'autorisation d'embellir le destin des mortels généreux. 

 Le cavalier de Sergine reprit: 

 — Ces jeunes messieurs ne me semblent pas appartenir au monde du faubourg
            Saint-Germain... Marchez toujours... Je vous rejoins aussitôt allumé. 

 Il arrêta les deux fumeurs: 

 — Citoyens, sans vous commander... 

 L'un des «citoyens» se détacha de son camarade et des donzelles, et tendant sa pipe au
            réquérant: 

 — Avec plaisir, bourgeois. 

 Ils étaient face contre face. 

 Le «bourgeois» questionna rapidement à voix basse: 

 — Quelles nouvelles? 

 — Les acquéreurs des coupes ont réglé ce matin. 

 — A quel chiffre s'élève la somme? 

 — A vingt mille balles . 

 — Bravo!... L'argent n'est pas sorti des mains du garde général? 

 — Non: j'ai fait bavarder les larbins du château: le marquis et son intendant ne
            reviendront qu'après-demain. 

 — Alors, c'est demain qu'il faudra agir. Rendez-vous à minuit, devant la dernière
            maison de Carrières, sur la route de la forêt. Je commanderai l'expédition. 

 Il fit mine d'abandonner son interlocuteur; mais celui-ci, le retenant: 

 — Pardon, m'sieu Marignan, c'est qu'il y a autre chose... 

 — Qu'est-ce encore? Parle vite. Je suis pressé. 

 — Il y a que le magot est dans un secrétaire du rez-de-chaussée du pavillon... Le
            Rouquin qui a filé notre homme jusqu'à chez lui, l'a vu, par une fenêtre ouverte, y
            enfermer les sacs à double tour... 

 — A merveille: on ira droit à ce nid charmant, et l'on ne s'amusera pas à détériorer le
            reste du mobilier... 

 L'autre se gratta l'oreille: 

 — Nonobstant, ça ne marchera pas sur des roulettes... 

 — Comment?... 

 — Il y a le locataire du pavillon, le dépositaire du magot, le garde général enfin... 

 — Après?... 

 — Un lapin solide... Méfiance!... On dirait d'un ancien troupier... Qui n'a pas l'
            onglée aux quinquets (froid aux yeux), je vous en signe mon billet... 

 A quelques pas de là, Sergine Gravier mordillait avec impatience le manche de corail
            de son ombrelle. 

 — Quand vous aurez fini, my dear? fit-elle en élevant la voix. 

 — Je suis à vous à l'instant, répondit Marignan. 

 Ensuite, revenant à son interlocuteur: 

 — De sorte, mon compère?... 

 — De sorte, déclara ce dernier résolument, que, si nous ne sommes que nous trois,— le
            Rouquin, vous et moi,— pour tenter l'aventure, nous pouvons nous fouiller: ce ne sera pas
            le poids des monacos de M. le marquis qui défoncera jamais nos poches. 

 Marignan haussa les épaules: 

 — Mon cher Bijou-des-Dames, dit-il, vous êtes un niais... 

 — Hein?... 

 — Pensez-vous qu'une affaire puisse ne pas réussir quand je mets la main à la pâte?... 

 — Mais... 

 — Assez! Je ne tolère aucune observation de la part d'un subalterne. Cependant, comme
            je suis bon prince, je consens à vous rassurer... 

 — Ah! 

 — On ne se servira que pour faire le guet de vous et de votre camarade... 

 — Bah!... 

 — C'est moi qui me charge du reste, aidé de quelques auxiliaires qui ont ce que vous
            n'avez pas: de l'énergie et du biceps. 

 Un assez laid coquin, somme toute, que ce Bijou-des-Dames, en dépit de ce sobriquet
            galant, imagé et caractéristique, mais désobligeant pour le goût de celles qui l'avaient
            motivé. 

 Un air d'énervement, de flemme , répandu sur des traits exténués, pâlis et vieillots.
            Les tibias en fuseaux, les bras minces comme des allumettes, la poitrine rentrée, les
            épaules tombantes, le nez camard, le menton glabre, l'œil éteint, il semblait n'avoir
            pas vingt-quatre heures devant lui. Un «petit crevé» de barrière. 

 Il baissa la tête sous les paroles de son interlocuteur. 

 Ensuite, hasardant une dernière objection: 

 — Les sacs seront lourds à déménager... 

 — On aura une voiture. 

 — Les portes et les volets de la maison sont épais et ferrés à soutenir un siège... 

 — On nous les ouvrira... 

 — Est-ce possible! 

 — Nous avons des intelligences dans la place. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Marignan avait rejoint l'actrice. 

 Celle-ci le querellait à bouche que veux-tu: 

 — Eh bien, vous êtes encore gentil!... Si c'est pour me lâcher pour de pareils
            goussepins que vous m'avez amenée à la fête des Loges!... Voilà une heure que je
            m'égosille à vous appeler! 

 — Vous avez eu tort, ma mignonne, repartit le jeune homme avec flegme. Moi, d'abord, je
            suis comme le chien de Jean de Nivelle... L'esprit de contradiction... A la Chambre,
            j'aurais été de l'opposition quand même... Et puis, la conversation de ce jeune voyou
            était des plus intéressantes. Une vraie gazette. Un feuilleton parlé sur les théâtres de
            la foire... Entre autres curiosités, il m'a signalé une belle fille... 

 — Une belle fille?... 

 — Qui mériterait, dit-il, d'attirer tout Paris, si elle travaillait aux Folies-Bergère,
            à l'Eldorado ou à l'Alcazar, au lieu de s'exhiber parmi les sociétaires de ces
            baraques... 

 — Vraiment!... Une étoile, alors: comme moi!... Et dans quel genre?... 

 — Il paraît qu'elle tire l'épée comme Saint-Georges, comme la chevalière d'Eon, comme
            mademoiselle Jean-Louis... Un Lagardère en jupon... Aussi l'a-t-on surnommée la filleule
            de ce dernier... 

 — Un pareil enthousiasme... Sans l'avoir vue... Pour cette tricoteuse de lame... 

 Marignan ne répondit pas. Il semblait occupé à lisser sa moustache avec la pomme
            d'écaille chiffrée d'or de sa canne. Mais ses yeux cherchaient quelque chose dans la
            foule. 

 Cette foule avait fourmillé toute la journée au milieu de ces rues de toiles et de
            planches, ivre de bruit, de mouvement et de plaisir. Maintenant, la nuit tombait. Les
            groupes s'agrégeaient, s'épaississaient, formaient gâteau. Echoppes et spectacles
            s'illuminaient. Les clameurs se croisaient avec une violence inouïe. Les tambours
            roulaient, les grosses caisses tonnaient, les castagnettes claquaient, les clarinettes
            gloussaient, les ophicléides mugissaient, les porte-voix beuglaient, les gongs
            tintaient, les machines à vapeur sifflaient!... 

 L'annonce, l' invite , le pallas , pour parler comme on parle en foire, sévissaient,
            hennissaient, glapissaient, rugissaient: 

 — Prenez, prenez, prenez vos billets!... 

 — On entre!... On commence!... On lève le rideau!... 

 — La représentation du soir, dédiée aux familles!... 

 — C'est l'instant où les animaux vont dévorer leur nourriture!... 

 — Au manège!... On n'attend pas!... Il n'y a plus que six places; mais ce sont les
            meilleures! 

 Au milieu de ce tumulte, Sergine se pencha vers son cavalier: 

 — Vous ne dites plus rien... Vous êtes tout chose ... Savez-vous de quoi vous avez
            l'air? 

 Un nuage de vague inquiétude assombrit le front du jeune homme. 

 Sa compagne continua: 

 — D'un particulier qui médite un mauvais coup. 

 — Moi? 

 — Oui: tu rumines de me tromper. 

 — Oh! 

 — Avec cette maîtresse d'armes peut-être! 

 Un moment, Marignan avait pâli. 

 Il souriait franchement désormais. 

 — Me commettre avec une saltimbanque! déclama-t-il avec une emphase indignée. Sergine,
            vous me blessez dans toutes mes pudeurs! Quand, la semaine passée, j'ai refusé de rompre
            le lien qui nous enchaîne, pour suivre à Trouville Félicité Dragon, des Bouffes, à qui
            le prince Boruskine a laissé, en partant, pour deux cent mille roubles de diamants! 

 — Félicité Dragon!... Est-il possible!... Une créature si maigre et si rembourrée de
            coton, que, quand elle pousse une note avec sa voix pointue, il semble que c'est un clou
            qui sort d'un canapé! 

 — Précisément. Elle m'a écrit. J'ai ses lettres... Je te les montrerai; mais à une
            condition: c'est que tu ne les déchireras pas... Que diable! ça peut servir plus tard. 

 L'actrice, subitement radoucie, le considéra avec une sorte d'admiration: 

 — Toi, reprit-elle, tu es encore plus pratique que je le croyais... Aussi je t'adore,
            va!... Je t'adore! 

 Elle ajouta entre chien et loup: 

 — C'est si bon de se mépriser réciproquement, lorsque les autres vous méprisent!... Ne
            te fâche pas!... Tu me comprends, hein? 

 Marignan ne l'entendit pas ou ne fit pas semblant de l'avoir entendue. 

 Il paraissait avoir enfin découvert ce dont il était en quête. 

 Car il murmurait à part lui: 

 — Je crois que voici mon affaire. 

 Il n'y a pas, à la fête des Loges, que des cuisines et des buvettes. 

 Il y a les pavés de Dijon et les nonnettes de Reims; les berlingots d'Afrique; les
            dattes débitées par un Abencérage de la Courtille; toutes les variétés de pâtes fermes;
            le coco laxatif, le cidre pour déterger et le sirop de Calabre aussi «bénin, bénin,
            bénin» que les remèdes à aiguille dont les matassins de Molière poursuivent M. de
            Pourceaugnac. 

 Il y a les tirs aux pigeons et aux macarons, la toupie hollandaise et le billard
            chinois, la roulette hydraulique et le Massacre des Innocents : 

 — Demandez douze balles pour un sou! 

 Il y a des carrousels, des escarpolettes, des vélocipèdes, des pétards, des mirlitons,
            des bals, des concerts, des boutiques, des fleurs en papier, des trompettes en carton,
            de la porcelaine en faïence et de l'argenterie en maillechort: 

 — La partie, messieurs! La jolie partie! 

 — La vente, mesdames! Voyez la vente! 

 Il y a,— enfin et surtout,— il y a la Banque de France . 

 Expliquons-nous: 

 Il ne s'agit pas ici de cette masse de pierres de taille, blindée de fer à
            l'intérieur, qui arrondit, entre la place des Victoires, le Palais-Royal et la rue
            Neuve-des-Bons-Enfants son abdomen farci de trésors. 

 Non: la banque de nos foires et de nos fêtes a la Cour-des-Miracles pour bouge
            paternel. Sur son fumier, à défaut de perles, les grègues lézardées de Villon ont laissé
            fuir des étoiles. Callot a fixé son image sur des cuivres vaillants; Scarron s'est fait
            son historiographe,— et l'auteur du Misanthrope l'a honorée un moment de son illustre
            compagnie, alors qu'il courait en province le guilledou de la jeunesse. 

 Cette banque — qui a l'immortel Bilboquet pour régent et pour gouverneur — se compose des
            successeurs des Bouthors, des Laroche, des Cocherie et des frères Grégoire: écuyers,
            physiciens, prestidigitateurs, équilibristes, funambules, montreurs d'animaux savants,
            propriétaires de ménageries et de «salons de cire» se recommandant, non plus de
            l'honnête Curtius, mais du grand puffiste Barnum. 

 Elle comprend pareillement les somnambules extra-lucides, les hercules du Nord, les
            jongleurs indiens, les avaleurs de sabres, les veaux à deux têtes, les albinos, les
            crocodiles, les monarques sauvages détrônés et chargés de chaînes par des marins
            indélicats, la Tentation de saint Antoine , la «suspension éthéréenne», le géant belge,
            l'homme-chien, la femme incombustible, le pédicure du gouvernement, la charmeuse de
            serpents, la naine qui touche du piano et la jeune personne, abondamment nourrie, dont
            le mollet mesure quatre-vingts centimètres: 

 — Dix-sept ans! Deux cents kilogrammes! Des attraits supérieurs à son poids! 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Marignan n'avait fait arrêter sa compagne devant aucun de ces «gros bonnets» de la
            banque , qui, habillés de noir et cravatés de blanc, ainsi que des notaires, donnant la
            main à une danseuse aussi court vêtue qu'à l'Opéra et entourés d'une armée de figurants
            à manteaux de pourpre et à casques d'or, s'avançaient sur «le perron» de leur loge,
            resplendissante de gaz, pour saluer le public: 

 — Mesdames et messieurs... 

 Car ils disent mesdames avant messieurs , de même qu'à la Comédie-Française ou à
            l'Odéon! 

 Non: le jeune homme avait conduit la jeune femme à travers les installations sommaires
            reléguées en seconde ligne: Caraïbes qui croquent des cailloux, phoques qui prononcent
            papa , maman , caniches qui trichent aux dominos et cabanes, percées de trous ronds, où
            l'on voyage pour deux sous dans les cinq parties du monde. 

 Il y avait là, construite de planches mal jointes et de toiles rapiécées, une baraque
            d'un aspect misérable qui ne prévenait point en sa faveur. 

 Pourtant un tableau remarquable lui servait d'enseigne,— un tableau flambant neuf, qui
            se divisait en deux parties coloriées avec une égale véhémence: 

 La première représentait une virago, en costume polonais, maintenant sur son épaule,
            comme un fusil, une pièce d'artillerie, plus monstrueuse qu'un krupp, qui vomissait un
            flot de mitraille au milieu d'une gerbe de flamme et d'un panache de fumée; 

 Dans la seconde, une fillette de taille minuscule, avec une robe courte, un pantalon à
            l'enfant et de longs cheveux tombant en nattes sur le dos, plantait bravement un fleuret
            dans le nombril d'un tambour-major trois fois plus grand qu'elle,— et ce, devant un
            aréopage de militaires de toutes armes, au-dessus desquels se déroulait une banderole
            avec cette légende: 

 La fillette qui formait l'objet de ce débat se tenait, entre le paillasse et la
            princesse polonaise, sur la galerie du théâtre des Dislocations . 

 La Filleule de Lagardère avait dix-sept ou dix-huit ans. 

 Ses traits, sculptés avec vigueur,— et pourtant délicats et doux,— parlaient de
            vaillance hautaine par les courbes de leur contour aquilin. 

 Son front, coiffé d'une merveilleuse chevelure châtain foncé, eût porté sans faiblir
            une couronne royale. 

 Il y avait des rayons soudains et profonds dans ses grands yeux d'un bleu obscur,
            qu'ombrageait l'arc délié de ses sourcils, plus noirs que le jais. 

 Lacée dans son gilet d'armes de peau de chamois, qui lui faisait comme une cuirasse,
            sa taille robuste et découplée rappelait celle que les Circassiennes obtiennent en
            s'emprisonnant, dès un âge tendre, dans une ceinture que le développement de leur corps
            seul doit briser. 

 Et, sous le maillot poudré de paillettes, ses jambes réunissaient le triple caractère
            de force, d'élégance et de souplesse des formes de l'éphèbe, pantalonné de rouge, qui
            casse sur son genou la baguette symbolique, dans le tableau de Raphaël, le Mariage de la
            Vierge . 

 Etrangère à ce qui l'entourait, elle laissait glisser un regard indifférent et vague
            sur les curiosités qui convergeaient vers elle. 

 L'une de ses mains jouait machinalement avec une rose sauvage qu'elle avait cueillie,
            le matin, dans la forêt; l'autre s'apprêtait à tirer le cordon qui devait mettre en
            branle la cloche destinée à fournir sa note dans le charivari à piper les badauds: des
            mains qu'eût signées Pradier, le dernier des Grecs. 

 Pour le moment, le charivari se taisait. 

 Le paillasse tournait le compliment . 

 Tourner le compliment , c'est prononcer le discours préliminaire qui invite les
            populations à se précipiter dans la baraque. 

 L'ancien second prix du Conservatoire avait commencé par annoncer les exercices de la
            Femme-Canon . 

 Il achevait de bonimenter ainsi les mérites de la Filleule de Lagardère : 

 — Honneur au sexe! Respect aux maîtres! La jeune personne ci-incluse a été diplômée
            prévôte par la plupart des têtes couronnées de l'Europe. On n'a jamais rien vu
            d'analogue sur la terre depuis la fameuse botte de Nevers jouée plus de trois cents fois
            de suite par m'sieu Mélingue à la Porte-Saint-Martin! Jamais! Jamais!! Jamais!!! 

 C'est la dernière, l'unique, l'irrévocable représentation de la soirée!... 

 S'il y avait, dans l'estimable société, des amateurs pour faire assaut, qu'ils se
            présentent sans affront!... 

 A la latte, à l'espadon, au bancal, au bâton, mademoiselle Fine-Lame — que voici — se
            charge de les démolir en moins de temps qu'il n'en faudrait pour souffler une chandelle
            des six!... 

 Par la réciproque, à celui qui serait assez mariolle pour la toucher, on offrirait
            cinquante mille francs — au choix — ou un lapin... 

 Un lapin! ...UN LAPIN !... UN LAPIN! 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Tout héroïsme obtient sa récompense. 

 Quand l'orateur s'arrêta, épuisé,— car il débita encore nombre d'autres choses pleines
            d'éloquence,— Sergine Gravier et Marignan montaient l'escalier qui conduisait au «bureau»
            du théâtre. 

 Les deux cavaliers du régiment de chasseurs les suivirent avec résolution. 

 Les cinq ou six soldats de la ligne se consultèrent incontinent. Partout où va la
            cavalerie, l'infanterie doit aller sans peur. Ils emboîtèrent le pas aux chasseurs. 

 La musique éclata. Les trois hercules enflaient leurs joues, comme des Tritons, dans
            leurs instruments de cuivre. Le paillasse tapait sur sa caisse des roulements
            frénétiques. La Polonaise poussait des rauquements de tigresse dans son porte-voix: 

 — Le monde!... Le monde!... Suivez le monde! 

 Et, de tous les côtés, les moutons de Panurge accouraient. 

 En moins de cinq minutes, la baraque fut remplie. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 La représentation marchait à souhait. 

 Les frères Snail,— directeurs-propriétaires de l'établissement,— avaient donné les
            premiers: 

 Tom avait porté entre ses dents une grappe de poids de fort calibre, jonglé avec des
            obus et fait tenir une roue de fardier en équilibre sur son menton; Bob s'était
            «désossé» au point d'entrer dans un baril qui n'était guère plus gros que celui d'une
            cantinière; Jack, enfin, n'était pas tombé une seule fois du trapèze sur lequel il
            «voltigeait» lourdement. 

 Mademoiselle Fine-Lame occupait le milieu du spectacle, qui se terminait par les
            exercices de la Femme-Canon . 

 La jeune fille s'avança donc sur le bord de «la scène», dont le parcimonieux éclairage
            la frappa d'aplomb. 

 Elle avait piqué dans ses cheveux la rose avec laquelle elle badinait un instant
            auparavant. 

 Son visage disparaissait sous le treillage de son masque de salle. Sa main droite se
            perdait dans un gant d'armes à parement de cuir. A la lueur des rares quinquets qui
            servaient de rampe et de lustre au théâtre des Dislocations-Amusantes , son corps se
            détachait en sveltesse et en vigueur comme une statue de la Force et de la Jeunesse. 

 Le paillasse la suivait, chargé d'une brassée de fleurets. 

 Il tira sa révérence au public et déclama d'un ton goguenard: 

 — A toi, à moi la paille de fer! Voilà les outils. Qui en veut? Qui brûle de pousser sa
            pointe avec ce phénomène vivant? Allons, messieurs les militaires, ne parlez pas tous à
            la fois! 

 Nous avons indiqué que, parmi «messieurs les militaires», il y avait deux cavaliers de
            l'un des régiments de chasseurs en garnison à Saint-Germain. 

 Entrés des premiers, derrière Sergine et Marignan, ils se trouvaient — naturellement — au
            premier rang à côté de l'actrice et de son compagnon. 

 C'étaient deux simples soldats: l'un, déjà vieux; l'autre, encore tout blanc-bec. 

 Celui-ci faisait évidemment son apprentissage du métier. 

 Celui-là avait sur sa manche les trois chevrons qui constituent une quinzaine d'années
            de service. 

 Le conscrit appartenait, sans aucun doute, à la classe de ces fils de famille qui ont
            fourni à feu Bayard le sujet d'une si amusante comédie. 

 On le reconnaissait à la délicatesse de ses extrémités et à l'élégance de sa tenue,
            dans certaines parties de laquelle la fantaisie , en dépit du règlement, se substituait
            à l' ordonnance : à la coupe de son dolman et de son pantalon, à la finesse de ses gants
            et de ses bottes, au col de chemise qui émergeait de sa cravate d'uniforme, ainsi qu'au
            mouchoir de batiste dont le coin sortait de sa poche, brodé d'un chiffre et d'armoiries. 

 Ce n'était pourtant pas un de ces gommeux de l'armée qui apportent sous les drapeaux,
            dans leur année de volontariat, l'air ennuyé, outrecuidant, abêti ou poseur qu'ils ont
            traîné dans tous les cabarets du boulevard. 

 Il y avait en lui quelque chose de très décidé, de très mâle et de très ferme. 

 Sous ses cheveux, taillés en brosse, qui dessinaient leurs pointes sur son front, ses
            traits réguliers reflétaient le courage et la loyauté. 

 Sous les poils blonds de sa moustache follette, son sourire respirait une franchise
            sans bornes et une gaieté sans nuages,— la franchise et la gaieté que dégageait
            pareillement la prunelle gris clair de ses yeux, absorbés, pour l'instant, dans la
            contemplation de la Filleule de Lagardère . 

 Son camarade confinait à l'âge de la retraite. 

 Sec, solide, basané,— un petit œil éveillé papillotant à l'ombre d'un sourcil
            farouche,— le nez, couleur de guigne, trahissant éloquemment les coups de soleil de
            l'Afrique et du trois-six, et, sous ce nez, deux touffes de crins, hérissés, enveloppant
            la bouche et rejoignant une barbiche qui commençait à s'argenter, il rappelait les
            troupiers de Charlet et de Raffet; et la balafre, dont se zébrait une de ses joues,
            attestait que ce n'était point derrière le poêle de la cantine qu'il avait gagné les
            médailles qui lui décoraient la poitrine. 

 Quand le paillasse eut fini de débiter son pallas , le jeune homme poussa du coude le
            grognard: 

 — Népomuc? dit-il à voix basse. 

 — Présent. Qu'ès aco , mon fils? 

 — Veux-tu me rendre un service et me causer un plaisir? 

 — Un service? Un plaisir? Dix, vingt, trente, de services, et autant de plaisirs!
            Toutes fois et quantes si c'est que j'en ai l'omnipotence invétérée, impromptue et
            incombustible. 

 A l'escadron, Népomucène Briquet (Népomuc par abréviation) passait pour manier la
            parole avec une facilité à nulle autre seconde. 

 Il est certain que sa façon d'amalgamer dans les phrases toutes les expressions qui
            lui venaient à l'esprit n'était point le privilège du commun des mortels. 

 Son compagnon se pencha et lui murmura quelques mots à l'oreille. 

 Le vieux soudard fit un soubresaut. 

 — M'aligner avec cette amazone! s'écria-t-il joyeusement. Nom d'un cœur! j'y pensais,
            subrepticement parlant!... 

 — En vérité? 

 — A preuve que je me roucoulais, dans mes fortifications intérieures: «Est-ce qu'ici,
            tant que nous sommes, il ne se trouvera pas un quidam pour lui river son clou, à cette
            péronnelle, et pour l'empêcher de mécaniser le sexe noble, en lui administrant une
            brûlée instantanée, subsidiaire et péremptoire?» Mais, du moment, fanfan, que c'est
            aussi ton idée... 

 Il se leva, et interpellant le paillasse: 

 — Holà! hé, mal peigné! un masque, un gant et un fleuret! On va se dérouiller les
            charnières. Et ta particulière n'a qu'à bien se tenir... 

 Puis, débouclant son sabre, le déposant sur le banc et s'adressant à son jeune
            camarade: 

 — L'épée est à ceux qui ont du poil sous le piton. Les dames ont reçu le don de l'amour
            et du ménage. Nous allons ôter à celle-ci l'envie de tricoter — de l'aiguille — autre chose
            que des chaussettes. 

 Le conscrit lui posa la main sur le bras: 

 — Mon bon Népomuc, reprit-il, ce n'est pas cela que je désire... 

 — Comment?... 

 — C'est, justement, tout le contraire. 

 Le troupier le considéra avec stupéfaction: 

 — Mon petit Roger, explique-toi... Je ne saisis pas... Tu m'interloques... 

 Le «petit Roger» prononça de nouveau quelques paroles sur le même ton étouffé et
            mystérieux. 

 Briquet fit un brusque mouvement: 

 — Ah çà! se récria-t-il, est-ce que tu bats la breloque? 

 — Rien n'est plus sérieux, au contraire. 

 — Me laisser boutonner!... Moi!... Par cette sauteuse! 

 Le jeune homme répliqua avec un accent d'enfant gâté: 

 — Je le veux. 

 Le grognard haussa les épaules: 

 — Le roi dit: Nous voulons , fiston! A-t-on jamais vu, sarpédiable! Comme ils vous
            parlent aux anciens, ces moutards auxquels on tordrait le bout du nez, qu'il en
            sortirait encore des gouttes du lait de leur nourrice!... 

 — Eh bien! je t'en supplie, mon vieux!... 

 — Allons donc!... Tu plaisantes!... C'est impossible!... 

 L'adolescent insista: 

 — Si tu me refuses... 

 — Après?... 

 — Nous cesserons d'être amis... 

 — Hein?... 

 — Je demande à changer de peloton,— d'escadron,— de régiment... 

 — Oh!... 

 — Et, quand j'aurai quitté le service, il n'y aura plus rien de commun entre nous... 

 — Mille tonnerres!... 

 Ce colloque avait eu lieu très rapidement et à la sourdine. 

 Nonobstant, le public commençait à s'impatienter. 

 Les uns criaient: 

 — Il ira! 

 — Il n'ira pas! répondaient les autres. 

 Bijou-des-Dames et «sa société» faisaient partie des spectateurs. 

 Le voyou se tourna vers le Rouquin et vers les deux demoiselles, dépourvues de
            préjugés, qui leur tenaient compagnie: 

 — Je parie une tournée, dit-il, que ce cocardier à trois brisques n'est qu'un compère
            payé par l'administration. 

 Sergine Gravier lorgnait le jeune soldat avec indulgence: 

 — Il est vraiment des plus corrects, cet apprenti maréchal de France, s'avouait-elle
            mezza voce . 

 Marignan, de son côté, ne quittait pas des yeux la Filleule de Lagardère , qui, le
            fleuret au poing, battait de son pied mignon des appels sur le plancher de la scène,— et
            il pensait, non sans un certain frémissement: 

 — Cette fille est belle!... Bien belle!... 

 Le paillasse éleva la voix: 

 — Militaire, est-ce oui ou non? Décidez-vous. On vous attend. 

 — C'est bon, vilain merle: on y va. 

 Et, tendant la main à son camarade, Népomucène Briquet ajouta: 

 — Rassure-toi, cadet. On la ménagera, ta princesse. On lui permettra même de se
            défendre avec avantage, gloriole, concupiscence et circonspection. Mais quoi! les égards
            dus à la catégorie où nous puisons nos mères, nos sœurs et nos payses ne sont point
            incompatibles, définitifs et sublunaires avec une leçon allongée en douceur. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Les deux tireurs étaient en garde: mademoiselle Fine-Lame, avec une nonchalance un peu
            hautaine; notre troupier, avec une menaçante correction. 

 Ce dernier ne s'amusa pas à tâter le fer. 

 Il attaqua vivement par une série de coups droits, alternant avec des feintes très
            simples et telles qu'on peut les risquer sur le terrain. 

 La jeune fille para. 

 Elle para avec aisance, rapidité et précision. 

 Persuadé qu'il n'avait en face de lui qu'un adversaire pour rire, Népomucène s'était
            dit en souriant dans sa barbiche: 

 — Ce sera mou, pigeon, dindon... La nature, c'est la nature... On ne joue pas de la
            flamberge comme on joue du piano. 

 Il ne lui fallut qu'une minute pour revenir de son erreur. 

 La Filleule de Lagardère n'avait pas volé son surnom. 

 Cette peau veloutée recouvrait des muscles d'acier. 

 Ce poignet, énergique, vif et franc, triomphait de toutes les difficultés de l'art. 

 La fillette avait saisi les principes et aussi les finesses de l'escrime avec un
            bonheur extraordinaire: c'était, dans toute la force du terme, une virtuose de l'épée,
            et, dans une salle d'armes parisienne, elle eût rencontré peu de maîtres susceptibles de
            lui rendre des points. 

 Briquet serra son jeu: 

 Ses attaques se précipitèrent,— foudroyantes... 

 Mais elles se brisèrent, comme sur une cuirasse, sur les parades de son adversaire... 

 Dépité, mordant sa moustache, il essaya successivement de trouver jour en quarte, en
            tierce, par des dégagés et des coupés... 

 Il multiplia ses combinaisons... 

 Il déplaça la ligne d'assaut... 

 Toujours il se heurta au fer inflexible... 

 La jeune fille ne bougeait pas: son poignet seul voltait, rejetant l'épée à droite, à
            gauche, en dessus, en dessous, machinalement, naturellement, sans hésitation comme sans
            lassitude. 

 Le grognard était furieux: d'autant plus furieux que l'adversaire ne ripostait point. 

 En outre, il s'essoufflait,— et il le sentait. 

 Cependant, pour rien au monde il n'eût sollicité un temps d'arrêt. 

 Au contraire, usant d'un stratagème adroit et mettant sa propre fatigue sur le dos de
            sa partenaire: 

 — Pour finir, dit-il, mon enfant; je ne veux pas vous harasser. 

 — Pour finir, répéta Fine-Lame, laquelle ne semblait pas plus lasse, en vérité, que si
            elle s'occupait à broder un ouvrage de tapisserie. 

 — Bien! fit Népomucène qui se fendit à fond comme s'il tirait le mur . 

 Ce mot si court sonnait encore dans sa bouche, quand la jeune fille, venant à la
            riposte avec la rapidité de l'éclair, trompa le contre de quarte qu'on lui opposait et
            brisa son fleuret au beau milieu du plastron du vétéran. 

 Il y eut quelque chose de comique et de touchant à la fois à déchiffrer les
            impressions diverses qui se combattirent sur la rude physionomie de ce dernier. 

 L'étonnement, le dépit et l'admiration s'y peignirent en même temps avec une égale
            violence. 

 — Vingt-cinq tringlos! gronda-t-il, touché en plein! Et pas marchandé! Par une
            demoiselle! Népomucène Briquet, dit la Pointe-au-Corps ! 

 Les spectateurs battaient des mains et criaient bis ! 

 La Filleule de Lagardère avait jeté son tronçon de fleuret. 

 Elle enleva son masque pour respirer à l'aise. 

 Ce masque, retiré, découvrit son visage enflammé par l'exercice, mais triomphant et
            souriant,— souriant aux bravos de ce public de campagnards, de troupiers et de
            prolétaires ainsi qu'elle fût inclinée devant les compliments des plus illustres maîtres
            de l'épée. 

 Népomucène Briquet avait, à son tour, dépouillé le harnais d'assaut. Il essuya d'un
            revers de manche son front humide de sueur. Ses traits étaient devenus sérieux et son
            attitude respectueuse: 

 — Mademoiselle, déclara-t-il, vous êtes forte; aussi forte que moi; plus forte!...
            Impérativement, et sans vous commander, obtempérez-moi la faveur de vous presser les
            phalanges... C'est ainsi qu'on s'embrasse entre hommes . 

 La fillette lui offrit sa main. 

 Il la secoua cordialement. 

 On applaudit derechef. Marignan des premiers. La figure de son voisin, le jeune
            chasseur, rayonnait. Seule, Sergine Gravier protesta en ricanant: 

 — C'est attendrissant, messeigneurs. L'apothéose de la Biche au bois . Il ne manque que
            des flammes de Bengale. 

 Les trois Snail avaient entonné le God save the king sur leurs cuivres. 

 La Femme-Canon leur imposa silence du geste, et donnant une poussée au paillasse: 

 — Allons, voyons, fainéant, profite de ce que le public est de bonne humeur pour faire
            la manche (la quête) avec la petite. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 A cette injonction, mademoiselle Fine-Lame devint pourpre. 

 Cet acte de mendicité était ce qui l'humiliait, ce qui la révoltait le plus au monde. 

 A travailler devant le commun des spectateurs, elle n'éprouvait aucune honte. Elle y
            ressentait même un certain plaisir. C'était son métier, après tout. Elle l'avait appris
            dès l'enfance, et elle l'exerçait depuis qu'elle se connaissait. 

 Mais tendre la main à des gens qui la rabrouaient brutalement, ou qui — chose plus
            fréquente, et plus pénible, et plus affreuse,— en échange de la menue pièce de monnaie
            qu'ils déposaient dans sa sébile, se croyaient en droit de la salir de leurs
            plaisanteries cyniques, de leurs propositions infâmes et parfois, de leurs attouchements
            hardis... 

 Voilà, oh! voilà qui la blessait, qui la poignait, qui la déchirait dans tous ses
            instincts d'honnêteté, dans toute la virginité de son esprit, dans toute la fierté de
            son cœur! 

 Cependant, quand la grosse femme avait parlé, il ne s'agissait plus que d'obéir. 

 La jeune fille prit donc avec résignation l'extrémité des doigts que le paillasse lui
            offrait avec force lazzis. 

 Tous deux, ils descendirent de la «scène» dans la «salle» et la manche commença. 

 Dès l'abord, le couple quêteur s'arrêta devant Marignan. 

 La fillette lui présenta, en s'efforçant de sourire, le gobelet d'étain qui lui
            servait à recueillir les offrandes, tandis que l'ancien second prix du Conservatoire
            déclamait, à grand renfort de pantalonnades, la rengaine sempiternelle: 

 — Ceci est pour avoir l'honneur d'informer la société que, cette demoiselle et moi,
            nous nous passons au cou, la semaine prochaine, le nœud coulant de l'hyménée. Elle n'a
            rien de rien et je n'ai pas le sou. Ainsi, du courage à la poche! Fournissez-nous le
            moyen de nous mettre en ménage et d'avoir de nombreux enfants. On reçoit les billets de
            banque, les napoléons et les pièces de cent sous. Ceux qui donneront le plus seront
            mariés dans l'année, et, s'ils le sont déjà,— mariés,— le bon Dieu leur fera la grâce
            d'hériter de leur belle-mère... 

 Le cavalier de la comédienne jeta une pièce blanche dans le gobelet. 

 Puis, comme la quêteuse s'inclinait pour le remercier, il effleura de l'index la rose
            qu'elle avait placée dans ses cheveux: 

 — Ma charmante, dit-il, un louis pour cette fleur! 

 Mademoiselle Fine-Lame se redressa vivement: 

 — Monsieur, répondit-elle, cette fleur n'est pas à vendre. 

 Marignan allongea gaillardement la main: 

 — Alors, fit-il, elle est à prendre. 

 — Pardon! rectifia une voix, vous voulez dire qu'elle est à rendre. 

 Cette voix était celle du jeune chasseur que nous avons entendu nommer Roger par son
            camarade Briquet. 

 En effet, dans le brusque mouvement de retraite de la fillette, la rose s'était
            détachée... 

 Elle avait glissé jusqu'à terre... 

 Et, se baissant avec promptitude, notre soldat,— qui, on le sait, se trouvait à côté du
            compagnon de l'actrice,— l'avait lestement ramassée et la tendait à sa propriétaire. 

 Les grands yeux de celle-ci enveloppèrent le jeune homme d'un jet rapide. 

 Il y avait, dans ce regard, tout un monde de sentiments que l'on eût été heureux
            d'éveiller. 

 Roger en fut comme ébloui. 

 Il reprit, en essayant de dissimuler son embarras sous une légèreté cavalière: 

 — C'est votre bien. Personne n'a droit d'en disposer. Souffrez que je vous le restitue. 

 Sa voix tremblait comme s'il se fût adressé à une noble héritière ayant laissé
            échapper de sa main gantée son bouquet dans un bal du faubourg Saint-Germain. 

 Mademoiselle Fine-Lame était elle-même toute troublée. 

 Son cœur battait violemment. 

 Les cils recourbés de sa paupière voilaient maintenant la flamme de sa prunelle. 

 Il y eut une minute de silence. 

 Puis la Filleule de Lagardère sourit,— franchement cette fois,— sans effort,— de
            plaisir,— montrant les perles qui brillaient derrière ses lèvres vermeilles... 

 Et dans ce sourire elle murmura: 

 — Ce qui tombe au fossé appartient au soldat. 

 Puis encore, confuse de ce qu'elle venait d'oser, rouge comme une cerise, preste comme
            un oiseau, elle entraîna le paillasse sans relever les yeux,— et la quête continua. 

 Pendant cette petite scène, Marignan avait pâli de colère. 

 Lorsque la jeune fille et le pitre se furent éloignés: 

 — Ah çà! s'exclama-t-il en marchant sur l'adolescent, ah çà! de quoi vous mêlez-vous,
            mon cher? 

 Il y avait dans son mouvement, dans son accent, une telle provocation et une telle
            menace, que Népomucène Briquet,— qui, comme on dit, «sentait le coude» à son
            camarade,— fit un pas pour s'interposer. 

 Mais Roger l'écarta doucement du geste et demanda avec calme: 

 — Est-ce à moi que vous vous adressez, monsieur? 

 Le compagnon de l'actrice s'était campé, la tête haute, le buste en arrière, le poing
            sur la hanche, dans l'attitude d'un raffiné qui cherche une affaire . 

 — Savez-vous, continua-t-il, que je ne permets à personne d'avoir l'air de me donner
            une leçon? 

 — Vous vous êtes mépris sur mes intentions, repartit le soldat d'un ton ferme, mais
            exempt de fanfaronnade; je n'ai pas plus la prétention de donner des leçons que
            l'habitude d'en recevoir. 

 Il ajouta en désignant Sergine qui écoutait avec un beau sang-froid: 

 — Je vous ferai seulement observer qu'il me paraît au moins inopportun de poursuivre
            cette conversation devant madame... 

 — Oh! oh! ricana Marignan, vous rompez les chiens, ce me semble... 

 Une étincelle s'alluma dans les yeux de Roger... 

 Il allait répliquer... 

 Népomucène ne lui en laissa pas le temps... 

 Il se planta devant le cavalier de la comédienne, et, le regardant de travers: 

 — D'abord, déclara-t-il, nous ne rompons rien du tout, entendez-vous, être
            incivil,— quoique civil,— ambigu et comminatoire? Est-ce que, par hasard, vous vous
            fourreriez dans le coco qu'un militaire français renâcle devant l'histoire de
            s'expliquer d'une façon pacifique ou différente, au choix? C'est ça qui serait une
            erreur de vos sens abusés par les lubies d'une imagination intempestive! 

 Il se tourna vers son camarade: 

 — Offre ton numéro matricule à ce bourgeois, mon fils. S'il tient tant à te retrouver,
            il prendra la peine de se transvaser au quartier, où, en cas d'empêchement imprévu,
            réglementaire et métaphysique de ta part, il est sûr de me rencontrer tous les jours, à
            la cantine de la maman Chaufour, entre le pansage et la soupe. 

 — Hé! l'ami, riposta Marignan, ce n'est pas à vous que je parle. 

 — Eh bien! c'est moi qui m'attribue la jouissance de vous parler, et je vous dis: primo
            , que ne suis pas votre ami, n'ayant jamais monté de garde d'écurie, bouchonné le poulet
            d'Inde ni passé la jambe à Jules en votre collaboration... 

 Ensuite, je réponds du petiot ... 

 C'est fluet, c'est neuf, c'est folâtre; c'est encore bleu sous le ventre (expression
            dont les vieux troupiers se servent pour désigner les recrues) et ça n'a guère de poil
            sous le nez; mais c'est franc comme l'or, brave comme son sabre, et ça ne reculera pas
            plus devant un fier-à-bras, sur le terrain, que devant l'ennemi, sur le champ de
            bataille... 

 C'est moi qui vous en contre-signe mon billet... 

 Et celui-là qui me ferait l'affront de douter de ma pataraphe filerait un fichu coton,
            foi de Lorrain, né natif de Lunéville,— Meurthe-et-Moselle,— quinze ans de service,
            vingt-huit campagnes, et pas une heure de punition!... 

 — Népomuc!... 

 C'était Roger qui essayait de l'arrêter. 

 Le grognard le rembarra brusquement; 

 — Assez causé! Silence dans les rangs! Voici l'instant et le moment de réintégrer la
            chambrée. Nous n'avons pas la permission de minuit; l'adjudant n'aurait qu'à faire le
            contre-appel; ne nous trouvant pas dans nos draps, il nous collerait au bloc en
            rentrant, et je ne me soucie que tout juste d'étrenner la planche de l' ours (salle de
            police) pour la première fois de ma vie. 

 Le jeune homme avait tiré une carte de son portefeuille. 

 Il la remit à Marignan en se contentant de lui dire: 

 — Le quartier de Luxembourg est rue de Paris, à Saint-Germain. 

 Briquet appuya: 

 — Ne pas confusionner avec celui de Grammont qui se superpose vis-en-face. 

 Puis, prenant le bras de son camarade: 

 — En retraite par échelons! Rendons la main et faisons sentir la botte! A gauche par
            quatre! Au trot! 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Les deux soldats quittèrent la baraque. 

 Marignan les suivit d'un mauvais regard. 

 — Pardieu! maugréa-t-il, vous me le payerez, mes drôles. 

 Ensuite, ramenant curieusement les yeux sur la carte qu'il avait à la main, il lut; 

 — Roger de Saint-Pons, volontaire au 11 e régiment de chasseurs. 

 Une vive surprise se peignit sur sa figure, et il répéta en se parlant à lui-même: 

 — Roger de Saint-Pons... Le fils du marquis sans doute... Sur mon âme, voilà qui est
            bizarre! 

 Il mit la carte dans sa poche: 

 — Ceci est bon à conserver. 

 Puis, s'adressant à sa compagne: 

 — Allons, ma chère, sortons d'ici et regagnons votre voiture. Aussi bien, je ne pense
            pas que vous ayez la patience d'attendre la fin du spectacle pour me gratifier de la
            scène de jalousie à laquelle j'avoue du reste m'être acquis des titres incontestables
            par ma conduite ridicule... 

 Sergine accepta le bras qu'il lui offrait: 

 — Il est certain, mon bon, dit-elle, que vous ne manquez pas de toupet... Faire la cour
            en ma présence à cette avaleuse de sabres!... Heureusement, elle vous a reçu comme un
            bœuf dans un magasin de porcelaines... 

 Ensuite, changeant de ton: 

 — Ah ça! est-ce que vous songez réellement à vous battre avec ce jeune homme? 

 — Quel jeune homme? 

 — Le militaire de tout à l'heure... Un vrai petit lion... Il vous a tenu tête avec une
            crânerie!... 

 — Ah! vous avez trouvé?... 

 — Je l'ai trouvé gentil,— très gentil... 

 Marignan fit claquer sa langue contre son palais avec une expression ironique: 

 — Alors il faut que cela soit, car vous êtes une femme de goût... 

 Il ajouta en riant railleusement: 

 — Dans ce cas-là, mes enfants, vous auriez tort de vous gêner... 

 — Hein?... 

 — Oui, moi je suis bon prince... L'ange de l'abnégation... L'homme de tous les
            sacrifices... 

 L'actrice le dévisagea: 

 — Comment! c'est toi qui me conseilles... 

 Il l'interrompit d'un ton qui redevenait sérieux et sec: 

 — Je ne te conseille rien, ma fille. Je te rappelle seulement que tu es libre. Ainsi
            que je prétends l'être moi-même... Et puis, je n'ai pas peur: une fois ce caprice
            satisfait,— comme les autres,— je sais que tu me reviendras. Il y a entre nous plus que de
            l'affection: il y a l'habitude, il y a le mépris,— mon Dieu oui! le mépris, comme tu
            disais, ce soir... Va, nous ne sommes pas des amants ordinaires, et le contrat qui nous
            lie est de ceux dont le parchemin résiste aux coups de canif... 

 Ils étaient arrivés à l'endroit où les attendait la voiture. 

 Marignan s'effaça pour laisser passer la jeune femme. 

 — Est-ce que tu ne montes pas avec moi? lui demanda celle-ci étonnée. 

 — Non: j'ai encore besoin de rester quelques minutes par ici. 

 Sergine fronça le sourcil: 

 — Je comprends, tu vas courir après ta baladine... 

 — Tu ne comprends rien du tout. Les affaires sont les affaires. D'ailleurs, je te le
            répète: confiance et indépendance réciproques. C'est la devise des amours durables. 

 Il regarda en l'air et poursuivit: 

 — Je crois qu'il va pleuvoir. Rentre vite à Saint-Germain. Je t'y rejoindrai avant une
            heure. 

 Puis, après une nouvelle pause: 

 — Puisque tu t'intéresses à lui, je consens à ne pas corriger ce petit monsieur... 

 Puis encore, à voix basse et avec un singulier sourire: 

 — Après-demain, du reste, je me serai vengé de lui,— dans la fortune de M. son père.
          

 Les frères Snail avaient tenu longtemps le haut du pavé dans les foires, et le théâtre
            des Dislocations-Amusantes avait été, pendant des années, l'un des plus courus de nos
            kermesses et de nos ducasses. 

 Puis, tout à coup, nos trois Anglais étaient repartis pour leur pays. 

 On affirmait, parmi leurs concurrents, qu'ils avaient découvert un truc facile à
            exploiter à Londres. 

 On ne se trompait point. 

 Ce truc avait nom Florette. 

 C'était une enfant que les Snail s'étaient procurée d'une façon qui sera indiquée plus
            tard. 

 Florette,— ou miss Flora, dès l'abord, sur l'affiche,— ne batifolait point sur la corde,
            avec ou sans balancier; elle ne se livrait à aucun exercice d'adresse ou de force sur le
            trapèze ou le tremplin; elle ne montait pas à cheval; elle ne faisait voltiger aucune
            espèce d'anneaux, de boules et de poignards; elle ne se démantibulait pas davantage pour
            se fourrer dans une boîte, exécuter le saut périlleux, marcher les pieds en l'air ou
            sauteler, comme une grenouille, la tête entre les jambes. 

 L'Angleterre est blasée sur ce genre de spectacles. 

 C'est la terre classique des gymnastes, des contorsionnistes , des horsewomen et des
            acropedestrians . 

 Elle en fournit le reste du monde. Les Snail ne l'ignoraient point. Ils s'étaient dit: 

 — Il faut inventer autre chose. 

 Autre chose de neuf, d'inédit, d'original! 

 Quelque chose qui étonnât, qui remuât, qui révolutionnât l' Old England , avec quoi
            l'on battît monnaie dans les cités des Trois-Royaumes, et que l'on rapportât ensuite en
            France, entouré du prestige d'une réputation d'outre-mer. 

 Et ils avaient trouvé ceci: 

 Florette était un merveilleux enfant sous le triple rapport de l'intelligence, de la
            souplesse et de la beauté... 

 Ils lui avaient mis un fleuret à la main. 

 Où ces clowns avaient-ils appris cet art noble de l'escrime, qui semble être le
            privilège du gentleman et du soldat? 

 Nous ne saurions le préciser. 

 Toujours est-il qu'ils y étaient passés maîtres comme dans tous les exercices qui
            exigent des nerfs, du calcul et de l'agilité. 

 Dès que l'enfant put comprendre, ils lui donnèrent donc leçon, et, comme c'était un
            marmot solide, avec des articulations et des attaches d'acier fin, ils la développèrent
            d'une si prodigieuse manière qu'à dix ans, elle paraissait en avoir quinze, et qu'elle
            tenait admirablement sa partie avec ses professeurs et avec les meilleurs tireurs des
            villes qu'elle traversait. 

 Ce fut alors que les Snail l'emmenèrent à Londres. 

 En Angleterre, où la boxe entre dans l'éducation des lords, le poing est plus en
            honneur et plus en usage que l'épée. 

 Le jeu de celle-ci est, par conséquent, une chose à peu près inconnue de la masse. 

 Et puis John Bull a, de tout temps, raffolé de toutes les excentricités. 

 Or, c'en était une véritable que cette fillette, provocante, malgré son jeune âge,
            dans ses chausses de soie tricotées, qui dessinaient l'harmonieuse pureté de ses formes,
            et dans son corsage de maroquin noir, qui pinçait, en craquant, les richesses naissantes
            de sa taille. 

 C'était une attraction étrange — pour parler la langue d'outre-Manche — que cette Clorinde
            en herbe, cette Bradamante en bris de coque, qui boutonnait les vieux prévôts rompus à
            toutes les «bottes secrètes,» et flanquait ce qu'on appelle, en termes de salle, de
            superbes capotes à des grenadiers écossais et à des horse-guards hauts de six pieds. 

 Elle avait débuté dans un Alhambra quelconque, et bientôt il n'avait plus été question
            que d'elle dans les tavernes de la Cité, dans les clubs les plus élégants, au Parlement
            et à la cour. 

 Et, de fait, par la pratique, devenue beaucoup plus forte que ses maîtres, elle avait
            des coups irrésistibles, de ces coups qui ne s'enseignent pas plus que le coup d'archet
            ou le démanché du violon. 

 Jamais on n'avait admiré garde plus sûre, mouvements plus prestes, méthode plus
            correcte et plus savante, combinaisons plus ingénieuses et plus gracieusement, plus
            rapidement exécutées. 

 Ses dégagements auraient tenu dans un anneau de mariée; ses contre , habilement
            resserrés, lui dérangeaient à peine le poignet de la ligne; ses parades de quinte ,
            entre autres, et ses ripostes du tac au tac partaient comme l'éclair et arrivaient comme
            la foudre. 

 Le prince de Galles voulut la voir. 

 En ce temps-là, Lagardère,— le héros du roman de Paul Féval et du drame d'Anicet
            Bourgeois,—était particulièrement à la mode chez nos voisins. 

 Sous ce titre: J'y suis! ou la Devise de Nevers , tous les théâtres de Londres
            jouaient avec succès une traduction ou «adaptation» du Bossu . 

 Le prince-héritier s'inspira avec à-propos de cette «actualité» pour déclarer, en
            applaudissant la fillette: 

 — C'est la filleule de Lagardère. 

 Le surnom resta à Florette. 

 Il n'en fallait pas davantage pour que la gentry l'adoptât. 

 Il est certain que, s'il lui avait plu d'ouvrir une salle, elle aurait eu pour élèves
            tous les membres de l'aristocratie et de la fashion . 

 Mais elle n'était pas encore assez sérieuse pour démontrer. 

 Ensuite, bien qu'elle ne fût précoce que de corps, les Snail ne se souciaient qu'à
            demi de la laisser approcher des papillons flirteurs . 

 Partant, ils veillaient au grain, n'ayant pas envie que leur poule aux œufs d'or leur
            fût enlevée par un amant ou un mari. 

 Après Londres, on visita successivement Liverpool, Manchester, Edimbourg, Glascow et
            Dublin. 

 Partout, la petite Française fut fêtée, acclamée, choyée et couronnée! 

 Le Pactole ruisselait dans la caisse des trois frères. 

 Malheureusement, ceux-ci ressemblaient à Panurge lequel, s'il n'avait qu'un moyen pour
            gagner de l'argent, en possédait trente-six pour le dépenser. 

 Tom adorait le jeu sous toutes les espèces,—à la Bourse, sur le turf , dans les
            tripots... 

 Bob était ivrogne comme Falstaff... 

 Quant à Jack, l'aspect et le contact d'un jupon l'induisaient en toutes folies. 

 D'où il résulte que ce qui abondait par la porte s'éparpillait par la fenêtre, et
            qu'après avoir soutiré à la curiosité de leur mère-patrie jusqu'à son dernier penny ,
            nos Anglais étaient revenus sur le continent plus pauvres qu'ils en étaient partis. 

 La déveine les y suivit, encore qu'ils y produisissent un nouveau sujet , de
            l'exhibition duquel ils se promettaient monts et merveilles: une Femme-Canon racolée par
            l'un d'eux dans un Music-Hall borgne de Leicester-Square. 

 Cette virago, qui portait sur l'épaule, sans gêne apparente, un petit pierrier tout
            chargé auquel on mettait le feu et dont la détonation n'ébranlait point d'un zeste ses
            formidables appas; cette virago, disons-nous, était, tout simplement, une Parisienne
            dépaysée — et rousse — qui répondait au nom d'Héloïse Chamoiseau. 

 Après une série d'aventures dont le détail serait trop long, elle avait embrassé—à
            Londres — la profession d'Alcide femelle, quand Jack Snail s'en était éperdûment épris et
            lui avait offert une association acceptée sans ambages. 

 Nous inclinons à croire qu'elle le trompait avec Bob et avec Tom. 

 Quoi qu'il en soit, la Femme-Canon réussit peu ou prou en France. 

 Il en fut de même de la Filleule de Lagardère . 

 La foule n'a plus, chez nous, le goût ni le sentiment de ce maniement de l'épée, qui
            fut la passion et la gloire de nos pères. 

 Il eût fallu aux Snail du temps, de la patience et de l'argent pour ramener, à force
            de réclames, l'attention sur la «spécialité» professée par leur élève. 

 Il leur eût fallu beaucoup de tenue, d'intrigues et d'influences dans un certain monde
            pour produire la fillette devant des amateurs capables d'apprécier son talent. 

 Or, tout cela faisait absolument défaut aux trois frères. 

 Ils se virent donc contraints de se remettre à besogner et à courir les foires. 

 Mais leur séjour de plusieurs années dans la bombance, de l'autre côté de la Manche,
            les avait rendus mous, lourds et paresseux. 

 Leurs vices seuls avaient grandi. 

 De grossiers, ils étaient devenus abjects, ignobles et crapuleux. 

 Tom ne filoutait pas un sou à ses frères et associés, qu'il n'allât le hasarder, sur
            des cartes crasseuses, dans quelque bouge enfumé, plein de moite chaleur et bourré
            d'asphyxies. Bob était ivre du matin au soir, et, en dehors de son ménage morganatique,
            Jack subventionnait des demoiselles. 

 Par suite, Héloïse Chamoiseau s'était improvisée directrice de cette troupe de six
            personnes, qui, en dehors des trois Anglais, de Florette et de la Femme-Canon , ne
            comptait guère que le pître — ou paillasse — engagé pour allumer le chaland (attirer le
            monde à la parade) et pour égayer par ses cascades les intervalles des exercices. 

 Hélas! ainsi que le disait ce second prix du Conservatoire, le chaland ne se laissait
            pas plus allumer que s'il avait été soufré, enduit de phosphore à la pointe, fourni et
            timbré par la régie!... 

 Et le théâtre des Dislocations-Amusantes végétait, poursuivi par un discrédit
            croissant. 

 Lapie est un marchand de vin-restaurateur dont la cuisine jouit d'une bonne réputation
            aux environs de la gare de Sceaux et de la place où se dresse le «Lion de Belfort». 

 La grande salle du premier étage y est flanquée — dans les coins — de réduits où l'on se
            trouve aussi à l'aise, pour causer, que dans un cabinet particulier ou dans un local
            réservé. 

 Or, la surveille du jour où commence ce récit,— c'est-à-dire le vendredi qui précédait
            la fête des Loges,— deux convives achevaient de déjeuner dans l'un de ces buen-retiros . 

 Le premier de ces convives n'était autre que le cavalier servant de Sergine Gravier,
            le beau Marignan en personne, lequel, du fond du fiacre qui l'avait amené, pour se
            glisser à l'intérieur de l'établissement, n'avait point pris moins de précautions que
            s'il s'agissait de quelque galant et mystérieux rendez-vous. 

 Ce n'était pourtant pas une dame qui lui tenait compagnie à table. 

 Non: c'était un quidam d'un âge mûr,— porteur d'un habit, d'un gilet et d'un pantalon
            de casimir noir, d'une chemise à jabot tuyauté et d'une cravate d'une entière blancheur. 

 Cet uniforme fleurait le Palais, le bureau, l'étude, ou, si mieux vous aimez, la
            basoche, la chicane, le contentieux ,— ce mot inventé tout exprès pour fournir des moyens
            d'existence à des milliers de Normands qui ne sont pas tous de Falaise, de Vire,
            d'Avranches ou de Domfront. 

 Me Bouginier (Albéric pour ces demoiselles) était, en effet, un ancien avoué de
            province qui avait eu des peines de cœur en justice. 

 Au physique, sa perruque frisée à l'enfant; ses joues pleines, rondes, appétissantes,
            qui gardaient la fraîcheur luisante et légèrement couperosée de l'homme de cinquante
            ans, conservé avec soin; son ventre florissant et ses lunettes d'or lui tenaient lieu
            des plus sérieuses références, éloignaient la défiance et commandaient le respect. 

 A un moment, il se renversa sur sa chaise et, posant sa fourchette: 

 — Vous disiez donc, fit-il, cher monsieur Marignan... 

 L'autre l'interrompit brusquement: 

 — Pas de bêtise, hein, papa? Appelez-moi Isidore. Je tiens à conserver le plus strict
            incognito. 

 L'ancien avoué approuva de la tête: 

 — C'est juste. Excusez ce lapsus . Il est constant que, si quelque habitué de Tortoni
            ou du Lyon d'Or apprenait que vous êtes venu vous restaurer à l'ancienne barrière du
            Maine, il se demanderait à bon droit quel si puissant motif pouvait vous entraîner ainsi
            aux antipodes du boulevard des Italiens... 

 — Mon maître, reprit Marignan, j'ai furieusement besoin de gagner quelque argent... 

 — On a toujours besoin de gagner de l'argent, opina l'ex-officier ministériel: Lovelace
            et don Juan comme tout le monde... 

 — A force d'intriguer, je me suis fait recevoir au cercle de la rue de la Paix... Un
            cercle trié sur le volet... Les plus beaux noms, les plus belles fortunes, les plus
            honnêtes gens de Paris... 

 — Où peut-on être mieux qu'au sein de sa famille? fredonna Me Bouginier. 

 — Bref, j'ai joué et j'ai perdu... 

 — Vous avez perdu?... Vous?... Pas possible! 

 — Je perds toujours la première fois que je joue quelque part, repartit l'autre
            froidement. 

 L'ex-avoué se frappa le front: 

 — Où avais-je l'esprit?... Vous avez raison... Semer pour récolter, parbleu! 

 — Seulement, je ne vous cacherai pas que cette avance de fonds n'a pas été sans
            déranger un tantinet l'équilibre de mes finances: à une époque surtout où, pour jeter de
            la poudre d'or aux yeux de ceux qui auraient l'idée de regarder de trop près dans ma
            vie, il faut impérieusement que j'affiche un certain train de maison... 

 C'est pourquoi je vous ai écrit, à vous qui êtes un collectionneur d'opérations
            lucratives... 

 Voyons, n'avez-vous pas quelque chose à me signaler? 

 — Dans quel chiffre? 

 — Dans le chiffre de dix à quinze mille. 

 — Valeurs? 

 — Non: numéraire. On perd du temps et de l'argent à négocier. Ensuite, les espèces
            seules ne se reconnaissent pas. 

 M e Bouginier parut chercher. 

 Puis, après quelques minutes de réflexion: 

 — Je crois, reprit-il, que j'ai ce que vous me demandez... 

 — Bravo!... 

 — Par exemple, il faudra peut-être pincer d'un instrument... 

 — A cordes? 

 — Non, tranchant. 

 — Eh bien, on en pincera, répondit Marignan avec résolution. Seulement, on mettra des
            gants. Histoire de ne pas se tacher les doigts. 

 L'ancien avoué piqua ses deux coudes sur la table et se pencha vers son interlocuteur: 

 — Connaissez-vous M. de Saint-Pons? s'informa-t-il. 

 — M. de Saint-Pons?... Attendez donc!... Si je ne me trompe, un agronome distingué... 

 — Oui, et l'un de nos plus riches propriétaires terriens... M. de Saint-Pons possède,
            entre autres biens, un magnifique château à Carrières-sous-Bois, au bout de la terrasse
            de Saint-Germain. Ce château fait face à la Seine. Le parc, qui est immense, confine à
            la forêt, à l'endroit dit: le Rond-Point-du-Roi ou le pavillon de la
            Faisanderie,— pavillon habité par le garde général chargé de la surveillance du
            domaine... 

 Une notable partie de ce côté de la forêt appartient au marquis, qui y pratique,
            chaque année, des coupes dont il vend le produit aux marchands de bois des environs... 

 Cette vente a lieu à la mi-août. Elle a eu lieu, la semaine passée, comme d'habitude.
            Les sommes qu'elle représente sont parfois considérables. Elles sont versées par les
            acheteurs entre les mains du garde-chef dont je vous parlais tout à l'heure... 

 Celui-ci, en qui son maître a toute confiance, les conserve par devers lui jusqu'au
            retour de ce dernier au château... 

 Or, M. de Saint-Pons et son régisseur,— l'excellent papa Tourangeau,— ne reviennent à
            Carrières que pour l'ouverture de la chasse... 

 Or, la chasse ouvrira la semaine prochaine... 

 Donc le garde a dû battre le rappel de la monnaie; les acheteurs ont dû délier les
            cordons de leur bourse; les fonds, qu'ils ont expectorés, doivent être centralisés au
            pavillon de la Faisanderie... 

 S'ils n'y sont pas encore, ils y seront sous peu. On s'en assurera facilement. Il n'y
            a qu'à s'informer avec adresse dans le pays... 

 Le pavillon de la Faisanderie est entièrement isolé de toute habitation... 

 Par derrière, le parc le sépare du château et du village: un parc de plusieurs
            kilomètres, dont les ombrages touffus interceptent tout bruit... 

 Au village, on a l'habitude de se coucher avec les poules. Au château, il n'y a que le
            concierge. Le nombreux domestique du marquis ne s'y installera qu'avec lui... 

 Par devant s'étend la forêt, dont la solitude n'est troublée, la nuit, que par ses
            hôtes: les lapins, les furets, les renards qui se promènent hors de leurs terriers; les
            sangliers qui foncent à travers les halliers; les chevreuils, les cerfs et les daims qui
            bondissent dans les clairières... 

 — Bon! murmura Marignan, ceux-là ne gênent personne: ce ne sont point des témoins
            bavards. 

 M e Bouginier poursuivit: 

 — Un assez mauvais gars de Saint-Germain,— moitié grinche et moitié escarpe ,— qui avait
            observé toutes ces particularités, caressait depuis longtemps le projet que voici: 

 S'immiscer en catimini dans ce local des Hespérides et effaroucher les pommes d'or
            pendant le sommeil du gardien... 

 Quitte à buter (tuer) celui-ci, s'il se réveillait, par hasard... 

 Il n'attendait même qu'une chose pour exécuter son dessein: c'est que la récolte des
            susdites pommes fût faite... 

 Par malheur pour le pauvre diable, on l'a coffré, il y a huit jours, pour une histoire
            de vol commis précédemment... 

 Il est dans les prisons de Versailles. La cour d'assises le réclame. Escalade,
            effraction, tentative de meurtre, toutes les herbes de la Saint-Jean sont réunies dans
            son cas. Total: vingt ans de travaux forcés... 

 Sa femme est venue me trouver... 

 Ayant hérité de l'idée de son mari, elle me l'a cédée, moyennant une récompense
            honnête... 

 Moi, j'avais presque envie de l'exploiter, cette idée, à cette fin d'arrondir la dot
            de ma fille aînée, qui va sortir prochainement des Oiseaux... 

 Mais les clients avant tout, saperlotte!... 

 Et, s'il vous plaît de soumissionner l'entreprise, je me dépouille pour vous
            l'adjuger,— me réservant mes droits de courtage, bien entendu: vingt-cinq pour cent ,
            payables après réussite, comme toujours. 

 — C'est convenu! s'exclama Marignan. L'affaire me paraît sortable; elle me convient; je
            la prends. Signons-nous un bout de traité? Ou désirez-vous des arrhes, des garanties,
            une petite prime? 

 — Allons donc!... Vous badinez!... Entre gens qui s'estiment, la parole suffit. 

 Les deux convives échangèrent une étreinte cordiale. 

 L'ancien avoué ajouta: 

 — Seulement, je vous demanderai — en guise d'épingles — un piano pour ma cadette qui a des
            dispositions étonnantes pour la musique... 

 — Entendu. Erard ou Pleyel, à son choix. Enchanté d'avoir pu contribuer à former le
            talent de cette virtuose de l'avenir. 

 Il y eut une seconde poignée de main. 

 Après une nouvelle effusion, Marignan fit mine de se lever. 

 Mais Bouginier, le retenant: 

 — Un instant! un instant, que diable!... 

 Courtier d'affaires : ces mots, gravés en lettres noires, se lisaient sur la plaque de
            cuivre qui décorait la porte de l'appartement occupé par l'ex-officier ministériel au
            troisième étage d'une maison de la rue du Pélican. 

 Courtier, soit; mais de quelles affaires? 

 D'aucunes ont été définies par Dumas: 

 « Les affaires, c'est l'argent des autres. » 

 Cette définition pouvait à bon droit s'appliquer à celles dont le sieur Bouginier se
            faisait l'intermédiaire. 

 Quelques signatures tronquées au bas de certains actes judiciaires l'avaient envoyé et
            retenu au sein d'une fabrique de chaussons de lisière instituée —à Clairvaux — par les
            soins du gouvernement. 

 Il est vrai, ainsi qu'il l'affirmait lui-même, qu'il en était sorti emportant l'estime
            de ses chefs et la confiance de ses camarades. 

 La confiance de ces derniers avait été telle qu'ils s'étaient empressés de mettre
            l'ancien avoué en rapport avec leurs «collègues de la capitale». 

 Les fastes du Palais et la chronique des tribunaux établissent, d'une façon
            irréfutable, que tout malfaiteur de profession vit à cheval sur plusieurs affaires. 

 Si l'une rate, les autres lui restent. 

 Si celle-là le place sous la main de la justice, il se réserve de terminer celles-ci à
            l'expiration de sa peine; à moins — ce qui arrive fréquemment — qu'il ne les céde à des
            confrères non serrés (encore libres) ou à des tiers qui lui en achètent l'idée, le plan,
            les préparatifs et les instruments. 

 En argot, cet acte de comploter un chopin (coup) s'appelle nourrir le poupard . 

 Me Bouginier prenait les poupards en sevrage. 

 Il en avait un répertoire des mieux fournis, comme les agents matrimoniaux ont un
            catalogue d'héritières. Il les élevait, les soignait, les mijotait — et les passait au
            plus offrant, en prélevant une commission qui lui permît de subvenir avec avantage aux
            besoins de sa famille et de tenir état dans le monde. 

 Il n'ignorait pas, cependant, que la loi — chapitre des Complices — assimile aux auteurs
            d'un crime ou d'un délit ceux qui ont fourni des instructions pour commettre ce crime ou
            ce délit, et qu'elle les punit de la même peine. 

 Aussi n'agissait-il qu'avec la plus grande circonspection. 

 La Préfecture avait l'œil sur lui: il le savait et s'était mis en règle. 

 Se mettre en règle, c'est acheter par certaines complaisances les bonnes grâces de la
            police. 

 L'ex-avoué rendait des services. Il devenait, en certains cas, un indicateur précieux.
            Ses clients lui étaient sacrés; mais il sacrifiait sans pitié quiconque opérait en
            dehors de «sa maison.» 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 — Comme vous y allez, mon cher! appuya Bouginier. Nous n'avons pas pris le
            café...— Garçon! le café!...— Et puis, vous ressemblez à Guzman, qui ne connaissait pas
            d'obstacles... 

 — Eh bien?... 

 — Eh bien, il y en a — et beaucoup... 

 — Des obstacles? 

 — Hélas! 

 — Touchant l'affaire? 

 — Touchant l'affaire. D'abord, il y a le pavillon: le pavillon dans lequel on ne
            pénètre pas aussi facilement que dans le boudoir de mademoiselle Sergine Gravier; le
            pavillon,— j'ai vérifié la chose de visu en menant ma famille dîner sur l'herbe dans la
            forêt,— qui a de solides barreaux à ses fenêtres, et, à sa porte, une vraie ferrure de
            cachot,— une porte en plein chêne, qu'un boulet de canon aurait de la peine à entamer... 

 — Pardieu! quand je devrais éventrer la muraille... 

 — Vous rencontreriez sur la brèche le garde général du marquis: un gaillard vigilant,
            robuste, courageux... 

 — Après?... Un homme en vaut un autre! 

 L'ancien officier ministériel tira de sa poche une tabatière en vermeil, l'ouvrit et y
            puisa une pincée de tabac: 

 — Pas celui-là, prononça-t-il. 

 Marignan développa son torse, raidit ses bras, fit craquer ses muscles: 

 — Bah! répliqua-t-il, on ne manque ni de résolution, ni de biceps, ni de pectoraux...
            Et puis, au besoin, on aura des acolytes: le Bijou-des-Dames et le Rouquin... 

 Me Bouginier, qui massait sa prise entre le pouce et l'index, hocha la tête avec
            dédain: 

 — Le Bijou-des-Dames et le Rouquin?... Peuh!... Mauvaise marchandise!... Bonne tout au
            plus à étrangler une vieille femme dans son lit ou à administrer un coup de couteau à
            quelque pochard attardé!... 

 Nonobstant, on pourra les utiliser pour faire le guet ou pour fournir des
            renseignements... 

 Mais il faut des lurons d'une tout autre encolure pour s'attaquer à Patte-de-Fer... 

 — Patte-de-Fer? 

 — Vous n'en avez jamais entendu parler?... 

 — Ma foi non: vous n'ignorez pas que j'ai été absent de Paris pendant plusieurs
            années... 

 — Je sais, je sais... Vous avez voyagé... Pour votre santé... L'air de la Méditerranée
            est exquis pour les poitrines faibles... 

 L'ex-avoué huma sa prise avec bonhomie. 

 Il continua ensuite: 

 — Patte-de-Fer a été l'un des plus fins limiers de la brigade de sûreté. Le bras droit
            de défunt Claude. Un ancien soldat: intrépide, infatigable, incorruptible... 

 Son surnom vous explique assez qu'il n'y allait pas de main morte avec les infortunés
            qui lui tombaient sous la coupe... 

 Avec cela, un débrouillard fini. C'est lui qui a mené l'affaire Troppmann avec feu son
            camarade Souvras et qui a aidé celui-ci à retrouver le cadavre de Kinck père dans le
            ravin de Hœrenflüsch... 

 — Et ce modèle des policiers a quitté l'administration? 

 — Quand le papa Claude a pris sa retraite, Jacques Périn — c'est le nom de notre homme — a
            donné sa démission. Le marquis de Saint-Pons lui a offert alors le poste de
            surveillant-chef de sa propriété et de ses bois de Carrières. C'est donc lui le dragon
            qui garde les pommes d'or à la conquête desquelles vous brûlez de vous élancer. 

 La physionomie de Marignan se rembrunit énergiquement: 

 — Oh! oh! maugréa-t-il, voilà qui modifie la face des choses! 

 — Il est constant, émit M e Bouginier, qu'ainsi que chante la chanson: 

 Il ajouta paisiblement en sucrant son café avec abondance: 

 — Mais que vous importe, dès l'instant que je vous procure le moyen de le mettre à la
            raison?... 

 — Le moyen?... 

 — Pourquoi non?... On a, Dieu merci, plus d'une corde à son arc... Et, pour suivre le
            cours de la comparaison mythologique que nous avons employée jusqu'à présent, s'il a
            suffi d'un seul Hercule pour supprimer le dragon du jardin des Hespérides, que
            voulez-vous que fasse contre trois celui du pavillon de la Faisanderie? 

 — Contre trois quoi? 

 — Contre trois hercules, parbleu! 

 — Bon! Où les prenez-vous et quels sont-ils, vos trois hercules? 

 — Je les prends, pour le moment, sur la route de Saint-Germain,— où la fête des Loges
            aura lieu prochainement,— dans la forêt,— et ils s'appellent les frères Snail. 

 Ce fut au tour de Marignan de planter ses coudes sur la table: 

 — Voyons, papa, insista-t-il, expliquons-nous carrément. Votre conversation est
            émaillée d'hiéroglyphes, et je ne suis pas M. de Champollion-Figeac pour déchiffrer des
            obélisques. 

 — Vous allez me comprendre, mon excellent ami: 

 Les frères Snail sont trois saltimbanques,— trois Anglais,— qui font métier de force et
            d'adresse et que je crois aussi dépourvus de scrupules que de monnaie... 

 Des circonstances, dont il serait trop long de vous entretenir, nous ayant mis en
            rapport depuis nombre d'années, ils n'ont rien à me refuser... 

 Vous irez donc les trouver, de ma part, aux Loges, où ils ne vont point manquer de
            dresser leur tente parmi les spectacles forains que la fête y amalgamera... 

 Vous leur tiendrez le langage que je vous indiquerai, et ils s'empresseront de se
            mettre à votre disposition pour tout ce qu'il vous plaira de leur commander... 

 Ce sont des auxiliaires précieux: souples comme des serpents et capables d'assommer un
            chrétien d'un coup de poing, comme un bœuf, pour quelques menues pièces d'argent qui
            leur permettraient de donner la pâture à leurs passions... 

 En outre, ils ont avec eux une jeune fille qui, si vous adoptez le petit plan que je
            vais vous soumettre, vous sera d'une incontestable utilité... 

 — Une jeune fille?... 

 — D'une paradoxale beauté!... 

 Une flamme singulière dansait derrière les lunettes de l'ancien officier ministériel. 

 — Malepeste! s'exclama son interlocuteur, vous en parlez avec un enthousiasme!... 

 — L'enthousiasme d'un amateur de la forme, pas davantage, protesta Me Bouginier.
            Amateur platonique, bien entendu. Mon âge, ma situation, mes fonctions d'époux et de
            père ne m'autorisent, hélas! à remplir que ce rôle sans prétentions comme sans
            profits... 

 Il poursuivit, après une pause: 

 — Du reste, vous jugerez mademoiselle Florette... 

 — Ah! c'est Florette qu'elle s'intitule... 

 — Et elle ne ment pas à son nom. Ce n'est pas seulement une fleur. C'est un bouquet de
            perfections... 

 — En vérité!... Vous piquez ma curiosité... J'entreprendrais l'affaire rien que pour... 

 L'ex-avoué avait allumé dans sa tasse l'eau-de-vie qui couronnait celle-ci d'une
            auréole bleuâtre. 

 Sur ces dernières paroles, il cessa brusquement d'attiser ce brûlot du bout de sa
            cuiller, et interrompant son interlocuteur: 

 — Monsieur Marignan, prononça-t-il d'un ton sec, j'ai sur cette personne, sur cette
            jeune fille, des projets sérieux dont je crois inutile de vous faire la confidence. Je
            vous serai donc obligé de ne pas essayer de l'inscrire sur la liste de vos victoires et
            conquêtes... 

 — Moi?... Ah! mon cher maître!... Pouvez-vous supposer... 

 D'un coup de doigt bref et saccadé, Me Bouginier releva ses lunettes. 

 Le verre brouillé de celles-ci recouvrait une paire d'yeux d'une inquiétante acuité. 

 Ces yeux s'arrêtèrent sur l'amant de Sergine Gravier avec une étrange expression
            d'autorité et de menace. 

 En même temps, l'ancien officier ministériel reprit d'une voix non moins tranchante
            que son regard: 

 — Mademoiselle Florette est un instrument que je vous prête. Songez à me le rendre
            intact. Autrement, nous nous brouillerions. Or, nous avons tout intérêt à demeurer en
            excellente intelligence. 

 Ses lunettes avaient repris leur place. 

 Il ajouta paternellement: 

 — Un petit verre de fine champagne, hein? Il n'y a rien de tel pour faire passer les
            vérités qu'on est, parfois, entre associés, dans la nécessité de se dire. Moi, j'en suis
            encore au gloria de nos pères. 

 Il souffla sur son brûlot, le goûta et conclut: 

 — Maintenant, accordez-moi toute votre attention. Il s'agit du plan que j'avais élaboré
            pour mon usage particulier, et que je vous cède par-dessus le marché, avec les éléments
            d'exécution, s'il est à votre convenance. Le plan, dans le succès duquel la Filleule de
            Lagardère — c'est un des sobriquets de notre jeune personne — est appelée à remplir l'un
            des principaux rôles. 

 Revenons à la fête des Loges. 

 Les lampions qui enguirlandaient celle-ci commençaient à s'éteindre. Il était tard.
            Boutiques et spectacles se fermaient. Seul, le bal Tivoli restait illuminé, bruissait de
            musique et grouillait de danseurs: le bal Tivoli où le Bijou-des-Dames, le Rouquin et
            leurs «folles maîtresses» étaient en train de scandaliser l'autorité par leurs
            en-avant-deux risqués et par leurs pastourelles anti-municipales. 

 Ce fut vers ce temple de Terpsychore indépendante que se dirigea Marignan en quittant
            Sergine Gravier. 

 Comme il y pénétrait, un quadrille s'achevait. 

 Après le galop final, les deux couples qu'il cherchait de l'œil s'acheminèrent vers la
            buvette. 

 L'associé de Me Bouginier fit — de loin — un signe à Bijou-des-Dames et sortit. 

 Le voyou le rejoignit au dehors. 

 Tous deux échangèrent quelques mots. 

 Ensuite, Marignan mit le cap sur le théâtre des Dislocations-Amusantes . 

 L'autre lui emboîta le pas à distance. 

 La baraque semblait sombre et close au premier abord. 

 Pourtant, des filets de lumière s'échappaient à travers les fentes des planches mal
            assemblées qui la formaient,— et des voix se disputaient derrière la toile d'emballage
            qui lui servait de porte. 

 Cette toile était trouée comme une écumoire. 

 On n'avait qu'à la soulever pour entrer. 

 Les frères Snail ne redoutaient point les voleurs. 

 Que leur aurait-on enlevé?— Des charpentes vermoulues ou des bancs qui ne tenaient
            pas!— Le reste du mobilier industriel (instruments et accessoires) était remisé, chaque
            soir, après la représentation, dans une énorme voiture, espèce de maison mouvante qui
            stationnait derrière le théâtre et dans laquelle la Filleule de Lagardère et la
            Femme-Canon couchaient sur des matelas. 

 Les trois Anglais et le paillasse dormaient sur les bancs de la baraque. 

 Marignan gravit doucement les degrés qui aboutissaient à la porte de celle-ci. 

 Il mit son œil, puis son oreille, à l'un des principaux trous de la toile, et voici ce
            qu'il vit et ce qu'il entendit: 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Au milieu de la plate-forme,— entourée, en guise de décors, de lambeaux de
            tapisserie,— qui constituait la «scène», une vieille planche était posée sur deux
            tréteaux. 

 Tom, Jack, Bob et la Femme-Canon étaient assis à cette table improvisée. 

 Il y avait sur celle-ci trois bouteilles d'eau-de-vie vides et une quatrième que l'on
            venait d'entamer: c'était la façon de souper de nos banquistes. 

 Après avoir grignoté un maigre morceau de pain, Florette s'était retirée dans la
            voiture, et le paillasse s'en était allé festoyer «en ville» avec une bouchère de Poissy
            qui l'avait particulièrement remarqué: les grandes dames ont toujours protégé les
            artistes. 

 Les frères Snail se ressemblaient tellement qu'on les aurait pris l'un pour l'autre. 

 C'étaient trois Anglais trapus, aux jambes et aux bras musculeux, à la mâchoire
            inférieure proéminente et aux cheveux roux plantés drus et bas sur une figure courte et
            bouffie qui rappelait le mufle d'un bull . 

 Ils buvaient silencieusement: l'orgie britannique est taciturne. 

 A un moment, leur compagne se leva. 

 — Où vas-tu? lui demanda Tom. 

 — Tiens! je me réintègre dans mes appartements. Avec ça que vous êtes gais quand vous
            êtes pafs !... Merci! J'aime mieux aller rêver de mes anciens... 

 Elle alluma son rat-de-cave au bout de chandelle qui éclairait la table: 

 — Bonsoir la compagnie! 

 Mais Tom lui adressa un geste impérieux: 

 — Reste! commanda-t-il. 

 Héloïse Chamoiseau,— souveraine du royaume-uni des Dislocations-Amusantes par
            l'abdication volontaire de ses trois princes-conjoints,— n'était point, paraît-il,
            habituée à ce qu'on lui parlât de la sorte; car elle regimba, glapissant: 

 — Qu'est-ce que c'est que ces manières-là?... On me donne des ordres, à présent!... Et
            pourquoi n'irais-je pas pioncer si ça me plaît? 

 — Parce que j'ai besoin de causer seul à seule avec la Florette. 

 — Voyez-vous ça, je vous gênerais! 

 Et se tournant vers les deux autres, la virago questionna: 

 — Entendez-vous, mes chérubins? 

 Bob, le second des frères, dressa l'oreille. 

 Il fronça le sourcil et interrogea: 

 — Qu'est-ce que tu lui veux, à cette fille? 

 — A la Florette? 

 — Oui. 

 Tom avala un verre d'eau-de-vie et répondit froidement: 

 — Je ne lui veux rien. Je la veux. Voilà tout. 

 — Toi? 

 — Pourquoi pas? Elle est belle et elle me convient. J'ai décidé qu'elle serait ma
            femme. 

 Bob absorba pareillement une rasade d'alcool; puis il brisa son verre sur la table et
            gronda: 

 — Si c'était vrai... 

 Son frère lui lança un regard de défi: 

 — Si c'était vrai?... 

 L'autre retroussa ses manches: 

 — On boxerait... 

 Tom l'imita: 

 — On boxera, soit; qui cherche trouve. 

 Héloïse éclata de rire: 

 — Bravo!... Déchirez-vous!... Kiss! kiss! ... 

 Les deux adversaires s'avancèrent l'un sur l'autre. Les joues sanguines du premier
            avaient pris une nuance rouge plus foncée. Celles du second étaient écarlates jusqu'aux
            oreilles. 

 A cet instant, le troisième Snail se mit sur son séant: 

 — Une minute, mes enfants! fit-il. 

 — Tu ne vas pas les empêcher de se peigner , hein? lui cria aigrement la Femme-Canon .
            Si c'est leur plaisir, à ces hommes! Il faut bien s'amuser un brin... 

 Jack serra les poings et repartit avec sérénité: 

 — Je ne veux pas les empêcher. Au contraire. Qu'ils commencent. J'assommerai celui qui
            restera. 

 — Comment? 

 — By God! je connais quelqu'un qui a autant envie que qui que ce soit de la
            Florette... 

 Tom et Bob demandèrent à l'unisson: 

 — Et ce quelqu'un?... 

 — Mes garçons, c'est, comme vous, le fils de notre père. 

 Héloïse battit des mains. 

 — A la bonne heure! C'est complet! Mon époux, mes beaux-frères, elle me rafle tout,
            votre mijaurée de Fine-Lame!... 

 Elle toisa les saltimbanques avec un mépris farouche: 

 — Mais ce n'est pas pour ça que je l'abomine! Ah! mais non! Vous êtes trois brutes qui
            ne valez pas la poussière de mes souliers!... 

 Puis, avec une exaspération croissante: 

 — Elle m'offusque, cette pimbêche. J'exècre ses menottes effilées, son teint de cire,
            ses airs de princesse. Quand elle paraît quelque part, il n'y en a plus pour
            personne!... 

 D'ailleurs, je me doutais bien que vous en teniez dans l'aile. Une sainte-nitouche qui
            n'a que la peau sur les os! Des gars taillés comme vous! Si ce n'est pas une honte!... 

 Oh! mais j'ai mon projet, par exemple. Pas plus tard que demain matin, j'achète un
            litre de vitriol et je le lui casse sur la frimousse. Alors, quand elle se sera
            débarbouillée, nous verrons si vous êtes encore disposés à vous tanner le cuir pour
            elle... 

 — Ma fille, fit Jack, un conseil... 

 — Donne: les petits cadeaux entretiennent l'amitié... 

 — Je te ferai celui-ci d'autant plus volontiers qu'il ne me coûtera pas un farthing ... 

 — Eh bien?... 

 — Eh bien, garde-toi de toucher à un cheveu de la Florette. 

 Bob frappa sur la table: 

 — A la bonne heure! Notre frère Jack a parlé comme au prêche. Hurrah pour notre frère
            Jack! 

 Et, comme la Femme-Canon haussait les épaules, l'ivrogne appuya: 

 — Si jamais tu t'avisais... 

 — Oui, renchérit Tom avec un geste menaçant, si jamais tu t'avisais... 

 — Qu'est-ce qu'il m'arriverait, les agneaux? 

 Tom leva un poing qui était comme un marteau: 

 — Il arriverait que je t'écraserais avec ceci. 

 Bob crispa ses doigts, qui étaient comme des tenailles: 

 — Il arriverait que je t'étranglerais avec cela. 

 Jack ajouta: 

 — Et que moi, je te l'entonnerais, ton vitriol. 

 La virago bondit: 

 — Venez-y donc un peu, pour voir! prononça-t-elle résolument. 

 Les Snail se consultèrent: 

 — Autant tout de suite, proposa le premier. 

 — Débarrassons-nous, d'abord, de celle-ci, opina le second. 

 Le troisième conclut: 

 — On s'arrangera ensuite pour l'autre. 

 Ils firent un pas vers Héloïse. 

 Celle-ci les attendait de pied ferme. 

 L'escabeau, sur lequel elle était assise une minute auparavant, tournoyait, comme une
            massue, au bout de son bras nerveux. 

 En ce moment, une voix impérieuse s'éleva: 

 — La paix, mes maîtres! intima-t-elle. 

 Les quatre adversaires se retournèrent, stupéfaits. 

 Marignan avait soulevé le morceau de toile qui servait de porte et s'était introduit
            dans la baraque. 

 Il monta lestement sur la scène et entra dans la zone de lumière projetée par la
            chandelle. 

 Les Anglais ont le respect des gens bien mis. 

 Les Snail s'informèrent en commun: 

 — Que désirez-vous, gentleman ? 

 — Je désire, d'abord, que vous vous mettiez d'accord, répondit le survenant d'un ton
            railleur, et que l'harmonie renaisse au sein de cet asile. Je désire, ensuite, que vous
            me prêtiez une religieuse attention. Je désire, enfin, ou, plutôt, j'exige... 

 Les trois frères l'interrompirent: 

 — Vous exigez?... 

 — Est-ce que, par hasard, nous sommes vos domestiques? 

 — Nous ne vous connaissons seulement pas... 

 L'autre repartit avec calme. 

 — Je vous connais. Cela suffit. Vous êtes trois gredins accomplis... 

 Puis se tournant vers la Femme-Canon : 

 — C'est comme madame; si l'on fouillait au fond de son casier judiciaire... 

 — Vous n'allez pas essayer de me faire peur, vous, hein? grinça la virago entre ses
            dents serrées. 

 — Effrayer une dame! Fi donc! Et les lois de la galanterie!... On est chevalier
            français et troubadour... Je vous baise les mains, ma charmante... Tout à l'heure, en ce
            qui vous concerne, vous recevrez mes instructions... 

 Héloïse se rebiffa: 

 — Vos instructions?... 

 — Mes ordres, si vous préférez, et votre intérêt vous engage — ainsi que vos coassociés —à
            les exécuter avec une scrupuleuse exactitude... 

 La physionomie des Snail avait passé successivement de la surprise à la stupeur, de la
            stupeur au soupçon et du soupçon à une décision sombre... 

 Ils échangèrent un coup d'œil rapide et sournois... 

 Héloïse s'était rapprochée d'eux... 

 Marignan paraissait occupé à choisir un londrès dans son porte-cigares... 

 Quand il redressa le front, les saltimbanques l'entouraient, et chacun d'eux — même la
            Femme-Canon — avait le couteau au poing... 

 La virago gronda: 

 — C'est un roussin ! A mort le roussin ! Tu es frit, mimi! 

 Sans se décontenancer, Marignan haussa le ton: 

 — Holà! demanda-t-il, êtes-vous à votre poste? 

 A l'instant, trois coups furent frappés extérieurement contre les planches de la
            baraque, et une voix — celle de Bijou-des-Dames — répondit du dehors: 

 — Oui, patron, nous y sommes. Avez-vous besoin de nous? 

 — Voilà, continua Marignan: il y a de la police, de la force armée, des gendarmes
            partout aux alentours d'ici,— et j'ai des amis sous la main pour les prévenir en cas
            d'urgence. 

 Les couteaux disparurent comme par enchantement et tout se tut, jusqu'au bruit des
            respirations. 

 L'associé de M e Bouginier poursuivit: 

 — Pour ce qui est d'appartenir à la Préfecture, vous vous trompez, mes braves amis.
            Seulement, il m'a plu de vous prouver que j'étais gardé à carreau. Je suis seul et vous
            êtes quatre; car je compte madame pour un mâle: il convenait que j'assurasse toute
            liberté à la conversation que nous allons avoir ensemble. 

 Il attira à lui l'escabeau qu'Héloïse brandissait naguère et s'assit en face du groupe
            des saltimbanques muets et consternés. 

 — D'abord, commença-t-il, soyez persuadés que je ne me présente point chez vous en
            ennemi. Le nom de celui qui m'envoie vous est un sûr garant de la pureté de mes
            intentions. Je vous suis, en effet, dépêché par un philanthrope éclairé: l'estimable
            sieur Bouginier. 

 A ce nom, le visage des trois Anglais s'éclaircit: 

 — Bouginier?... Master Bouginier?... Vous venez de la part de master Bouginier? 

 — Mon Dieu, oui! de la part du papa Bouginier, avec qui vous avez déjà traité mainte
            affaire analogue à celle qui m'amène. 

 — Il fallait vous expliquer... 

 — Hé! vos dissensions intestines ne m'en ont pas laissé le temps... Maintenant, ne nous
            amusons pas aux bagatelles du discours. J'ai besoin de collaborateurs pour une petite
            opération qui offre d'assez beaux bénéfices. Etes-vous gens à me seconder?...
            Consultez-vous pendant que j'allumerai mon cigare... 

 Héloïse Chamoiseau intervint avec une aimable rondeur: 

 — A Chaillot les consultations! Nous ne sommes ni avocats ni médecins. Qu'est-ce qu'il
            y aura à gagner? 

 Elle résumait le sentiment général. 

 Marignan la salua de la main: 

 — A merveille!... Femme de tête, de poigne et de cœur!... L'époux qui vous possédera ne
            connaîtra pas son bonheur! 

 Puis, sur la note du commandement: 

 — C'est fini de rire. Ouvrez les ouïes. On va s'entendre. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Une demi-heure plus tard, le cavalier servant de Sergine Gravier prenait congé des
            hôtes de la baraque: 

 — Ainsi, leur disait-il, vous m'avez-bien compris... 

 Demain, dans la journée, vous pliez bagage, et, un peu avant minuit, je vous trouve,
            avec la voiture, à l'endroit indiqué... 

 Quant à mademoiselle Florette, elle aura dû être expédiée, dans la soirée, au pavillon
            de la Faisanderie... 

 Est-il nécessaire d'ajouter qu'au nom de Me Bouginier il vous est formellement enjoint
            d'avoir à respecter — de toutes les façons — cette jeune et indispensable auxiliaire?... 

 — C'est bon, grommela l'un des Snail, on fera le mort avec elle. 

 — On ferait le mort au naturel, répliqua froidement Marignan, si, par hasard, on
            s'avisait de contrevenir à mes ordres. Je paie; mais je veux en avoir pour mon argent.
            Votre peau me répond de votre obéissance. 

 Il s'adressa à Héloïse: 

 — C'est vous que je charge de la styler. Songez que, sans elle, nous ne pouvons rien.
            Il s'agit de nous obtenir à tout prix son concours. 

 — Cependant, objecta la virago, cependant, si elle refusait... 

 — Ce serait votre faute, repartit l'autre sèchement, et, comme l'argent s'envolera,
            après-demain, dans le coffre de son propriétaire... 

 La Femme-Canon fit un geste énergique: 

 — Alors il faudra bien que, de gré ou de force... 

 Son interlocuteur appuya, en soulignant le mot de la voix et du regard: 

 — De gré , seulement, vous entendez... 

 Qu'elle ignore la cause et le but de ce que l'on exige d'elle: les instruments
            inconscients sont les meilleurs... 

 Je vous permets d'user de l'intimidation, de la menace même pour l'amener à nos fins;
            mais tenez-vous en là,— ou il vous en cuirait... 

 Surtout,— et je vous recommande ceci à tous,— pas de querelles ridicules, de violences
            inutiles, de batailles, ni de vitriol... 

 — Je jure... balbutia chacun des auditeurs. 

 — Assez! assez, mes enfants! interrompit Marignan, sceptique et gouailleur. Je
            n'attache pas plus d'importance que vous à vos serments. Il n'y a qu'une chose à
            laquelle je crois: c'est à l'amour déréglé que vous nourrissez pour la vie. Voilà qui
            sauvegarde la Filleule de Lagardère ... 

 Puis, avec une exagération de solennité qui acheva de dompter cette ménagerie en
            révolte: 

 — La beauté de cette jeune fille devient désormais un capital. Sa beauté et sa vertu.
            Malheur à qui diminuerait ce capital en le dégradant. 

 Carrières-sous-Bois est un joli petit village situé à l'extrémité de la terrasse de
            Saint-Germain et étagé entre celle-ci et la Seine. 

 Le château de M. de Saint-Pons, alors maire de la commune, faisait, d'un côté, face au
            fleuve, en bordure sur la route riveraine du Pecq, et, de l'autre, par son parc immense,
            rejoignait la vaste forêt qui s'étend de Chambourcy à Conflans-Sainte-Honorine et de
            Poissy à Meudon. 

 C'était au bout de ce parc et sur la lisière de cette forêt que s'élevait le pavillon
            de la Faisanderie,— construit autrefois pour servir de rendez-vous de chasse, avec le
            luxe que les architectes du dix-septième siècle déployaient dans l'édification de ces
            bâtiments consacrés au plus grand plaisir de la noblesse et de la couronne. 

 Ses murs de briques à chaînes de pierre, son toit d'ardoises à girouettes,
            l'encadrement de ses croisées, les deux belles grilles qui l'accolaient et qui, avec un
            saut-de-loup, défendaient l'accès de la propriété,— grilles ouvragées par Jean Lamour, le
            célèbre forgeron-artiste à qui l'on doit les élégantes «serrureries» de la place
            Stanislas à Nancy,— lui donnaient un caractère seigneurial que son entourage rehaussait
            encore d'une nouvelle et particulière splendeur. 

 Devant lui, en effet, s'arrondissait la Boule-du-Roi ,— sorte de demi-lune au delà de
            laquelle s'épaississaient les massifs et les taillis de la forêt,— tandis que, derrière,
            le parc groupait ses arbres touffus, aux essences variées, avec un désordre qui eût
            fourni à l'abbé Delille l'occasion de cueillir à pleines corbeilles les alexandrins
            descriptifs. 

 C'est au seuil de ce pavillon que nous en rencontrerons le locataire,— le garde général
            Jacques Périn,— le lendemain des scènes qui se sont succédé à la fête des Loges et que
            nous avons racontées dans les chapitres précédents. 

 L'ancien brigadier de la sûreté était en train de causer avec un gros homme —à mine
            honnête et digne — qui semblait sur le point de le quitter. 

 Ce personnage n'était autre que le régisseur du marquis, qui avait précédé de
            vingt-quatre heures son maître à Carrières. 

 — Ainsi, demandait l'ex- détective , ainsi, cher monsieur Tourangeau, vous ne vous
            décidez pas à rester dîner avec moi? 

 — Impossible, mon brave Périn. Désolé de vous refuser. Ce sera pour une autre fois. 

 Le garde général sourit: 

 — Avouez, continua-t-il, que vous vous défiez de ma cuisine... 

 — Moi? 

 — Oui: de la cuisine d'un pauvre diable de garçon, qui vit sans cordon-bleu, sans
            ménagère, en isolé, en sauvage... 

 Eh bien, vous auriez peut-être tort: quand on a été soldat, on sait faire à peu près
            tout,— même la soupe... 

 Et je connais plus d'un fricot de nos troupiers, dont un gourmand, dont un gourmet se
            lécheraient les pouces et les babines... 

 — Je ne dis pas non, je ne dis pas non! Mais j'ai ramené ma femme et mes enfants de
            Paris. Ils m'attendent, pour se mettre à table, chez le concierge du château, et s'ils
            ne me voyaient pas arriver, ils seraient capables de se laisser mourir de faim et
            d'inquiétude. 

 Et le régisseur ajouta, en faisant mine de prendre congé: 

 — On ne comprend pas ça quand on n'a pas de famille. 

 Un nuage passa sur la figure du garde: 

 — C'est vrai, murmura-t-il tristement. Vous avez raison. Je n'en ai pas, moi, de
            famille! 

 Son interlocuteur lui tendit la main: 

 — Pardonnez-moi si je vous ai causé de la peine... C'est bien sans intention... Mais,
            après tout, il y a beaucoup de votre faute... 

 — Comment?... 

 — Que vous manque-t-il pour animer votre intérieur? Une compagne et des marmots? Est-ce
            donc si malaisé de se les procurer? Mariez-vous. Vous n'en amènerez pas la mode. Et
            puis, vous êtes d'âge, que diable!... 

 — Trop, par malheur; quand on a enjambé la quarantaine... 

 — Bah! c'est dans les vieilles marmites que se cuisent les meilleurs ragoûts. Vous
            n'êtes plus un freluquet, c'est entendu; mais vous avez bon pied et bon appétit, comme
            moi. Or, croyez-vous que mes cinquante ans bien sonnés m'empêchent de danser le rigodon,
            à votre noce, avec une jolie poulette, et de chanter la mère Godichon au repas de
            baptême de votre premier-né?... 

 Jacques Périn secoua la tête. 

 — Je n'épouserai jamais qu'une femme que j'aimerai,— et si par hasard, cette femme ne
            m'aimait pas... 

 — Elle serait difficile, morbleu! Un gars aussi supérieurement conservé! Et doux, et
            sobre, et économe! Le plus probe, le plus vaillant, le plus loyal qui soit au monde!... 

 — Monsieur Tourangeau!... Je suis confus... Ces compliments... 

 — Vous les méritez, camarade, et ce que j'exprime ici, c'est l'opinion de tout le
            monde, celle de M. le marquis, la mienne... 

 Oui, notre maître ne se gêne pas pour le déclarer hautement... 

 Il me répétait encore hier qu'il se félicitait d'avoir rencontré un serviteur de votre
            courage à la besogne et de votre dévouement à ses intérêts... 

 — M. de Saint-Pons est trop bon. Il me flatte assurément. Je ne fais que ce que je dois
            faire... 

 — Il vous rend justice, voilà tout... Donc, si l'envie vous prend de vous mettre en
            ménage, choisissez sans crainte la personne qui vous plaira. M. le marquis consentira
            volontiers à la demander en votre nom, et il n'y a pas de danger qu'une honnête fille et
            que des parents sensés hésitent à accueillir comme il convient et vos hommages et sa
            requête... 

 Le régisseur s'interrompit pour consulter sa montre: 

 — Mais je bavarde, je bavarde, je bavarde,— et j'oublie que les miens s'impatientent
            là-bas... 

 Il n'est que temps que je coure les rejoindre... 

 Monsieur arrivera demain pour déjeuner: il m'a recommandé de vous prévenir qu'il
            comptait sur vous au château... 

 — Je m'empresserai d'aller verser entre ses mains le prix des coupes que j'ai achevé
            d'encaisser aujourd'hui... A moins que vous ne préfériez vous en charger... 

 — M'en charger, c'est le mot... Farceur!... Une vingtaine de sacs de mille francs!...
            Non, les fonds sont bien où ils sont,— jusqu'à demain; car je présume que vous les avez
            placés en lieu sûr... 

 — Ils sont serrés dans mon secrétaire, dont la clé ne me quitte jamais... 

 Et le garde ajouta: 

 — D'ailleurs, il n'y a pas de voleurs dans le pays... 

 — Hum! opina son interlocuteur, dans le pays, c'est possible; mais il est venu sans
            doute tant de rôdeurs de Paris chercher fortune à la fête des Loges... 

 — Ceux-là, repartit l'ex-agent, je les évente d'une lieue, et je ne leur conseille pas
            de me forcer à me ressouvenir de mon ancien métier... 

 — Oui, oui, je sais, vous êtes une rude poigne... Votre surnom l'indiquait assez...
            Cependant vous êtes seul dans ce pavillon, et celui-ci est non moins éloigné du village
            que du château... 

 — Les barreaux des fenêtres et la solidité des portes défient toute espèce
            d'effraction... Et puis, j'ai des armes: tout un arsenal... Je sais m'en servir, et vous
            pensez si, au besoin, j'hésiterais à le faire... 

 Jacques Périn conclut d'un ton convaincu: 

 — Enfin, si, lorsque je suis seul, je vaux mon homme, j'en vaux dix lorsque j'ai le
            droit et la loi avec moi... 

 Par conséquent, n'ayez aucune inquiétude à mon sujet,— non plus qu'à propos de
            l'argent... 

 Cet argent est aussi à l'abri des malfaiteurs que si on l'avait confié aux caves de la
            Banque. 

 — Je n'en doute pas, déclara le régisseur, et je pars complètement rassuré: au revoir
            et à demain, compère! 

 — A demain, monsieur Tourangeau. 

 Jacques Périn était de taille et de corpulence ordinaires; d'apparence robuste et
            agile, encore que ses cheveux,— coupés presque ras,— qui grisonnaient vers les tempes,
            annonçassent ce que nous savons, de l'aveu du garde lui-même: c'est-à-dire que celui-ci
            confinait à la cinquantaine. 

 Sa moustache rejoignait une barbe courte et touffue qui lui recouvrait le bas du
            visage. 

 Ce visage, bruni par le hâle du soleil, de la pluie et de l'air libre, avait une
            remarquable expression d'énergie, tempérée par ce je ne sais quoi de mélancolique et de
            doux de l'homme fort, de l'honnête homme qui souffre et qui cache aux yeux de tous la
            blessure qui le fait souffrir. 

 La bouche était franche et sérieuse. Le nez quêtait dans le vent, comme celui d'un
            chien de race. Le sourcil abritait un regard loyal et intelligent. En somme, une
            physionomie ouverte, claire, martiale et sympathique, où le soldat se retrouvait sous la
            veste du garde-chasse. 

 Le pavillon qu'habitait ce dernier n'avait pas l'air moins avenant, en dépit des
            barreaux dont on a parlé tout à l'heure et qui en protégeaient les fenêtres contre toute
            tentative d'escalade. 

 Il comprenait un rez-de-chaussée, un premier étage et des mansardes. 

 Le rez-de-chaussée se composait d'un parloir ouvert sur le rond-point et d'une cuisine
            ouvrant sur le parc. 

 Ce parloir avait une tapisserie à raies bleues sur champ blanc, imitant le coutil
            d'une tente. 

 Il était meublé d'un secrétaire, d'une armoire, d'une table et de six chaises en
            acajou, et décoré de gravures militaires représentant les principaux épisodes de nos
            campagnes de Crimée, d'Italie et du Mexique, ainsi que de panoplies d'armes, d'engins,
            de harnais de chasse et de fusils, de casques prussiens,— trophées de la dernière guerre. 

 Au fond de cette pièce, un antique escalier de bois, noirci par le temps, conduisait
            au premier étage, lequel se divisait en deux parties inégales: une vaste chambre à
            coucher et un cabinet de débarras . 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Après le départ de Tourangeau, Jacques Périn s'était assis — dans le parloir — devant son
            repas du soir. 

 Mais il ne mangeait pas. 

 Il songeait... 

 Il songeait qu'en effet, il était bien seul dans cette maison comme dans le monde... 

 La tranquillité de sa vie présente,— opposée au mouvement, aux péripéties de son
            existence passée,— lui rendait cette solitude encore plus lourde et plus pénible. 

 En Afrique, la chasse aux Arabes; à Paris, la chasse aux coupables avaient absorbé
            toutes ses facultés et tout son temps. 

 Or, c'était une nature essentiellement aimante sous la rude enveloppe du policier et
            du soldat. 

 Les exigences professionnelles étaient seules parvenues à refouler en lui, pendant de
            longues années, les trésors de tendresse qu'il brûlait de dépenser au dehors. 

 Puis, plus tard, il avait lâché la Préfecture, et il était redevenu un homme comme les
            autres. 

 Alors toutes les passions du commun des mortels s'étaient brusquement réveillées en
            lui. Tous les désirs d'un cœur vierge avaient bouillonné de sa poitrine à son cerveau.
            Des désirs développés, aiguillonnés, exaspérés par l'isolement. 

 Un isolement d'autant plus douloureux qu'il était plus sensible. On ne passe pas
            impunément du feu à l'eau. Songez que, de l'effroyable quantité d'aventures publiques et
            privées où son paisible caractère s'était trouvé mêlé, que des drames les plus violents
            qu'avait traversés sa candeur, et dans lesquels son activité, sa perspicacité avaient
            joué leur rôle, notre ex-agent était tombé— sans transition — dans le calme léthargique et
            le silence tombal des journées uniformément dénuées d'événements, d'incidents, de
            luttes! 

 Ceci ne l'empêchait point, du reste, de s'acquitter de ses fonctions avec une
            intelligence hors ligne et une fidélité sans bornes. 

 Chaque matin il prenait son fusil et s'enfonçait, marchant lentement, sous les arbres
            de la forêt. 

 Mais chaque soir il s'en revenait plus morne qu'il n'était parti. 

 Ce soir-là, sa conversation avec l'excellent Tourangeau avait donné un corps à ses
            aspirations. 

 Il rêvait les joies de la famille. 

 Oh! la ménagère qui va, qui vient, alerte, accorte; qui attend l'époux au retour de la
            besogne quotidienne; qui est l'écho de ses pensées, la moitié de sa chair, le complément
            de son âme!... 

 Oh! les petits enfants, roses et blonds comme des Jésus de cire, qui vous grimpent sur
            les genoux, vous jettent au cou leurs bras potelés et remplissent de leur gentil ramage
            et de leur mouvement désordonné le logis dont ils sont comme les anges gardiens!... 

 Tandis que le brave garçon se demandait où il trouverait cette félicité intime; tandis
            qu'il demeurait accoudé sur la table, sans effleurer des lèvres le verre de vieux vin
            qu'il s'était versé, sans toucher au plat de gibier dont il s'était servi, la nuit était
            venue peu à peu... 

 Un léger bruit retentit au dehors... 

 Le garde dressa l'oreille: 

 — Oh! oh! murmura-t-il, on a remué dans les taillis... 

 Le bruit s'accentua... 

 C'étaient des pas précipités qui traversaient la demi-lune... 

 L'ancien policier se dit: 

 — Quelqu'un accourt de ce côté... 

 Il se leva et marcha vers la porte... 

 En cet instant, celle-ci s'ouvrit brusquement... 

 Une femme apparut sur le seuil... 

 Elle s'y arrêta une minute,— retournée vers l'extérieur... 

 Elle semblait écouter avec anxiété... 

 Puis, d'une voix qui haletait de l'effort d'une course furieuse: 

 — Je ne les entends plus! balbutia-t-elle. Seigneur mon Dieu, merci! Ils ont perdu ma
            trace! 

 Puis encore, elle referma la porte derrière elle, s'avança dans le pavillon, vint
            s'affaisser sur une chaise près de la table et, joignant les deux mains qu'elle éleva
            vers Jacques: 

 — Si vous êtes chrétien, supplia-t-elle avec une volubilité fébrile, accueillez-moi,
            protégez-moi, cachez-moi, sauvez-moi! 

 Elle reprit haleine, s'essuya le front d'un geste sauvage et poursuivit d'un ton
            farouche: 

 — Sinon, indiquez-moi le chemin de la rivière. Celle-ci ne refusera pas de me recevoir.
            Car j'aime mieux mourir,— oui, mourir,— que de retomber en leur pouvoir! 

 Vous l'avez déjà reconnue: 

 C'était la Filleule de Lagardère ... 

 La Filleule de Lagardère , dépouillée de son costume, de ses oripeaux de théâtre et
            vêtue, comme le vulgaire des saltimbanques pauvres, d'une misérable robe d'indienne, que
            son passage dans les fourrés de la forêt avait déchirée en maint endroit; d'un petit
            châle de mérinos, tout effiloqué et tout déteint, et d'un mouchoir en marmotte ajouré
            comme une dentelle. 

 Et, cependant, à travers les trous de ces haillons s'échappaient des parfums et des
            rayonnements étranges: des parfums de pudeur réelle, exquise et fière; des rayonnements
            de vie et de jeunesse à peine voilés par une nuance de mélancolie, qui n'était pas sa
            nature même, et qui trahissait à demi le secret d'une infortune vaillamment supportée. 

 Pour le moment, elle suffoquait. 

 De grosses gouttes de sueur roulaient de son front sur ses joues. 

 D'un mouvement machinal, elle enleva le mouchoir qui la coiffait et dégrafa le haut de
            sa robe... 

 Ses magnifiques cheveux ruisselèrent sur ses épaules, et les lignes de son cou se
            dégagèrent, jusqu'à la naissance de sa gorge, dans toute leur noblesse et toute leur
            pureté. 

 Jacques l'examinait avec une surprise, une admiration muettes. 

 — Ainsi, vous ne répondez pas? reprit-elle après un silence. Vous repoussez ma prière?
            C'est bien. Il ne me reste qu'à m'en aller. 

 Elle se mit debout péniblement et fit quelques pas en chancelant... 

 Puis un étourdissement subit parut la saisir. 

 Le garde la reçut dans ses bras et la replaça sur le siège qu'elle venait de quitter. 

 — Voyons, mon enfant, lui dit-il, calmez-vous et rassurez-vous. Vous êtes ici en
            sûreté. Moi présent, personne n'osera vous faire de mal. 

 Il prépara un verre d'eau sucrée et le lui offrit en ajoutant: 

 — Tenez, prenez ceci et tâchez de vous remettre... Je vous répète que vous n'avez plus
            rien à craindre. Les gens que vous semblez redouter ne viendront pas vous chercher
            jusque dans cette maison. 

 La fillette but une gorgée. Elle respira longuement. Ses yeux se rouvrirent et son
            regard, chargé de reconnaissance, s'arrêta sur l'ancien agent qu'il remua de fond en
            comble. 

 — Vous êtes bon, fit-elle. Le ciel vous bénira! 

 Ensuite, s'emparant des mains du garde et les pressant avec une effusion soudaine: 

 — C'est donc vrai? Vous ne me chassez pas? 

 Jacques, embarrassé et ému, se dégagea doucement de l'étreinte: 

 — Non, certes, je ne vous chasse pas, et je suis tout disposé à vous prêter aide et
            assistance... Mais encore faut-il que je sache qui vous êtes et ce qui vous menace...
            Parlez! expliquez-vous, de grâce!... 

 — Je comprends: vous voulez que je vous raconte mon histoire... 

 Elle avait une voix charmante, dont les cordes basses vibraient et pénétraient. 

 L'ex-policier protesta: 

 — Je désire connaître ce qui vous est arrivé, afin d'apprendre comment je puis vous
            protéger et vous défendre... 

 Florette eut un sourire triste: 

 — Elle n'est pas gaie, mon histoire; mais, puisqu'il vous plaît de l'entendre,
            écoutez-moi et ayez pitié d'une malheureuse qui n'a d'espoir et de ressource que dans la
            charité des honnêtes gens. 

 Et elle entama un récit dont plusieurs parties ne sont pas tout à fait étrangères à
            nos lecteurs: 

 Ce qu'elle se rappelait imparfaitement de son enfance; la façon dont les Snail
            l'avaient élevée; son rude apprentissage de l'escrime, son voyage et ses succès en
            Angleterre, son retour en France et l'empire qu'Héloïse Chamoiseau avait pris par degré
            sur les trois frères abrutis par leurs vices... 

 Héloïse la haïssait... 

 La fillette ignorait pourquoi... 

 Mais elle l'avait deviné de prime abord, et, plus tard, la virago s'était chargée de
            le lui prouver d'une manière non équivoque... 

 Il n'y avait pas de jour qu'elle ne l'accablât d'invectives, d'humiliations et de
            menaces; pas de jour qu'elle ne la frappât sournoisement; pas de jour qu'elle ne lui
            promît de la défigurer ... 

 L'attitude de Tom, de Jack et de Bob n'était pas beaucoup plus rassurante à l'endroit
            de la pauvrette. 

 Depuis quelque temps, ils lui lançaient à la dérobée des œillades qui l'épouvantaient. 

 Bref, la vie en commun avec cette mégère et ces brutes était devenue insupportable
            pour leur victime. 

 Elle leur avait donc signifié— et cela le matin même — qu'elle prétendait les quitter
            immédiatement, qu'elle renonçait au métier de saltimbanque et qu'elle avait l'intention
            de se rendre à Paris et d'y chercher de l'ouvrage. 

 Alors la tempête avait éclaté: 

 On avait écrasé la récalcitrante de reproches, d'injures et de horions. 

 Puis les trois Anglais s'étaient précipités sur elle et l'avaient enfermée dans leur
            voiture qui s'était éloignée des Loges, sans attendre la fin de la fête, dans une
            direction inconnue... 

 Mais, tandis que le véhicule roulait dans la forêt, Florette avait sauté par une
            fenêtre et s'était jetée sous le couvert... 

 Les Snail lui avaient donné la chasse... 

 Inconsciente, éperdue, affolée, elle avait couru devant elle,—à travers les halliers,
            les buissons, les broussailles,— jusqu'à ce qu'elle aperçût une maison où se réfugier: 

 — Maintenant, conclut-elle, tout ce que je vous demande, c'est de me permettre de
            passer la nuit ici, sur cette chaise... 

 A l'aube, vous me mettrez sur la route de Paris... 

 Je sais lire, écrire et coudre; je suis forte et j'ai du courage; je rencontrerai bien
            là-bas, dans la grand'ville, quelque bonne âme qui consentira à me prendre en service ou
            à me donner du travail... 

 Autrement... 

 — Autrement?... 

 La physionomie et l'accent de la jeune fille devinrent sombres: 

 — Autrement, n'ayant ni asile pour le présent, ni espérance dans l'avenir, je vous l'ai
            dit, la Seine coule pour tout le monde... 

 — Mourir!... Vous songeriez à mourir!... A votre âge!... 

 — Oh! répliqua-t-elle amèrement, la souffrance m'a vieillie... D'ailleurs, qui est-ce
            qui me regrettera?... Je n'ai ni parents, ni amis, ni personne qui s'intéresse à moi sur
            cette terre. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 S'il eût écouté la narratrice avec l'attention minutieuse qu'il apportait naguère à
            «débrouiller» les affaires compliquées pour lesquelles on avait recours à son office, le
            détective émérite eût remarqué ceci: 

 C'est que la première partie de son histoire — celle qui avait trait à l'aversion que
            lui témoignait la Femme-Canon et aux craintes que lui inspiraient les allures des trois
            frères,— avait été détaillée par mademoiselle Fine-Lame avec une chaleur, une conviction,
            une éloquence qui affirmaient la sincérité de ce récit. 

 Dans la seconde, au contraire,— celle qui se rapportait à la scène du matin, ainsi qu'à
            la fuite de la fillette et à la poursuite qui en avait été le résultat,— la Filleule de
            Lagardère avait montré, à plusieurs reprises, une hésitation, un embarras qui eussent
            donné à réfléchir à un auditeur moins prévenu en sa faveur. 

 Mais Jacques subissait le charme qu'épandait l'étrange et ravissante créature. 

 Sa pensée vacillait comme s'il eût ressenti une sorte d'ivresse. Nous n'insinuerons
            point qu'il fût déjà amoureux. Mais ce fut en tremblant qu'il dit: 

 — Ma chère enfant, je vous donnerai un asile et je vous rendrai l'espérance. 

 La fugitive eut un long soupir de soulagement. 

 Puis elle questionna brusquement: 

 — Qu'est-ce que vous allez faire de moi? 

 Jacques lui prit la main à son tour: 

 — Vous resterez ici jusqu'à demain, sous ma garde, et je vous réitère qu'à cette heure
            avancée ces misérables saltimbanques ne vous relanceront point sous mon toit. D'abord,
            ils n'ont aucune espèce de droits sur vous. Ensuite, je vous certifie qu'ils
            trouveraient à qui parler. 

 Florette le considéra en face: 

 — Oh! oui, vous êtes brave! fit-elle. 

 L'ancien soldat baissa les yeux devant la flamme qui allumait les prunelles de la
            jeune fille. 

 Il poursuivit après un silence: 

 — Demain, je vous conduirai au château et je vous présenterai à mon maître. M. le
            marquis est le plus humain et le plus généreux des hommes. Il a pour moi quelques
            égards. Je ne doute pas que, sur mon instante prière, il ne vous trouve une situation,
            non près de lui,— car il est veuf,— mais dans quelqu'une des riches familles parisiennes
            avec lesquelles il entretient des relations... 

 Et, comme la fugitive se levait dans un élan d'actions de grâces passionnées: 

 — Ne me remerciez pas, ajouta-t-il en se reculant. Tout autre à ma place eût agi
            pareillement. C'est moi qui suis trop heureux de pouvoir vous être utile. 

 Puis, pour couper court aux expressions de gratitude qui se pressaient sur les lèvres
            de la Filleule de Lagardère , il continua en lui montrant la table: 

 — Vous devez avoir besoin de vous réconforter. Allons, asseyez-vous et partagez mon
            modeste repas. Ah! dame! si j'avais su avoir, ce soir, une invitée, je me serais
            approvisionné et arrangé en conséquence... 

 Il s'en fut chercher un couvert et le disposa près du sien: 

 — Mais bah! reprit-il avec rondeur, à la guerre comme à la guerre! La première fois, on
            se distinguera davantage. D'ailleurs, c'est offert de bon cœur. 

 Mademoiselle Fine-Lame refusa du geste: 

 — Je n'ai pas faim, murmura-t-elle. 

 Elle porta la main à son front: 

 — Le sommeil, la fatigue m'accablent... 

 Sa tête s'abaissait, lourde, sur sa poitrine; ses paupières se fermaient malgré elle;
            son corps se ployait sur sa chaise... 

 — Bon! je comprends! fit Jacques; l'alerte, la course, la frayeur... Le repos vous est
            nécessaire... Eh bien, on va aller préparer votre chambre. 

 Il alluma un bougeoir à la lampe qu'il avait placée sur la table pendant le récit de
            Florette. 

 — Mais, interrogea celle-ci, n'avez-vous pas commencé de dîner? 

 — Oh! ne vous inquiétez pas de moi: j'achèverai quand je vous aurai installée dans
            votre casernement. 

 Il se dirigea vers l'escalier qui conduisait au premier étage: 

 — Attendez-moi tranquillement... Je reviens dans cinq minutes... L'histoire de disposer
            le lit... 

 La jeune fille ne répliqua rien. Sa tête s'était renversée sur le dossier de sa
            chaise. Elle paraissait s'être endormie... 

 Oui, mais quand le garde eut disparu au haut de l'escalier, elle se redressa avec
            lenteur et précaution... 

 Son œil, qui jetait un éclat singulier, parcourut rapidement la pièce et s'arrêta sur
            la table chargée des accessoires du repas de son hôte... 

 Entre le plat et l'assiette, le verre de Jacques était à demi plein... 

 Florette fouilla dans sa poche... 

 Un petit flacon de cristal brilla entre ses doigts... 

 Elle fit un pas vers la table... 

 Puis elle s'arrêta,— hésitante... 

 Un combat violent semblait se livrer en elle... 

 Deux fois, elle étendit au-dessus du verre la main qui tenait le flacon... 

 Et, deux fois, cette main ne consomma point l'œuvre qui déterminait ce mouvement, et
            contre laquelle protestaient la révolte, l'indignation, l'horreur qui bouleversaient les
            traits de la fugitive... 

 A un moment, celle-ci eut l'air de prendre une résolution énergique... 

 Elle se détourna de la table et se glissa vers la porte... 

 Comme elle en atteignait le seuil, le cri de la chouette — un cri lugubre et
            prolongé— s'éleva au dehors, de la lisière de la forêt... 

 Florette demeura immobile. Elle devint pâle comme une morte. Une indicible expression
            de terreur se répandit sur son visage: 

 — Ils sont là, pensa-t-elle tout haut. Ils me rappellent ma promesse. Si j'y manque,
            malheur à moi! 

 Le cri retentit de nouveau avec des modulations impératives. 

 La Filleule de Lagardère se tordit les bras: 

 — Seigneur, gémit-elle, inspirez-moi, conseillez-moi!... Cet homme est si confiant et
            si hospitalier!... Non, non, c'est impossible! 

 Lui aussi, l'ancien détective , avait la fièvre. 

 Une joie bizarre le remplissait. 

 Ses aspirations, ses songes, ses desiderata de tout à l'heure n'avaient plus seulement
            un corps impalpable: ils avaient une forme distincte et réelle. 

 La femme qu'il rêvait d'associer à sa vie, c'était celle dont l'étrange beauté passait
            et repassait devant lui avec les attractions de ses grands yeux aux regards hardis et
            candides, de son front presque céleste, perdu sous les richesses d'une splendide
            chevelure, et de sa taille de nymphe aux divines perfections. 

 A cette joie, cependant, se mêlait une légère défiance. 

 Par moments, le policier reparaissait sous l'amoureux: le policier, homme de logique,
            de calcul et d'examen, inaccessible aux surprises du cœur. 

 Depuis que Florette n'était plus là, pour lui ravir tous ses sens, il ne pouvait, en y
            réfléchissant froidement, s'empêcher de trouver l'aventure assez invraisemblable. 

 Si la fugitive lui avait menti? 

 Lui mentir? 

 Dans quel but? 

 C'est ce qu'il ne pouvait s'expliquer. 

 Car il ne pensait pas un seul instant à la somme importante que son secrétaire
            renfermait. 

 Tromper, tramer le mal, être complice d'un projet de vol avec ce visage chaste, avec
            cet œil limpide, avec la musique de cette voix, c'eût été simplement horrible! 

 Maintenant, qu'adviendrait-il de tout ceci? 

 L'oiseau sauvage qu'il abritait ne s'envolerait-il pas le lendemain? 

 Florette était, sinon de race, du moins d'habitudes bohêmes. 

 L'existence sous la tente, vagabonde, avec ses contrastes de pluie et de soleil,
            n'a-t-elle pas été, de tout temps, plus chère à ces errants, à ces nomades, que
            l'inaltérable monotonie du bonheur stationnaire et du foyer conjugal?... 

 Et quand M. de Saint-Pons se chargerait de l'avenir de cette déclassée, ne serait-ce
            pas toujours une séparation immédiate?... 

 Une séparation!... 

 L'avenir n'est à personne, et les absents ont tort. 

 La fillette se souviendrait-elle de celui qui l'avait recueillie? 

 Lui garderait-elle une foi qu'elle ne lui avait point engagée? 

 N'aimait-elle pas ailleurs? L'aimerait-elle jamais? Soupçonnait-elle seulement le
            sentiment subit qu'elle lui avait inspiré? 

 Empli de toutes ces idées, le cerveau de Jacques semblait près d'éclater, comme une
            chaudière, trop pleine, en ébullition. 

 Conséquence naturelle de cette chaleur fébrile, une soif ardente desséchait son
            palais. 

 Dans son va-et-vient par la chambre, il aperçut sur la table le vin qu'il s'était
            versé un moment avant l'arrivée de la fugitive. 

 Il prit le verre machinalement et en vida environ la moitié. 

 Puis, le reposant brusquement avec une grimace de dégoût: 

 — Pouah! s'exclama-t-il, ce vin est exécrable! 

 Ensuite, après réflexion: 

 — Ah çà! est-ce que je deviens fou? Un crû que j'avais trouvé excellent jusqu'ici!
            C'est l'amertume de mes pensées qui me le gâte! 

 Et il voulut continuer sa promenade... 

 Mais il se sentait las. La tête lui pesait. Ses jambes se dérobaient sous lui.... 

 Attribuant ce malaise au trouble de son esprit, il s'assit devant la table, s'accouda
            sur la nappe et mit son front dans ses mains... 

 Quelques minutes plus tard, il dormait. 

 Toutefois, comme il n'avait absorbé qu'une partie du narcotique introduit dans son
            verre, ce sommeil n'était point, en dépit des apparences, aussi profond, aussi
            insensible, aussi annihilant que l'avaient présumé les instigateurs de Florette. 

 Lucide comme celui que les passes magnétiques déterminent chez certains sujets , ce
            sommeil se doublait de rêves où la réalité jouait un rôle: 

 Sous le plomb qui fermait son oreille et qui scellait sa paupière, Jacques percevait
            ce qui s'agitait autour de lui. 

 Mais il ne le percevait que confus et voilé,— derrière un brouillard... 

 Et il ne lui était point possible d'intervenir... 

 Ses membres engourdis lui refusaient leur office... 

 Cauchemar compliqué de catalepsie. L'opium, ingéré à certaine dose, produit de ces
            phénomènes communs à nombre de maladies nerveuses. Une partie des organes acquiert une
            force de vie excessive, tandis que l'autre semble frappée de mort. 

 C'est ainsi que, dès l'abord, l'ancien policier avait entendu un pas léger glisser le
            long de l'escalier... 

 Une forme blanche avait traversé le parloir... 

 Cette forme s'était penchée sur la serrure close par lui à double tour... 

 La clé avait tourné en sens inverse dans cette serrure... 

 La porte s'était ouverte sans bruit... 

 La forme blanche avait fait un signe au dehors... 

 Puis, rapide, elle avait repassé devant le dormeur, avait regagné l'escalier et était
            rentrée dans la chambre du premier étage... 

 Au bout d'un instant, quatre hommes avaient pénétré dans le pavillon: 

 Les trois premiers avaient une figure stupide que l'ivresse incendiait. 

 Le quatrième paraissait entièrement maître de lui. 

 Comme dans un roman ou dans un mélodrame, ses traits se cachaient sous un masque dont
            la barbe de satin noir descendait jusque sur sa poitrine. 

 Ce dernier s'était approché de Jacques Périn. 

 Le garde avait senti une main se couler avec précaution dans la poche de sa veste et
            en retirer la clé du secrétaire... 

 Alors, seulement, il avait compris... 

 C'était contre l'argent de son maître qu'était dirigée cette expédition! 

 Le fidèle serviteur avait essayé de se lever, de se mouvoir, de crier... 

 Impossible!... 

 La paralysie immobilisait son corps, ses muscles et sa langue... 

 Les trois coquins à la face bestiale marchaient vers le meuble qui renfermait les
            vingt mille francs... 

 Le personnage masqué les arrêta: 

 — Mes camarades, prononça-t-il en leur désignant le dormeur, j'ai l'habitude de ne rien
            laisser derrière moi. Si cet importun venait à se réveiller, il y aurait lutte, tapage
            et tout le tralala . Il vaut mieux le régler de suite. L'un de vous a-t-il un couteau? 

 — En voici un. 

 — Eh bien, servez-vous en: frappez... Frappez ici, entre les omoplates: c'est la
            meilleure place, au dire des gens de l'art... 

 Il ajouta avec tranquillité: 

 — Cette formalité accomplie, nous procéderons à la récolte du quibus et, quand elle
            sera terminée, nous appellerons la petite, qui s'est conduite comme un ange et qui doit
            se tenir tapie là-haut, dans quelque coin. 

 — All right! firent les trois autres. 

 Ils entourèrent l'ex-agent. 

 Le malheureux sentit les mains de deux d'entre eux s'abattre, comme des étaux, sur ses
            épaules, pour le maintenir contre la table... 

 Sans le voir, il sentit aussi se lever le couteau du troisième... 

 Et il se raidit dans un effort surhumain pour s'arracher à la torpeur qui le clouait,
            inerte, sous le fer... 

 Effort infructueux: la léthargie était plus puissante que sa volonté! 

 Cette volonté même, un choc inattendu venait presque de la lui enlever. 

 Cette «petite» dont on avait parlé, c'était Florette! 

 Florette était de moitié dans le crime! 

 C'était elle qui tuait son hôte en le livrant à ses complices! 

 Cette foudroyante révélation poignardait Jacques plus sûrement que n'allait le faire
            la lame du couteau emmanché au poing de l'assassin. 

 Le garde était deux fois perdu. 

 Il se résigna et sourit — intérieurement —à la mort. 

 En ce moment, une voix appela: 

 — Tom! Bob! Jack! 

 Cette voix tombait du haut de l'escalier. 

 L'arme et le bras de Tom ne s'abaissèrent pas. 

 La voix continua, dure, brève, métallique: 

 — Est-ce là ce que vous avez juré? « Il n'y aura pas de sang versé », avez-vous dit. Je
            vous somme de tenir cette promesse. 

 Les Snail s'entre-regardèrent, indécis. 

 Le personnage masqué intervint: 

 — Ma chère demoiselle, fit-il, ne vous mêlez pas de tout ceci. S'il vous répugne
            d'assister à une exécution nécessaire, rentrez, pour quelques minutes, dans le trou où
            vous étiez blottie tout à l'heure. On vous fera signe quand il n'y aura plus de danger
            pour vos nerfs impressionnables. 

 La voix répliqua brusquement: 

 — Vous, je ne vous connais pas, et ce n'est pas à vous que je m'adresse. 

 Puis, avec l'accent du commandement: 

 — Tom, Bob et Jack, laissez cet homme! 

 — Ma mie, repartit l'autre avec impatience, il faut que la place soit nette; demeurez
            ou retirez-vous, si bon vous semble; mais ce que j'ai décidé aura lieu. 

 Il se tourna vers les trois frères: 

 — Allons, l'heure s'écoule, dépêchons! 

 La voix, qui se fit menaçante, redit: 

 — Encore une fois, laissez cet homme! 

 Le trio de drôles hésitait. 

 Le personnage masqué s'emporta pour de bon: 

 — Ah çà! gronda-t-il, à qui obéit-on ici? Est-ce moi qui paye, oui ou non? Foin des
            caprices de jolie femme! 

 Les Snail répondirent en grognant quelques paroles inintelligibles. 

 L'autre frappa du pied: 

 — Nous perdons un temps précieux... L'argent est là... Les vingt mille francs... 

 Vingt-mille francs!... 

 Jusqu'alors, les Snail avaient ignoré le chiffre de la somme... 

 Ils croyaient qu'il ne s'agissait que d'une simple poignée d'écus... 

 Mais vingt mille francs! Les sacs entassés et bondés à craquer! Les sacs éventrés et
            dégorgeant les pièces blanches! Un trésor!... 

 Pour le quart, les trois frères auraient égorgé père et mère!... 

 Nous pensons que, si les choses avaient suivi leur cours, leur chef, au moment du
            partage, aurait trouvé en eux des associés incommodes. 

 La fièvre de l'argent entrevu achevait de les enivrer. 

 Ils se ruèrent sur leur victime. 

 La voix, qui frémissait de colère, répéta: 

 — Pour la dernière fois, laissez cet homme! 

 Le brelan de scélérats riposta à cette injonction par un ricanement féroce: 

 Bob et Jack jetèrent derechef le grappin sur le garde... 

 Et Tom leva son arme à nouveau... 

 Mais il n'eut pas le loisir de l'enfoncer à cette «meilleure place» indiquée par le
            personnage masqué... 

 Trois éclairs, trois détonations se succédèrent dans un nuage de fumée... 

 Et les trois bandits roulèrent l'un après l'autre, foudroyés, sur le plancher. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Jacques Périn, debout, s'appuyait au dossier d'une chaise. 

 La commotion violente — déterminée dans tout son être par l'imminence du danger couru et
            par l'imprévu de l'intervention à laquelle il devait son salut — avait brusquement rompu
            les liens qui le retenaient captif dans une sorte de mort artificielle. 

 Il s'était remis sur ses jambes et secouait le front, comme un lion secoue sa
            crinière, pour ressaisir le fil de ses idées et en activer le classement. 

 Ses yeux, qui revivaient et qui semblaient chercher, tombèrent, de prime abord, sur
            deux des frères Snail étendus à ses pieds. 

 Une balle avait cassé le crâne de Jack. 

 Une autre avait troué la poitrine de Bob. 

 Ils achevaient d'expirer dans une double mare de sang; celui-ci, couché sur le dos;
            celui-là, la face contre terre. 

 Le troisième avait eu la force de se relever de la place où il était tombé, et,
            soutenant de sa main gauche son bras droit brisé, il s'était précipité dehors avec des
            hurlements de douleur. 

 Au résultat des trois coups de feu, le chef de l'expédition avait, de son côté, poussé
            un cri de rage. 

 Puis il s'était lancé à la suite de Tom. 

 Les deux fuyards avaient disparu dans la nuit. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Les yeux du garde cherchaient toujours. 

 Une forme blanche — celle qu'il avait confusément entrevue dans ce qu'il considérait
            encore comme un rêve — gisait inanimée sur l'une des marches de l'escalier. 

 Il y avait auprès d'elle un revolver dont le canon conservait la chaleur d'une
            explosion récente. 

 Cette forme blanche, c'était la Filleule de Lagardère . 

 La présence de cette arme, celle de Florette en cet endroit, avaient une éloquente
            signification. 

 Le regard de l'ex-agent s'éclaira de joie. 

 Il marcha à grands pas vers l'escalier, enleva la jeune fille dans ses bras et vint la
            déposer sur le siège qu'il occupait précédemment. 

 Le pauvre enfant subissait les conséquences de son héroïsme. 

 Cette réaction, cette prostration l'avaient prise, qui suivent, d'ordinaire, chez les
            femmes un accès de fièvre subit ou l'accomplissement d'un acte inusité d'énergie. 

 Elle ne sortit de cet état,— sous les soins prodigués de Jacques,— que pour s'écrier, à
            l'aspect des deux saltimbanques qui finissaient de râler sur le carreau: 

 — Ces malheureux!... Relevez-les!... Secourez-les au nom du ciel! 

 L'ancien soldat se pencha sur les dernières convulsions des deux agonisants. 

 — Ces malheureux n'ont plus besoin de rien, prononça-t-il. Je m'y connais. J'en ai vu
            quelques-uns comme cela, en campagne, sur les champs de bataille. 

 Il s'en fut retirer un drap de l'armoire et en recouvrit les cadavres. 

 Florette s'était voilé le visage de ses mains. 

 — Morts! s'exclama-t-elle en proie à une cruelle crise nerveuse, ils sont morts!... Et
            c'est moi qui les ai tués!... J'ai tué, Seigneur!... J'ai tué! 

 — Oui, protesta le garde en essayant de la calmer, mais Dieu, les hommes, la loi, votre
            conscience vous absolvent... Car c'était pour empêcher le crime... Sans vous, j'étais
            perdu: vous êtes mon ange sauveur! 

 Il ajouta avec colère: 

 — Et quand je pense que je vous accusais de faire cause commune avec ces misérables!...
            Que je croyais vous avoir entendu — en songe — les introduire ici!... En vérité, je suis
            furieux contre moi-même!... Une aussi stupide erreur!... Moi, dont c'était jadis le
            métier de discerner les criminels des honnêtes gens! 

 Il fit un mouvement comme pour s'agenouiller: 

 — Oh! tenez, laissez-moi vous demander pardon!... 

 Elle l'arrêta: 

 — Restez! C'est à moi de m'humilier... 

 — A vous!... 

 — Vous n'étiez pas dans l'erreur... 

 — Comment?... 

 — Je suis effectivement la complice des voleurs et des assassins... 

 — Oh!... 

 — C'est moi qui vous ai menti pour obtenir l'hospitalité dans cette maison, dont
            j'avais mission de leur ouvrir la porte; c'est moi qui vous ai endormi pour procéder
            plus sûrement à l'accomplissement de cette mission... 

 Il la considéra avec une affectueuse pitié: 

 — Ma chère enfant, revenez à vous!... La scène terrible de tout à l'heure vous égare...
            Ce trouble, ces paroles incohérentes, ce délire... 

 Florette l'interrompit, et, secouant la tête: 

 — Le délire? Oh! non pas: j'ai toute ma raison. Ce n'est pas la folie qui hante mon
            cerveau: c'est le remords qui me tenaille le cœur. 

 Elle poursuivit avec impétuosité: 

 — Faut-il que je vous répète que vous ne vous êtes point trompé; que c'est moi qui ai
            quitté le lit, que je devais à votre générosité, pour me glisser dans cette chambre et y
            introduire ces hommes; que c'est moi, enfin, qui vous ai versé le sommeil, pour vous
            empêcher de défendre le dépôt confié à votre garde?... 

 Son interlocuteur, dont la stupeur allait croissant, essaya de se révolter: 

 — Vous vous calomniez!... Allons donc!... Ce n'est pas possible!... 

 Elle jeta sur la table le petit flacon de cristal que nous avons aperçu naguère entre
            ses doigts: 

 — Voici, répliqua-t-elle froidement, voici le reste de la liqueur que j'ai mêlée à
            votre vin. 

 Jacques saisit le flacon, le déboucha et en flaira le contenu avec une précipitation
            emportée. 

 Puis il baissa le front avec accablement. 

 Il n'y avait plus à se débattre contre l'aveu corroboré par l'évidence. 

 Puis encore, d'une voix étranglée, à peine distincte: 

 — Mon Dieu!... C'était vrai!... Elle!... 

 Elle!... 

 Ce monosyllabe avait l'accent d'une plainte plus déchirante que mille menaces: la
            plainte qu'arrachent un monde d'illusions détruites, un rêve de bonheur qui s'envole,
            l'édifice d'un avenir laborieusement échafaudé et qu'un souffle renverse. 

 Ensuite l'ex-policier reprit avec une rudesse qui était comme l'écho de ses
            souffrances intérieures: 

 — Mais savez-vous bien, malheureuse, qu'à défaut du métier que je n'exerce plus, mon
            devoir me commande de vous livrer à la justice? 

 — Eh bien, livrez-moi, repartit Fine-Lame. Je suis prête. Ayant commis la faute, je ne
            chercherai point à me soustraire au châtiment... 

 Toutefois le tribunal ne me condamnera pas sans m'entendre... 

 Non point que ce soit pour elle-même que je veuille lui disputer ma liberté: la prison
            n'est pas pire que l'existence que je mène depuis que j'ai l'âge de raison... 

 Mais je prétends qu'on sache ce que j'ai enduré pour en arriver où je suis... 

 Et, tenez, vous allez être mon premier juge... 

 — Moi?... 

 — Vous ne refuserez pas de m'écouter avant de me conduire aux gendarmes... 

 — Cependant... 

 — Je vous en prie!... 

 Vaincu par le regard, par le geste qui accompagnaient cette supplique, Jacques Périn
            était tombé sur une chaise avec un mouvement qui signifiait: J'écoute . 

 — Quand je vous ai parlé, commença la jeune fille, de tout ce qu'il m'a fallu supporter
            depuis que je suis revenue en France avec ces hommes,— depuis que cette horrible femme
            s'est associée à eux,— depuis que j'ai compris ce qu'ils voulaient faire de moi,— je suis
            demeurée au-dessous, oh! bien au-dessous de la vérité!... 

 Où je me suis écartée de celle-ci, c'est lorsque je vous ai conté que je m'étais
            enfuie, ce soir, de chez les Snail... 

 Ce matin, pendant qu'ils chargeaient la voiture pour s'en aller je ne sais où, Héloïse
            Chamoiseau m'a emmenée à l'écart, dans la forêt, sous les arbres, et m'a expliqué ce
            qu'on exigeait que je fisse chez vous, cette nuit... 

 D'abord, j'ai repoussé cette proposition avec indignation... 

 Alors, me saisissant le bras avec une telle violence que j'en ai conservé la marque,
            elle m'a dit ce seul mot: 

 «— Prends garde!» 

 Je lui répondis sans faiblir: 

 «— Je suis à bout de forces ici. Je ne crains pas la mort. Tuez-moi! 

 »— Oh! a-t-elle ricané, on ne te tuera pas... On serait obligé de te payer à la justice
            comme si tu valais quelque chose... Mais cette jolie frimousse dont tu te sers pour
            éclipser les autres... 

 »— Eh bien?... 

 »— On te l'arrangera à la mode du diable et à la sauce au vitriol.» 

 Elle a ajouté entre ses dents: 

 «— Et ce serait une chose bâclée depuis hier, si l'on n'avait pas besoin de toi
            aujourd'hui.» 

 Le vitriol! 

 J'avais vu un saltimbanque de nos voisins, dans une foire, en jeter un verre, pour se
            venger, à la tête d'une pauvre femme... 

 J'ai encore dans les oreilles les hurlements de la misérable!... 

 J'ai encore devant les yeux sa figure qui n'avait plus rien d'humain: ses lèvres
            boursouflées, noircies, pendantes; les plaies hideuses de son front, les brûlures
            affreuses de ses joues, ses prunelles éteintes sous ses paupières saignantes!... 

 Et l'on aurait fait de moi la pareille de cette créature!... 

 Comme elle, je serais devenue un objet de curiosité, de pitié et d'horreur!... 

 Comme elle, j'aurais traîné une vie abjecte et repoussante à travers les risées,
            l'effroi et le dégoût!... 

 J'embrassai les genoux d'Héloïse en versant toutes les larmes de mon corps... 

 La mégère me riposta, implacable: 

 «— C'est à choisir. Tâte-toi le pouls. Ou, ce soir, tu marcheras à nos flûtes, ou
            demain, bernique! plus de minois de duchesse pour ensorceler les adorateurs!... Et ne
            tente pas de t'esbigner pour nous dénoncer ou pour nous fausser compagnie! Je ne te
            quitte pas d'une semelle, et, si tu bronches, gare! J'ai dans ma poche de quoi te
            nettoyer tout de suite!» 

 Et elle sortit à demi une bouteille de son tablier. 

 Eperdue, je questionnai: 

 «— Et si je me soumets à votre volonté?... 

 »— On respectera ton museau. C'est chose convenue avec tes protecteurs. Car
            mademoiselle a des protecteurs! 

 »— C'est bien, fis-je: j'obéirai.» 

 Héloïse me donna ses instructions. 

 Selon elle, je n'étais qu'une sotte de m'offusquer. 

 De quoi s'agissait-il après tout? 

 D'emprunter quelques sacs d'écus, pour nous tirer de la déveine, à un richard qui
            possède des millions. 

 Il n'était pas question du personnage masqué qui commandait ici tout l'heure. 

 Il ne devait y avoir aucune violence commise. 

 C'était pour éviter tout bruit et toute lutte — une lutte qui vous serait fatale — qu'on
            me chargeait de vous endormir et d'ouvrir votre porte aux Snail. 

 Seigneur! je le sais bien: j'aurais dû ne pas céder. 

 Mais quoi! quelqu'un m'avait-il jamais dit: « Fais ceci, ne fais pas cela! » Quelqu'un
            m'avait-il jamais donné un bon conseil? Quelqu'un m'avait-il jamais montré le droit
            chemin? Quelqu'un m'avait-il jamais crié: Casse-cou! au bord du précipice?... 

 Non: personne ne s'était occupé de moi... 

 Personne ne m'avait appris ce que c'est que l'honneur... 

 L'honneur!... 

 Sais-je de quelle couleur, de quelle matière, de quelle façon c'est fait!... 

 Si je comprends qu'il y a un Dieu au ciel et une justice ailleurs que sur la terre,
            c'est que je l'ai deviné d'instinct; c'est que je suis entrée, par hasard, dans une
            église, un soir que l'angélus paraissait m'appeler et que ma pauvre âme suffoquait de
            doutes et d'incertitudes; c'est que j'ai prié et que je me suis sentie éclairée... 

 Oui, mais, hors de l'église, tout n'est pour moi que ténèbres... 

 Oh! cette obscurité terrible!... 

 De la lumière! J'ai besoin de lumière! L'ignorance est une nuit: le bien la fuit, le
            mal y rôde... 

 Ah! si j'avais eu une famille pour m'instruire!... 

 Mais je suis un enfant abandonné, perdu, vendu, volé peut-être!... 

 Et c'est ce qui m'a empêchée de me jeter à l'eau... 

 Car je ne veux pas mourir sans connaître ma mère; sans la couvrir de larmes, de
            caresses, de baisers, si elle est encore de ce monde et si la Providence daigne la
            rendre à mon amour; sans m'agenouiller sur sa tombe, si je ne dois plus la rencontrer
            dans cette vie et si quelque révélation d'en haut vient m'indiquer où elle repose... 

 Ma mère! ma mère! ma mère!... 

 Un nom que je répète sans cesse dans mes prières!... 

 Une image que je revois sans cesse dans mes songes!... 

 Une idée qui me soutiendra dans la prison où vous allez m'envoyer... 

 Ne croyez pas, en effet, que je vous raconte tout ceci dans le seul but de vous
            attendrir... 

 J'essaye, voilà tout, d'établir comment j'ai été entraînée à mieux aimer être coupable
            que martyre... 

 Maintenant j'ai fauté: que l'on me punisse... 

 Allez chercher la justice: je l'attends,— et, aussi vrai que je me suis servie de ce
            revolver pour frapper ces deux assassins, je ne tenterai pas un pas pour me soustraire à
            son action... 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 En parlant ainsi, elle s'était laissée glisser de sa chaise à deux genoux sur le
            parquet; et quand elle se fut tue, elle demeura là, frémissante, écrasée, offrant en
            quelque sorte son corps tout entier à l'expiation. 

 — Relevez-vous, dit Jacques doucement. 

 Elle se redressa, raide, rejetant en arrière ses cheveux qui, dénoués, avaient
            ruisselé sur son visage, et elle regarda son interlocuteur comme si elle eût imploré de
            lui un prompt arrêt, sans ménagements ni équivoque. 

 Le garde continua: 

 — Vous n'aurez pas affaire à la justice... 

 — Est-il possible?... 

 — Est-ce que, depuis que je vous écoute, que je vous juge en premier ressort, je n'ai
            pas acquis une conviction qu'il m'est facile de résumer par cette formule en usage: 

 «Sur mon honneur et ma conscience, devant Dieu qui m'entend, à défaut des hommes en
            face desquels je n'hésiterais pas à le répéter, non, Florette, vous n'êtes pas
            coupable!» 

 Partant, ne pleurez plus et tenez haut la tête! Ni inquiétude au cœur, ni rougeur sur
            le front! Vous êtes la plus adorable et la plus vaillante des filles!... 

 — Ainsi, balbutia-t-elle, folle de joie, ainsi vous me pardonnez de vous avoir
            trompé?... 

 — Je vous glorifie de m'avoir sauvé. 

 L'ancien policier ajouta en consultant sa montre: 

 — Mais il ne nous reste que juste le temps de nous concerter... 

 Le jour va poindre. Le parquet, que je vais faire prévenir, effectuera ici sa descente
            à la première heure. Il ne faudrait point qu'il vous rencontrât chez moi... 

 Autrement, il aurait le droit de vous adresser certaines questions auxquelles il vous
            serait difficile de répondre... 

 — Quoi qu'il puisse arriver, je ne mentirai plus, déclara la jeune fille avec
            résolution. 

 — Alors je redoute fort qu'une détention momentanée ne soit le prix de votre
            franchise... 

 Mademoiselle Fine-Lame eut un mouvement de frayeur. 

 L'ex-agent se hâta de reprendre: 

 — C'est à cet inconvénient, qui ne serait, du reste, que de peu de durée,— votre
            innocence ne pouvant manquer d'être établie de la façon la plus éclatante par mes
            propres affirmations,— c'est à cet inconvénient, dis-je, qu'il s'agit de parer dans le
            plus bref délai... 

 Avez-vous confiance en moi et vous abandonnez-vous sans examen, sans restriction, à
            mon dévouement, à ma reconnaissance? 

 — Je suis prête. Commandez. Je vous obéirai comme à un frère. 

 Jacques s'assit devant le secrétaire et écrivit rapidement une courte lettre qu'il
            relut d'un trait et qu'il enferma dans une enveloppe sur laquelle il libella l'adresse
            suivante: 

 Mademoiselle 

 Mademoiselle Eliane de Jouy, en religion sœur Annonciade, 

 Au couvent des Dames de Sainte-Marie-des-Anges, Rue des Missions. 

 Paris. 

 Puis, se levant: 

 — La voiture publique, qui correspond aux premiers trains marchant de Saint-Germain sur
            Paris, passera dans un instant à quinze pas d'ici, sur la gauche du rond-point. Le bruit
            des grelots des chevaux, vous avertira de son apparition. Vous la prendrez. Voici de
            l'argent... 

 — De l'argent!... 

 — Acceptez sans fausse honte: c'est un prêt du frère à la sœur... 

 — J'accepte, oh! j'accepte!... Mais cette générosité... C'est trop,— beaucoup trop... 

 Elle s'était jetée sur les main du garde et les serrait, les étreignait nerveusement. 

 Jacques se dégagea pour lui tendre la lettre: 

 — Une fois à Paris, poursuivit-il, vous vous ferez conduire à l'adresse mentionnée sur
            cette enveloppe et vous remettrez ce papier à la personne dont le nom se lit sur cette
            même adresse... 

 — A mademoiselle Eliane de Jouy... 

 — A la sœur Annonciade: c'est-à-dire à la plus noble, à la meilleure des femmes... Il
            faudra lui confesser tout ce qui s'est passé cette nuit... 

 — Tout? 

 — Tout: sans hésitation, sans faux-fuyants, sans réticences; lui avouer tout ce que
            vous m'avez avoué; lui montrer à nu votre existence, votre conscience, votre détresse... 

 — Je le ferai, répondit humblement la jeune fille. 

 L'ex-policier continua: 

 — Mademoiselle de Jouy sait jusqu'où s'étend le malheur. Elle a été jadis éprouvée
            cruellement. C'est une sainte!... 

 Je la supplie de vous conserver auprès d'elle... 

 J'ai tout lieu d'espérer qu'elle y consentira... 

 — Est-ce que nous ne nous reverrons plus? interrogea Florette vivement. 

 — Votre nouvelle protectrice en décidera, repartit son interlocuteur d'une voix qui
            tâchait de rester ferme. Vous lui appartiendrez, à dater d'aujourd'hui, comme jusqu'à
            aujourd'hui vous aviez appartenu aux Snail. Avec cette différence, toutefois, que je
            veux vous arracher au Mal pour vous donner au Bien. Vous m'avez compris? 

 — Et je me soumets de grand cœur, murmura mademoiselle Fine-Lame. Que votre volonté
            soit faite en toute chose. N'êtes-vous pas désormais mon maître? 

 — Dites votre ami, ma chère enfant; votre frère, comme vous m'appeliez tout à
            l'heure... 

 Ils demeuraient en face l'un de l'autre, immobiles, muets et troublés. 

 La même émotion gonflait leur poitrine. 

 L'aube commençait à blanchir les vitres du pavillon. 

 Des sonnailles agitées tintaient au lointain. 

 Jacques balbutia: 

 — C'est la voiture. 

 Et Florette bégaya: 

 — Déjà! 

 Le garde insista: 

 — Voici l'instant de partir... La correspondance est toute proche... Dépêchez-vous... 

 Elle se dirigea vers la porte... 

 En passant auprès des cadavres des deux Anglais,— rigides sous le drap taché de
            sang,— elle frémit et chancela... 

 L'ex-agent s'élança pour la soutenir: 

 — N'ayez ni crainte ni remords, fit-il. Ceux-là sont morts victimes de leur crime. Je
            prends leur châtiment sur moi. 

 Puis, du seuil lui désignant la diligence qui s'avançait, en carillonnant, dans la
            brume crépusculaire: 

 — Allez en paix et que Dieu vous garde! 

 — Zébie? 

 — Monsieur? 

 — Eh bien, et ce chocolat, ma mie? 

 — Monsieur, il est en train de mousser. 

 — Et ma Gazette des Tribunaux ? 

 — Elle est en main, monsieur. 

 — Comment? 

 — C'est-à-dire qu'on vient de l'apporter et que je suis en train de la parcourir
            pendant que le chocolat de monsieur mousse. 

 — Par exemple!... Déflorer mes journaux!... Petite peste! carogne! pécore! comme on
            jure au Théâtre-Français dans l'ancien répertoire. 

 Sans s'émouvoir outre mesure de cette bordée d'injures classiques, mademoiselle
            Eusébie,— Zébie , dans l'intimité,— la bonne pour tout faire des époux Bouginier,— entra
            d'un pas délibéré dans le cabinet de son maître qui était une pièce assez grande, mais
            basse d'étage, et dont les murailles, du plancher au plafond, étaient tapissées de
            cartons. 

 La «petite peste» était une Normande douée d'une fraîcheur et d'un embonpoint
            remarquables. 

 Elle portait la robe de toile et le tablier blanc des caméristes parisiennes; mais
            chacun de ses pendants d'oreilles pesait trois louis au bas mot. 

 Me Bouginier était déjà assis devant son bureau, en coin de feu de flanelle à carreaux
            écossais, en pantalon à pied de molleton, en pantoufles brodées et en calotte grecque. 

 C'était un travailleur matinal. 

 Quand on fut toujours vertueux, on aime à voir lever l'aurore. 

 La bonne déposa devant lui un plateau sur lequel il y avait toute sorte de choses: un
            couvert, une serviette, des rondelles de beurre nageant dans l'eau d'un compotier, des
            radis roses dans un ravier, une énorme tasse de porcelaine et toute une boulangerie de
            petits pains: flûtes , croissants , viennois aux anis, anglais aux raisins, etc., etc.,
            etc. 

 Ensuite elle se mit en devoir de verser «la liqueur tirée de la fève du cacao»,
            laquelle fumait à gros bouillons et embaumait la vanille. 

 Notre Normande elle-même avait les joues écarlates et répandait une suave odeur de
            cassis. 

 L'ancien officier ministériel s'occupait à beurrer ses pains: 

 — Et mon journal, insista-t-il, qu'avez-vous fait de mon journal?... En vérité, Zébie,
            vous êtes d'une inconvenance!... C'est comme hier soir ce pompier... 

 — Quel pompier?... 

 — Qui vous embrassait dans l'escalier, pendant que je rentrais de l'Opéra-Comique.
            C'est scandaleux! Mademoiselle se laissait chiffonner avec une abnégation!... 

 La servante haussa les épaules: 

 — Dame! le gaz était éteint; il faisait noir comme dans un four; moi, je croyais que
            c'était monsieur... 

 Puis, tirant le journal, tout froissé, de la poche de son tablier: 

 — Tenez, la voici, votre Gazette ... Elle n'est pas riche, ce matin. A part une
            mécanique qui est arrivée là-bas, à côté de Saint-Germain-en-Laye... 

 — Ah! demanda Me Bouginier, qui saupoudrait ses tartines de sel, il est survenu un
            événement extraordinaire, là-bas, dans le département de Seine-et-Oise?... 

 — Une bande de brigands, dans un pavillon, chez un garde, sur la lisière de la
            forêt,— avec un chef masqué,— comme dans Pierre le Noir ou les Chauffeurs , par M.
            Taillade, que j'ai vu à l'Ambigu, en compagnie de mon cousin, le tambour-major du 101 e
            ... 

 — Et ces sacripants ont sans doute commis un vol des plus importants?... 

 — Il est certain que ce n'est pas l'envie qui leur en a manqué... 

 — Ah!... 

 — Il paraît même qu'il y avait gros dans le secrétaire... 

 — Vraiment!... 

 — Oui, mais va-t'en voir s'ils viennent! Le garde-chasse veillait au grain. Il vous
            empoigne un pistolet, et pif! paf! voilà deux des malandrins par terre; un troisième,
            blessé, qui se sauve; le chef qui lui emboîte le pas,— et, lorsque la justice accourt,
            elle ne ramasse que deux cadavres... 

 La mouillette que l'ex-avoué avait plongée dans sa tasse demeurait droite — ainsi qu'un
            obélisque — au milieu du chocolat épais... 

 Bouginier ne songeait pas à l'en retirer pour la porter à sa bouche. 

 La racontaine d'Eusébie l'avait — positivement — suffoqué. 

 La Normande opina: 

 — Je l'idolâtre, ce garde-chasse. Ce doit être un gaillard superbe. Il me rappelle
            Népomucène... 

 — Népomucène?... 

 — Népomucène Briquet, un de mes promis. Membre influent de la cavalerie française.
            Quinze ans de service, vingt-huit campagnes et pas une heure de punition. 

 L'ancien officier ministériel eut un mouvement et une exclamation de furieuse
            impatience: 

 — Au diable les commentaires, les sornettes et les caillettes!... Va-t-on me laisser
            vaquer en paix à mes repas!... Votre cuisine vous réclame. 

 Mademoiselle Eusébie opéra sa retraite en bon ordre: 

 — On y va, monsieur, on y va... Pas besoin de devenir hydrophobe... Si ça devait vous
            prendre souvent, faudrait avertir les personnes... On vous flanquerait vos huit jours,
            aussi vrai qu'il n'y a qu'un caporal-sapeur par régiment, dans la ligne. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Resté seul, M e Bouginier étendit la main vers la Gazette des Tribunaux : 

 — Oh! oh! murmura-t-il, oh! oh! que signifie le tic-tac de ce moulin à paroles?... Le
            coup aurait donc raté?... Voyons, saperlotte! voyons vite! 

 Et il lut ce qui suit avec avidité: 

 «On nous écrit de Saint-Germain: 

 Un attentat des plus hardis a eu lieu avant-hier, dans la nuit, à
            Carrières-sous-Bois, au lieu dit: le Pavillon de la Faisanderie ,— immeuble dépendant du
            château de Saint-Pons, et situé à l'extrémité du parc de ce dernier, sur l'un des côtés
            de la demi-lune connue sous le nom de Boule-du-Roi . 

 Ce pavillon sert de maison d'habitation au garde général de M. de Saint-Pons. 

 Des malfaiteurs, ayant appris que ce garde détenait pour le compte de son maître une
            somme assez considérable,— provenant de la vente annuelle d'une certaine quantité de
            coupes de bois,— se sont introduits, vers minuit, dans le rez-de-chaussée de ce pavillon,
            à l'aide, suppose-t-on, d'une fausse clé, fabriquée sur empreinte prise: car on n'a
            remarqué sur la porte aucune trace d'effraction. 

 Ces malfaiteurs étaient au nombre de quatre. 

 Celui qui semblait le chef de l'expédition portait — d'après la déposition du garde — un
            masque noir, garni d'une barbe de soie de même couleur. 

 Notons, en passant, que ce garde n'est autre qu'un ancien agent de la sûreté, le
            sieur J... P..., qui a laissé à la Préfecture les meilleurs souvenirs d'intelligence,
            d'activité et d'énergie sous le sobriquet caractéristique de Patte-de-Fer . 

 On sait que ces braves employés ont l'habitude de ne dormir que d'un œil. 

 Réveillé par un léger bruit, celui-ci, qui couche au premier étage, sauta sur un
            revolver et, du haut de l'escalier, somma les intrus de se retirer. 

 Sur leur refus, il n'hésita point à faire usage de son arme. 

 Deux des bandits tombèrent mortellement frappés. 

 Le troisième, quoique grièvement blessé au bras droit, eut encore la force de gagner
            au pied dans la campagne. 

 Le quatrième — l'homme masqué— suivit ce dernier dans sa fuite. 

 Au jour naissant, le sieur J... P... fit prévenir l'autorité. 

 Le juge de paix, le commissaire de police et la gendarmerie de Saint-Germain se
            transportèrent aussitôt sur les lieux. 

 Ils y furent rejoints, dans la journée, par les magistrats instructeurs du parquet de
            Versailles. 

 L'habile chef de la sûreté s'y est pareillement rendu dans la soirée. 

 Il résulte, dès l'abord, de l'enquête ouverte, que les deux malheureux qui ont payé
            de leur vie leur criminelle tentative ne sont autres que les frères Bob et Jack Snail,
            bateleurs anglais établis, la veille encore, sur le champ de foire des Loges. 

 Le troisième larron — le blessé— serait leur frère aîné Tom. 

 Tous trois auraient quitté les Loges le matin même, après avoir congédié leur pitre ,
            ou paillasse, qui a été entendu au début de l'instruction. 

 La voiture qui leur servait de moyen de locomotion a été retrouvée dans un fourré de
            la forêt, entre Carrières et le pavillon de la Faisanderie. 

 On en avait dételé les chevaux, qui paraissent avoir aidé à la fuite des survivants. 

 Ceux-ci — Tom Snail et l'homme masqué— sont activement recherchés, ainsi que deux
            femmes, qui composaient avec les trois Anglais le personnel du théâtre des
            Dislocations-Amusantes , et dont l'une est connue parmi les saltimbanques sous le double
            surnom de la Filleule de Lagardère et de Mademoiselle Fine-Lame tant à cause de sa
            beauté originale qu'en raison de son talent à manier l'épée. 

 Quoi qu'il en soit, l'enquête continue. 

 Nous nous empresserons de tenir nos lecteurs au courant de ce qu'elle produira. 

 Contentons-nous, pour aujourd'hui, d'annoncer, en terminant, que le garde J... P.., a
            été vivement félicité de sa courageuse conduite par M. de Saint-Pons, son maître, par
            les magistrats instructeurs et par le chef de la sûreté.» 

 Comme Me Bouginier achevait la lecture de cet article, Eusébie revint annoncer: 

 — Monsieur, c'est un quidam appelé Marignan qui demande à vous entretenir. 

 — Marignan?... Faites entrer... Il arrive à propos. 

 Le patito de Sergine Gravier se présenta en tenue de voyage, la sacoche en sautoir et
            le plaid sur le bras. 

 Sans prononcer une parole, l'ancien avoué lui désigna du bout du doigt la Gazette des
            Tribunaux . 

 Le visiteur eut un geste de haute philosophie: 

 — Que voulez-vous? répliqua-t-il. Errare humanum est . Les plus illustres conquérants
            ont eu leur Waterloo. Fatalité. Anankè. Ce qui est écrit est écrit... 

 Pas dans vos canards, par exemple!... 

 En voilà qui gloussent la vérité comme Baron, des Variétés, est susceptible de chanter
            les Huguenots et Guillaume Tell !... 

 — Comment?... Les deux Snail... L'argent du pavillon du garde... 

 — Deux des Snail sont morts, c'est acquis; le troisième a le bras cassé, c'est patent;
            l'argent du pavillon du garde nous échappe, c'est incontestable... 

 Mais qui est-ce qui a fusillé Bob et Jack? Qui est-ce qui a démonté Tom de l'aileron?
            Qui est-ce qui a fait glisser entre nos doigts les écus de M. de Saint-Pons? 

 — Il me semble que ce Jacques Perrin... 

 — Oui, il l'a déclaré à la justice; mais il a trompé la justice... 

 — Hein?... 

 — Dans quel but? C'est ce que j'ignore. Toujours est-il qu'il est certain que personne
            ne viendra lui donner un démenti... 

 — Cependant les journaux... 

 — Les journaux radotent, vous dis-je! Que diable! j'étais là sous mon masque! J'en sais
            quelque chose peut-être!... 

 — Qui donc alors?... 

 — Qui?... Eh! pardieu! votre jolie des jolies!... Votre protégée des Loges, votre
            Filleule de Lagardère, votre mademoiselle Fine-Lame !... 

 — Florette!... 

 — Elle-même: un singulier auxiliaire, qui se retourne contre nous au moment décisif, et
            qui, au lieu d'un coup d'épaule, nous flanque des coups de pistolet! 

 Et Marignan raconta — brièvement — ce qui s'était passé au pavillon de la Faisanderie. 

 Lorsqu'il eut terminé, Me Bouginier resta quelques minutes à réfléchir. 

 Ensuite il opina en hochant la tête: 

 — C'est inimaginable!... Il semble qu'il y ait eu quelque accord tacite entre le garde
            et cette fille pour qu'il ne soit point fait mention de celle-ci... Dans tous les cas,
            qu'est-elle devenue? 

 L'autre continua: 

 — J'ai serré Tom Snail, l'éclopé, dans un endroit où je défie la police de le
            découvrir... 

 Héloïse Chamoiseau le soigne... 

 Je crois qu'il guérira, et ma foi! m'est avis que ce sera tant pis pour notre vierge
            au revolver... 

 L'Anglais a de la rancune: s'ils se rencontrent jamais nez à nez dans le même chemin,
            je ne voudrais pas être dans la peau de la pauvrette. 

 — Et vous, interrogea brusquement son interlocuteur, et vous, que comptez-vous faire? 

 Marignan pirouetta sur le talon: 

 — Vous n'avez donc pas remarqué mon costume?... Je ressemble au baron de la Vie
            parisienne ... Avec cette différence que je pars au lieu d'arriver... 

 — Absence précautionnelle. Vous êtes prudent. Je vous approuve. 

 — Il y a longtemps que l'on sollicitait Sergine Gravier d'aller donner quelques
            représentations à Bruxelles... 

 Elle a signé hier, pour un mois, avec le théâtre des Galeries. Je l'accompagne
            naturellement. Nous enfourchons l' express après déjeuner... 

 A propos, vous n'auriez pas une centaine de louis à ma disposition? 

 — Cent louis! 

 L'ex-avoué fit une grimace énergique. 

 — Je croyais, reprit-il avec raideur, que vous aviez de l'argent bien placé. 

 — C'est justement parce qu'il est bien placé que je ne tiens pas à le déranger. 

 Le masque de l'ancien officier ministériel se renfrogna de plus en plus: 

 — Vous êtes gai... L'insuccès ne vous démoralise pas... Mais que ne vous adressez-vous
            à votre compagne de voyage? 

 — A une femme?... Fi donc!... Pour qui me prenez-vous? 

 Puis, haussant les épaules: 

 — Compromettre ma réputation!... Pour deux misérables mille francs!... Ce ne serait
            vraiment pas la peine! 

 Puis encore, pesant sur les mots: 

 — D'ailleurs, poursuivit Marignan, ma compagne de voyage n'aurait aucune espèce
            d'intérêt à avoir en sa possession les deux pièces qui sont ici, dans mon
            portefeuille,— tandis que vous, qui aviez, à ce qu'il paraît, des projets d'avenir sur la
            petite... 

 — La petite?... Deux pièces?... Que signifie?... 

 — Deux pièces que j'ai ramassées,— en le déshabillant pour le mettre au lit,— dans la
            poche de notre blessé Tom Snail, lequel avait eu la faiblesse de s'évanouir à l'instar
            d'une femmelette... 

 — Ah!... 

 — La première est l'extrait de baptême d'Eva-Flore Ferrand, levé, le jour de la
            naissance de celle-ci, sur les registres de la paroisse de Saint-Pierre, au
            Gros-Caillou, et remis par la sage-femme qui accoucha la mère à la nourrice qui se
            chargea de l'enfant... 

 — Oh!... 

 — La seconde est une sorte d'acte par lequel la susdite nourrice, une paysanne de
            Bougival appelée Françoise Mauclerc, cède, moyennant une somme de vingt livres, ses
            droits sur ce baby — droits illusoires et abusifs, vous êtes trop légiste pour ne pas le
            reconnaître —à la société des frères Snail représentée par leur aîné... 

 Marignan conclut avec un accent singulier: 

 — Voilà qui aiderait supérieurement à la reconstitution de l'état-civil de mademoiselle
            Fine-Lame, s'il lui tombait jamais une famille des nues... 

 Puis, dévisageant son interlocuteur entre les deux sourcils: 

 — Ou s'il prenait un jour fantaisie à quelqu'un de lui en fabriquer une. 

 L'ex-avoué demanda nettement: 

 — Combien les deux paperasses? 

 — Cinquante louis chacune. Fixed price. C'est pour rien. 

 — Voici les fonds. 

 — Voici les papiers. 

 Il y eut échange réciproque. Chacun empocha son butin. Ensuite on échangea les
            politesses d'usage: 

 — Cher maître, à l'honneur de vous revoir. 

 — Cher monsieur, un heureux voyage. 

 Le visiteur sortit. 

 Aussitôt Bouginier bondit vers son bureau: 

 — Voyons, murmura-t-il, je ne me suis pas trompé... Ce nom de Flore-Eva Ferrand est
            bien celui que j'ai lu, l'autre jour, dans cette gazette américaine... Celle qui annonce
            les recherches entreprises par le richissime Yankee Samuel Murphy, de New-York, pour
            retrouver la fille d'un sien frère défunt, à laquelle il veut rendre compte de la
            fortune de ce dernier. 

 L'ancien officier ministériel était doué d'un esprit d'ordre remarquable. 

 Aussi n'eut-il pas de peine à remettre la main sur le journal dont il avait besoin. 

 Il l'ouvrit d'un geste enfiévré et le parcourut rapidement. 

 Puis, avec une explosion que la surprise étranglait à demi entre ses lèvres: 

 — Oui, voilà l'article en question... Entouré au crayon rouge... Il m'avait frappé, dès
            l'abord... 

 Le nom y est... Flore-Eva Ferrand ... En toutes lettres... 

 Et cette phrase... Cette phrase qui termine... Le bouquet d'un feu d'artifice de
            dollars: 

 «On n'estime pas à moins d'un milliard les bénéfices réalisés par les frères Murphy
            dans leurs différentes opérations financières, industrielles et commerciales. 

 C'est à la moitié de cette somme qu'a donc droit, du chef de son père, la jeune
            personne recherchée. 

 Cette héritière, dès à présent, vaut le chiffre rond de CINQ CENTS MILLIONS.» 

 FIN DE LA PREMIÈRE PARTIE 

 ———— 

 L'express du Havre brûlait Asnières et franchissait à toute vapeur l'enceinte des
            fortifications. 

 La machine s'époumonnait à siffler pour annoncer son arrivée. 

 Bientôt, ainsi qu'un serpent qui se glisse dans son trou, la file des voitures
            s'engouffra sous la coupole vitrée de la gare Saint-Lazare. 

 Le mécanicien avait serré le frein. Le train stopa . Des employés ouvrirent les
            portières: 

 — Paris! Tout le monde descend!... 

 Deux voyageurs sautèrent d'un sleeping-car sur le quai. 

 Avec le suit en cheviot quadrillé et le petit chapeau rond et mou, de même étoffe, qui
            peut se plier et se fourrer dans la poche comme un mouchoir, ces deux gentlemen
            portaient, croisés en bandoulière, cette sacoche de cuir de Russie et cet étui à
            jumelles de fort calibre qui sont la caractéristique de l'étranger en tour . 

 Ils avaient, en outre, à la main, une couverture de tartan, roulée dans sa courroie,
            et, sur le bras, un imperméable en gutta-percha gris de souris, «de la maison Perkins
            and Son, dans Lincoln-Inn's-Fild, à Londres, fournisseurs privilégiés de H. G. M. la
            reine et de H. S. H. le prince de Galles.» 

 Ce n'étaient pas des Anglais, pourtant,— encore qu'ils s'exprimassent, avec la facilité
            que donne une longue et constante habitude, dans cette langue d'outre-Manche contre
            laquelle nous nous insurgerions de toute l'horreur de notre oreille outragée, si
            Shakespeare, si Milton, si Pope, Addison, Swift et Sterne ne s'en étaient servis pour
            écrire leurs impérissables chefs-d'œuvre. 

 Le Labrador les avait amenés en droite ligne de New-York au Havre. 

 — Eh bien, dit l'un, nous voici à Paris, captain ! 

 — By God! répondit l'autre, je n'en suis pas fâché: quand ce ne serait que pour vider
            quelques bouteilles de champagne en l'honneur de la traversée que nous venons d'opérer
            sans encombre... 

 — Vous aurez tout loisir de le faire, une fois installé à l'hôtel; et, dans vingt
            minutes au plus tard... 

 — Oh! je n'aurai jamais la patience d'attendre jusque-là, ami Dick... 

 — Comment?... 

 — Je ne sais si c'est la longueur du trajet,— vos rapides de France ont la vitesse de
            nos tortues d'Amérique,— la chaleur de la saison ou l'orage que je flaire en l'air, mais
            je me sens tout mal à mon aise... 

 Or, quand je suis indisposé, il n'y a rien pour me remettre comme un quartier de bœuf
            saignant arrosé d'un vin généreux... 

 Donc, que Satan me torde le cou si je tarde un instant de plus avant de me lester
            l'estomac et de me gargariser le gosier dans la première taverne venue!... 

 — Et nos bagages, que faites-vous de nos bagages? 

 — Nos bagages? Vous en remettez le bulletin à un employé qui les charge sur un cab , et
            ce cab les transporte à l'hôtel — au Grand-Hôtel , où vous avez télégraphié, je crois,
            pour nous retenir un appartement convenable... 

 Dick s'inclina: 

 — Vous avez réponse à tout, mon cher Sam, déclara-t-il, et il ne me reste plus qu'à me
            soumettre à votre souveraine volonté. 

 — All right! s'exclama l'autre joyeusement. Mettons le cap sur un endroit où l'on
            puisse manger, rire et boire pour son argent. Aussi bien j'aime à penser qu'il ne manque
            pas, aux environs, d'établissements ouverts aux gais compagnons qui, comme nous, ont la
            bourse mieux garnie que le ventre. Vous devez en connaître plus d'un, vous qui êtes
            Français et Parisien... 

 — Il n'en manque pas, en effet, et, sans pousser trop loin, si j'ai bonne mémoire, nous
            rencontrerons sûrement de quoi étancher votre soif et satisfaire votre appétit. 

 Puis, tandis que le reflet d'une allégresse intérieure sillonnait ses traits d'une
            clarté fugitive qui s'éteignit sans que son interlocuteur ait eu le temps de
            l'apercevoir: 

 — Allons, murmura celui que le captain avait appelé l'ami Dick, allons, j'ai réussi...
            C'est lui qui se livre... Il m'appartient! 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Le train était arrivé en gare à onze heures quarante du soir. 

 C'était une de ces lourdes nuits d'été qui chassent les Parisiens hors de leurs logis
            étroits. 

 Il faisait une chaleur étouffante. 

 Tous les cafés avaient mis dehors un triple rang de tabourets et de guéridons; et il
            n'y avait pas un tabouret qui ne fût disputé par une demi-douzaine de consommateurs; il
            n'y avait pas un guéridon qui ne fût couvert de bocks, de grogs, de mazagrans et de
            sodas. 

 Nos deux voyageurs débouchèrent de la gare par l'une des baies qui ouvrent sur la rue
            d'Amsterdam. 

 Ils s'arrêtèrent un moment sur le trottoir de celle-ci. 

 Devant eux, c'était le fourmillement de ce Paris éveillé comme un panier de souris,
            qui détraque l'éternelle horloge du temps et remplit les rues de tapage et de mouvement,
            à l'heure où la patriarcale province ronfle, la nuque sur l'oreiller,— portes closes,
            rideaux tirés, bougie éteinte. 

 L'ami Dick désigna à son compagnon divers établissements illuminés en face: 

 — Vous voyez que nous n'avons que l'embarras du choix. Cette rue d'Amsterdam est pavée
            de caravansérails hospitaliers, de cuisines internationales et de vide-bouteilles
            cosmopolites. Dans lequel vous plaît-il d'entrer? 

 — Hé! my dear , dans le plus proche. 

 — Eh bien! que dites-vous de ce bar à la façon anglaise? 

 — Va pour le bar et sa façon! Je n'aime pas beaucoup les Anglais, mais je ne déteste
            point, en revanche, leurs sauces aux pickles, leurs hachis d'huîtres, leurs puddings aux
            groseilles sûres et leurs tartes à la rhubarbe. 

 Les deux nouveaux débarqués se mirent en devoir de traverser la chaussée. 

 En ce moment, deux individus sortaient de l'établissement où ils avaient l'intention
            d'entrer. 

 Le premier de ces individus abritait sous un sourcil touffu un regard d'une vaillance
            et d'une pénétration singulières. 

 Cette pénétration s'aiguisait, par intervalles, jusqu'au point de devenir inquiétante. 

 Toutefois elle semblait plutôt le résultat d'une habitude que d'une intention. 

 Vous auriez juré qu'elle était indépendante de la volonté de celui qui l'exerçait sans
            s'en douter. 

 Il était évident que ce dernier avait jadis revêtu l'uniforme. 

 On s'en apercevait à sa manière de se tenir droit, de porter haut, de parler bref, non
            moins qu'au ruban des médailles militaires d'Italie et de Crimée noué à la boutonnière
            de sa jaquette de velours vert côtelé. 

 Le reste de son costume se composait d'un pantalon de coutil gris qui s'enfonçait dans
            des guêtres de cuir fauve, d'un gilet de drap chamois sur lequel se bouclait le
            ceinturon d'un couteau de chasse et d'un képi qu'entourait un mince liséré d'argent. 

 Il avait, en outre, au dos, une carnassière dont le baudrier s'étoilait d'une plaque
            de cuivre armoriée et, sous le bras, un fusil double dont les canons noircis luisaient
            comme une peau de serpent. 

 Son compagnon avait les jambes fluettes, l'échine allongée et le museau pointu d'un
            lévrier. 

 Ce n'était point un homme brillant... 

 Mais quoi! je connais des poètes qui ont des redingotes plus pelées, des «tuyaux de
            poêle» plus rougissants et des tournures plus minables. 

 Celui-ci insinuait: 

 — Mon supérieur, est-ce que nous ne récidivons pas? On ne s'en va pas sur une patte. La
            chope de l'étrier, pas vrai? 

 — Grand merci, répondit le personnage au fusil: il se fait tard et je n'ai plus soif. 

 — Bon! s'exclama gaillardement le particulier au couvre-chef douteux, où serait la
            différence entre l'humanité et la brute, si l'humanité ne buvait que quand elle a
            soif?... 

 Pour ce qui est de l'heure, on s'en flûte!... 

 Il n'y a pas d'heure pour les braves... 

 Or, vous êtes le brave des braves, vous, mon ancien brigadier: brave au
            régiment,— brave chez nous,— brave dans vos nouvelles fonctions de garde général des
            domaines de M. le marquis de Saint-Pons!... 

 Que le pousse-bière que nous allons prendre me serve de médecine ou de poison, si l'on
            en trouve un quarteron de votre acabit dans la douzaine! 

 — Impossible, répliqua l'autre en consultant sa montre: ce sera pour la prochaine fois.
            On m'attend à Carrières-sous-Bois. Si je tardais trop à y rentrer, ma ménagère serait
            inquiète. 

 — Ah! oui: cette jolie petite femme avec laquelle je vous ai rencontré, un jour, sur le
            boulevard... Mazette! vous ne vous refusez rien, monsieur Jacques!... Un amour de
            jeunesse, qu'on s'en lécherait les mandibules jusques et par delà les cartilages
            auriculaires! 

 M. Jacques fronça le sourcil. 

 — Mon garçon, fit-il sévèrement, la personne que je vous engage à traiter avec moins de
            légèreté est ma fille,— ma fille d'adoption... 

 — Hé! une fille qui ne demande qu'à être mariée!... 

 La physionomie du garde général se rembrunit davantage: 

 — Pour se marier, il faut de l'argent, répondit-il avec humeur; et, quoique M. le
            marquis me rémunère plus que généreusement de mes services, je n'ai pas encore achevé
            d'amasser la dot de ma Florette. 

 Son interlocuteur eut un sourire malin: 

 — Eh bien, épousez-la vous-même! 

 — Moi! 

 — Dame! ce sera double économie: d'abord, plus de monacos à débourser pour l'établir;
            ensuite, puisqu'elle est déjà à la tête de votre maison, plus de dépenses subséquentes à
            faire pour appointer sa remplaçante... 

 M. Jacques haussa les épaules: 

 — Trêve de plaisanterie, mon camarade! A mon âge, oserais-je prétendre... 

 — A votre âge?... Ne dirait-on pas que vous êtes le frère de lait de Mathusalem?... 

 Vous êtes solide comme l'obélisque; vous possédez bon pied, bon œil, bon estomac, bon
            appétit; si vos cheveux frisent la cinquantaine, votre cœur a toujours vingt ans... 

 Si la demoiselle vous rabrouait, elle serait fièrement difficile... 

 A moins, pourtant, qu'elle n'ait une inclination... 

 — Une inclination!... 

 En répétant ce mot, M. Jacques porta brusquement la main à sa poitrine, comme s'il eût
            ressenti une soudaine et vive douleur. 

 Ensuite, d'une voix agitée: 

 — Non, non, je ne puis le supposer. Florette est un ange de sincérité et d'innocence...
            J'ai toute sa confiance, et elle m'eût avoué... 

 Son interlocuteur continua avec une insistance paisible: 

 — Après cela, peut-être est-ce qu'elle ne vous convient pas... Saperlotte! vous êtes
            dégoûté!... Une bouche fraîche comme un brugnon; des joues d'api qui donnent envie de
            mordre dedans; une taille fine, ronde et souple comme un jonc, avec une mignonne paire
            de bossoirs à tribord et à bâbord!... 

 Le garde général allait sans doute protester avec véhémence contre cette appréciation
            erronée de ses sentiments, lorsqu'un incident — en lui-même fort ordinaire — vint changer
            inopinément le tour de la conversation. 

 En dialoguant de la sorte, les deux compères stationnaient —à leur insu — devant la porte
            de l'établissement dont ils venaient de sortir. 

 Or, c'était cet établissement — on s'en souvient — qui formait l'objectif du couple de
            voyageurs que nous avons mis en scène précédemment. 

 Obligé de déranger les causeurs pour entrer, le captain toucha du doigt le bord de son
            chapeau en murmurant la formule de politesse: 

 — If you please, gentlemen? 

 Les deux Français s'écartèrent en rendant le salut. 

 Sam passa. 

 L'ami Dick venait derrière lui. 

 Il imita le geste et répéta la phrase. 

 Ensuite il passa à son tour. 

 Tous les deux disparurent à l'intérieur de la taverne. 

 M. Jacques les avait — machinalement — effleurés du regard au passage. 

 En se posant sur le captain , ce regard était demeuré d'une indifférence absolue. 

 Il n'en avait pas été de même lorsqu'il s'était arrêté— par hasard — sur le second
            voyageur. 

 Vous eussiez dit d'un réveil en sursaut. 

 Le garde général avait tressailli. Une flamme subite avait jailli de sa prunelle. Puis
            il s'était penché vers son interlocuteur: 

 — Fil-en-Quatre? 

 — Brigadier? 

 — As-tu remarqué?... 

 Il paraît que le «brigadier» ne tutoyait que dans les grandes occasions le
            propriétaire de la redingote inavouable; car celui-ci interrogea avec un soubresaut de
            surprise: 

 — Remarqué qui?... Remarqué quoi?... 

 — Ces étrangers... 

 — Ces Angliches? ... Deux casse-noisettes qui sont arrivés en retard quand le bon Dieu
            distribuait les grâces, le chic et l'élasticité... Le premier surtout: un nègre blanc
            avec sa tignasse de crin végétal, sa barbe en copeaux de menuiserie et ses lèvres en
            rebords de potiche nocturne!... 

 M. Jacques secoua la tête: 

 — Il ne s'agit pas de celui-là... Il s'agit de l'autre... Il s'agit de ses yeux... 

 — Ses yeux?... 

 — Est-ce que tu ne les as pas reconnus? 

 Fil-en-Quatre considéra le questionneur avec un étonnement croissant: 

 — Reconnus?... Les lampions du John Bull?... Pas plus que mon père naturel ne m'a
            reconnu à ma naissance... 

 M. Jacques affirma: 

 — Eh bien! moi, je suis certain d'avoir aperçu ces yeux-là quelque part. 

 — Bah!... 

 — Lorsqu'ils se sont croisés avec les miens, tout à l'heure, il m'a semblé que ce
            n'était pas la première fois qu'ils me heurtaient. J'ai éprouvé la sensation de l'homme
            qui, sur le terrain, reconnaît, en tâtant le fer, que le jeu de son adversaire n'est pas
            pour lui chose nouvelle. Assurément je me suis déjà mesuré avec ce voyageur, avec cet
            étranger. Maintenant, où, quand et dans quelles circonstances? C'est ce que je cherche à
            me rappeler... 

 Fil-en-Quatre se gratta l'appendice nasal: 

 — Pour lors, ce goddam prétendu serait un de nos anciens clients... Ça se pourrait bien
            tout de même... Dans la partie, on a affaire à tant de monde... 

 — J'en jurerais, et il me suffirait de deux ou trois minutes d'un examen plus attentif
            pour fixer les souvenirs qui flottent dans mon esprit... 

 Ce disant, le garde chasse avait fait un mouvement pour rentrer dans la taverne... 

 Puis, se ravisant brusquement: 

 — Ah çà! s'écria-t-il, que m'importe, après tout, et de quoi vais-je m'occuper?...
            J'oublie que je ne suis plus de la partie , et que les braconniers, les maraudeurs, les
            vagabonds qui exploitent les bois de mon maître sont désormais les seuls clients
            auxquels je doive m'intéresser... Au diable cette stupide manie de toujours vouloir lire
            dans le passé et sous la frimousse des autres!... 

 Il jeta son fusil sur son épaule: 

 — Et l'heure qui me talonne!... Et le train qui va me brûler la politesse!... Et
            Florette qui serait en peine!... 

 — Sans vous commander, proposa son compagnon, on vous fera un bout de conduite. 

 — Je ne demande pas mieux, mon garçon. 

 M. Jacques reprit, en se dirigeant vers la gare: 

 — C'est l'histoire du vieux cheval de réforme qui, attelé à un tombereau, dresse
            l'oreille, piaffe et hennit quand il entend la trompette de l'escadron... 

 Ah! l'habitude est une maîtresse dont il n'est pas facile de se débarrasser... 

 Quand on a consacré dix années de sa vie à deviner, à poursuivre, à combattre le
            crime, est-ce qu'on ne s'imagine pas toujours avoir le crime en face de soi? 

 —Ça, brigadier, déclara l'autre, c'est censément le mal du métier. 

 — Comment? 

 — Hé! parbleu! vous le constatez: on n'a pas été le célèbre, le redoutable, l'illustre
            Patte-de-Fer , le malin des malins, le Vidocq des Vidocq,— la terreur des grinches et des
            escarpes de la haute et de la basse pègre ; on n'a pas été l'œil qui déchiffrait les
            coquins sous leurs déguisements, sous leurs ruses les plus habiles, et la poigne qui les
            happait, qui les broyait sur leurs méfaits; on n'a pas été tout cela sans qu'il en reste
            quelque chose... 

 Vous avez lâché la boutique: la boutique ne vous a pas lâché... 

 Vous travaillez sans y penser... 

 Il y a de pauvres diables à qui l'on a coupé le bras ou la jambe, et qui n'en
            ressentent pas moins des douleurs à la place qu'occupait le membre amputé... 

 Vous, c'est tout comme. L'œil et la poigne vous démangent. Vous n'êtes plus de la
            police,— et vous êtes demeuré le pape, le modèle, le phénix des policiers. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 On peut, à la rigueur, découvrir des personnes qui ne boivent pas entre leurs repas. 

 M. Jacques était de ce nombre. 

 J'ai même coudoyé des gens qui ont su résister à la contagion du cigare. 

 Mais jamais je n'en ai rencontré qui résistassent à un petit verre de gloire. 

 L'ex-brigadier avait décliné le «pousse-bière» de son ancien subordonné... 

 Sa physionomie s'égaya aux compliments de ce dernier. 

 — Inspecteur Fil-en-Quatre, fit-il en lui pinçant cordialement l'oreille, inspecteur
            Fil-en-Quatre, vous n'êtes qu'un flatteur! 

 Puis, avec une indifférence affectée: 

 — Ainsi, l'on se souvient encore de moi, là-bas? 

 — Si l'on s'en souvient! C'est-à-dire que l'on vous pleure, que l'on ne vous a pas
            remplacé, et que le patron crie sur les toits qu'il n'y a pas dans toute la boîte un
            lapin digne de dénouer les cordons de vos ripatons !... Vous, le héros de l'affaire
            Troppmann, de l'affaire du puits de Châtillon, de l'affaire... 

 — En voiture pour Saint-Germain! 

 A cet appel, l'ex-brigadier serra vivement la main de l'inspecteur: 

 — Il faut que je vous quitte... Au revoir.... Souvenez-vous qu'il y aura toujours un
            couvert mis pour vous recevoir et une vieille bouteille de derrière les fagots pour
            fêter votre bonne visite au pavillon de la Faisanderie,— rond point du Roi,— au bout de la
            terrasse de Saint-Germain. 

 Il monta rapidement l'escalier qui conduit à la salle d'attente, traversa celle-ci en
            courant et sauta, du quai, dans le premier wagon où il n'aperçut personne. 

 Il avait, en effet, besoin d'être seul pour songer... 

 Songer à qui?... 

 A quoi?... 

 A la jeune fille qui l'attendait, penchée à la fenêtre du logis, tandis que, sur la
            nappe blanche, la collation, préparée par ses soins, étalait ses appétissantes
            victuailles près du vin favori riant dans le flacon?... 

 Ou bien à la douleur aiguë qui l'avait mordu au cœur, alors que Fil-en-Quatre avait
            émis cette hypothèse — ridicule et inadmissible, parbleu!— d'une inclination que lui
            cacherait celle qu'il ne voulait considérer que comme son enfant d'adoption?... 

 Non: une autre pensée,— une pensée tenace,— occupait l'esprit du policier émérite... 

 Et ce qu'il se demandait avec une persistance dominatrice de tous ses sentiments et de
            toutes ses facultés, c'était ceci: 

 — Où ai-je vu les yeux de cet homme? 

 Ce n'était pas seulement cette indication, incrustée en lettres de cuivre dans le
            vitrage de la devanture, qui ressuscitait Londres en plein cœur de Paris. 

 C'étaient l'aménagement intérieur et le personnel de ce véritable coffee-house , où
            tout était anglais, depuis le patron, le sommelier et les garçons avec leurs favoris en
            côtelettes d'acajou, leur costume noir et leur mine discrète d'employés aux pompes
            funèbres, jusqu'aux boxes dont la double rangée s'alignait autour de la salle commune. 

 Ces boîtes, assez semblables aux confessionnaux collés aux murailles des églises,
            remplacent les cabinets particuliers chez nos voisins des Trois-Royaumes. Le captain
            s'était déjà casé dans l'un de ces cercueils de société, et on l'entendait demander: 

 — God me bless! ami Dick, où êtes-vous passé?... J'ai besoin de vos lumières, ou la
            foudre m'écrase!... Dans ce pays commence-t-on par le porto ou le madère? 

 L'ami Dick était debout près du comptoir et rédigeait le menu du festin. 

 S'adressant au landlord (patron) et au sommelier: 

 — Ainsi, questionnait-il, vous m'avez bien compris? 

 — Oui, Votre Honneur: médoc et chambertin pour débuter; ensuite le champagne; puis le
            café et les liqueurs.... 

 — Very good. 

 Sam reprit, de sa boîte: 

 — Avez-vous donc juré de me laisser boire seul? 

 — Une minute, pour Dieu, mon cher maître! Je m'occupe de vous et de moi. 

 Interpellant le sommelier, le compagnon du captain commanda: 

 — Apportez une bouteille de vieux kirsch et une carafe d'eau frappée. 

 Le subalterne obéit. 

 L'autre continua en baissant le ton: 

 — Versez où vous voudrez l'eau que contient cette carafe et remplacez-la par la
            totalité du kirsch qui remplit la bouteille. 

 — Voilà qui est fait, Votre Honneur. 

 — Bien; maintenant, écoutez-moi, si vous avez envie d'encaisser une honnête aubaine: 

 J'ai gagé avec le gentleman qui est là qu'il ne s'apercevrait pas de la
            substitution... 

 Aidez-moi à gagner mon pari et il y a deux livres pour vous. Je paye moitié d'avance.
            Prenez... 

 — Comment puis-je me rendre utile à Votre Honneur? s'empressa de demander le sommelier
            en empochant la pièce d'or. 

 — Oh! de la façon la plus simple: lorsque mon compagnon demandera de l'eau glacée, vous
            aurez soin de placer devant lui cette carafe ainsi préparée, en vous gardant d'un mot,
            d'un signe qui lui permettent de supposer le changement de liqueur que vous venez
            d'opérer. 

 Un Français y eût regardé à deux fois avant de se prêter à cette tentative
            d'alcoolisation déguisée en manière de «farce de fumiste». 

 Une loi, dont les dispositions sont affichées dans tous les débits de boissons, punit
            chez nous non seulement l'ivresse manifeste, mais encore quiconque a fourni les moyens
            de la déterminer. 

 Il est évident, par exemple, que cette loi ne concerne que nos nationaux et que les
            étrangers ont le droit de s'enivrer jusqu'à rouler sous la table. 

 Et puis, il s'agissait d'un pari: or, de l'autre côté du détroit, un pari est chose
            sacrée. 

 Le sommelier s'inclina profondément: 

 — Votre Honneur sera content de moi, répondit-il. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Il y avait sur la table, en dépit de la saison qui interdit l'usage de ces mollusques,
            pendant les mois sans r , aux palais fins et délicats,— il y avait des montagnes
            d'huîtres dans des plats de métal blanc, que flanquaient des poivrières à compartiments
            renfermant quatre espèces de sauces diaboliques à base de kari. 

 Il y avait un rumpsteack monstre, dont la chair presque crue saignait sous le couteau;
            un saumon bouilli, lardé de jambon et d'anchois; des tranches d'esturgeon sur un lit de
            crevettes hachées, et des puddings qui n'attendaient qu'une allumette pour transformer
            en flammes bleuâtres le rhum dans lequel ils nageaient. 

 Il y avait des vins de toutes les couleurs: le sauterne qui ressemble à de l'ambre en
            fusion; le madère, le porto, plus sombres que de l'or bruni; le bourgogne, le bordeaux
            d'un rouge de pourpre, et l'aï rosé, impatient d'envoyer au plafond son casque d'argent. 

 Nos deux nouveaux débarqués étaient assis en face l'un de l'autre devant ce plantureux
            festin. 

 Profitons du moment où, la bouche pleine, ils n'échangent guère que de fréquentes et
            fraternelles santés,— profitons, dis-je, de ce moment pour les présenter plus amplement à
            nos lecteurs. 

 Sam — ou le captain —était un grand, gros, large et solide gaillard de quarante-cinq à
            cinquante ans, avec une encolure de taureau, une tête puissante et crépue, des mains
            énormes et des pieds immenses. 

 Quoique les tons foncés de ses traits fussent bien plutôt le résultat d'une vie
            exposée aux soufflets de tous les éléments que la réflexion du sang africain qui
            circulait sous son épiderme, il était impossible de ne pas reconnaître en lui le type de
            la race noire, réfractaire à plusieurs générations de croisements. 

 Ses pommettes saillaient des deux côtés de son nez épaté; ses lèvres se renflaient en
            bourrelets, découvrant des dents étincelantes et pointues, et c'était une laine
            blondâtre qui moutonnait sur ses joues et sur son menton, et qui tapissait son crâne
            d'une sorte de broussaille. 

 Son œil, en retrait sur un front bombé, dégageait une remarquable dose de sagacité,
            jointe à une somme presque égale de naïveté enfantine. 

 Partout où il y a du nègre,— fût-ce à l'état latent et en quantité infinitésimale,— il y
            a, en effet, du baby . 

 Son compagnon, l'ami Dick — Dick est en anglais l'abréviation du prénom Richard — ne lui
            ressemblait guère sous ce rapport. 

 Il n'avait point l'air naïf. 

 Dans sa prunelle vert de mer, veinée de noir, il y avait l'audace, la cruauté du fauve
            en chasse, et la mobilité farouche, fureteuse, du fauve inquiet. 

 Sans cette expression oculaire, qu'il dissimulait le plus souvent sous l'abat-jour de
            la paupière, son masque froid et régulier, ses longs favoris blonds en nageoires de
            requin et, surtout, la facilité avec laquelle il se servait de la langue anglaise,
            l'eussent fait prendre volontiers pour l'un des sujets — ils prononcent seudjets — de Sa
            Très Gracieuse Majesté, ou pour l'un des concitoyens de ce président qui, là-bas, de
            l'autre côté de l'Atlantique, gouverne les cinquante millions d'individus dont se
            compose la population des Etats-Unis d'Amérique sans que neuf Européens sur dix sachent
            la première lettre de son nom. 

 Avec la révélation de son regard, pour un lynx comme M. Jacques, ce n'était pas
            seulement un Français: 

 C'était encore un Parisien. 

 Un Parisien du boulevard. 

 Il y en a de plus dangereux que les Pavillons-Noirs des plaines de l'Indo-Chine ou que
            les pirates malais des îles de la Sonde. 

 Williams-James et Tomy-Samuel Murphy étaient deux frères originaires de l'Etat de
            Kentucky. 

 Leurs parents, qui avaient du sang «bleu» sous les ongles, leur avaient laissé en
            mourant un petit bien dont l'exploitation eût pu suffire amplement aux besoins de deux
            sages garçons, mesurés dans leurs goûts comme dans leurs dépenses. 

 Mais nos jeunes gens étaient ambitieux. 

 Ils n'eurent rien de si pressé que de vendre au plus offrant l'héritage paternel et de
            s'en partager le prix. 

 Celui-ci, il est vrai, ne pesait pas beaucoup au fond de leur pockett ... 

 Par exemple, pour le faire valoir, Will et Sam possédaient, mêlées, les qualités
            particulières aux deux races — blanche et noire — dont ils étaient issus: l'énergie,
            l'activité, le flair, la persévérance et le bon sens. 

 Le premier, qui était l'aîné, s'embarqua pour l'Angleterre, où il avait l'intention de
            «jouer sur les cotons.» 

 Le second préféra ne pas quitter le sol natal. 

 A quinze ans, il était apprenti waterman (matelot) à New-York. 

 A dix-sept, il avait acheté— sur ses économies — l'une des plus grosses gabares qui
            fussent dans le port. 

 A vingt, il devenait capitaine d'un steamer à lui appartenant,— d'où ce titre de
            captain qui lui resta comme un surnom,— et, du pont de ce bâtiment, il trouvait moyen
            d'entreprendre toute sorte d'opérations, dont la moins avantageuse ne fut pas le trafic
            avec les Indiens des peaux de buffles et de bisons. 

 La Californie venait d'être découverte: 

 En 1849, Tomy-Samuel Murphy perçait —à ses frais — une route qui traversait le Nicaragua
            et abrégeait considérablement pour les voyageurs la distance entre la Nouvelle-Orléans
            et la baie de San-Francisco. 

 Hâtons-nous d'ajouter que notre spéculateur était propriétaire d'un quartier tout
            entier de cette dernière ville. Dans ce quartier, il y avait une douzaine d'hôtels
            meublés, de maisons de jeu, de music-halls et d'autres tralalas de plaisir. Pour amasser
            la poudre d'or à pleines tonnes, le Yankee n'avait pas besoin de se courber, le pic au
            poing, sur la terre brûlante des placers ou de procéder au lavage des sables pailletés
            du Rio-Santo. 

 James-Williams, de son côté, avait prospéré dans Piccadilly, à Londres. 

 Pendant des années, en effet, il y avait eu une hausse énorme et persistante sur les
            cotons. 

 Lorsque l'Américain liquida sa situation à Royal-Exchange-Office, pour retourner dans
            son pays, il avait réalisé un bénéfice net de quatre cent mille livres sterling
            ,— c'est-à-dire de dix millions de francs . 

 Survint la guerre de la Sécession. 

 Les deux Murphy y prirent — dans les fournitures, transports et approvisionnements — une
            part non moins lucrative qu'active. 

 Associant plus tard la double puissance de leurs capitaux, ils firent l'acquisition du
            New-York-Harlem-Railway, le fusionnèrent avec le New-York-Erié, accaparèrent les actions
            de chacune des immenses voies ferrées du Far-West et régnèrent en maîtres intelligents,
            mais absolus, sur toutes les lignes qui relient à l'océan Pacifique l'Atlantique et le
            Mississipi. 

 Nous vous avons donné le portrait du captain , ainsi que l'on continuait à baptiser
            Sam depuis son commandement maritime. 

 C'était un gars franc du collier, d'aspect et de caractère également joyeux. 

 Une table qui eût effrayé dix dîneurs ordinaires, une besogne qui eût épouvanté une
            douzaine d'industriels européens ne l'intimidaient point. 

 Plus gourmand que gourmet, il prenait indistinctement le menton à toutes les
            filles,— jolies ou laides,— qu'il rencontrait sur son chemin. 

 Mais ses velléités de conquête s'arrêtaient à ce badinage. 

 Non pas que l'envie lui manquât de pousser plus loin, ah! mais non! 

 Mais le loisir lui faisait défaut: 

 Times is money! 

 Toujours par monts et par vaux, on ne le voyait faire que de courtes et rares
            apparitions à New-York et dans les grands centres où, du reste, malgré ses dollars, la
            gentry ne l'eût point volontiers «accepté» à cause de son origine nègre. 

 Ajoutons qu'il n'avait jamais eu le temps de faire un voyage en Europe, et qu'il ne
            parlait que l'anglais ou que les différents idiomes des peuplades sauvages avec
            lesquelles il s'était trouvé en relations. 

 En revanche, il savait compter et sacrer dans toutes les langues. 

 Son aîné ne lui ressemblait point. 

 Celui-ci avait été beau, autrefois, dans sa jeunesse: beau, par la correction des
            traits, la «convenance» des manières et l'irréprochabilité de la tenue. 

 Par malheur, les jours et les nuits passés devant un bureau à aligner sur le papier
            des chiffres et des combinaisons ne dévorent pas moins la santé que les veilles
            employées à caresser les pots, les cartes et les tendrons. 

 A quarante ans, Williams-James était devenu une sorte de spectre, long et pointu comme
            un paratonnerre, dont la figure coupante était prise entre deux touffes ébouriffées de
            crins blanchâtres ainsi que la roue de verre d'une machine électrique entre ses
            coussinets. 

 Il causait rarement, mangeait peu, buvait moins et baissait les yeux en présence des
            dames. 

 Sa fonction favorite était de morigéner le captain : 

 — Vos excès vous mèneront à mal, lui disait-il dogmatiquement. L'intempérance est un
            ennemi. Vous verrez, Sam, que vous me placerez dans la douloureuse nécessité de vous
            pleurer. 

 Le digne Américain se trompait sur ce dernier point. 

 Un soir, comme il venait de se coucher, il se rappela qu'il avait oublié de vérifier
            si le «mot» de la caisse avait été changé. 

 Aussitôt, il sauta du lit, et, sans prendre le soin d'endosser un vêtement, il courut,
            à travers une enfilade de pièces glacées, réparer cette omission. 

 Le froid le saisit. Une fluxion de poitrine se déclara le lendemain. Vingt-quatre
            heures plus tard, le malade était à toute extrémité. 

 Le captain larmoyait à son chevet. Les deux frères s'aimaient sincèrement. Williams
            murmura: 

 — Mon frère, j'ai à m'accuser d'une grave erreur... 

 — Une erreur! sanglota Sam. Expirez en paix, mon cher Will. Nos commis la découvriront
            dans la balance de fin d'année. Est-ce à l'actif ou au passif? 

 Le malade secoua la tête: 

 — Il n'est pas question de nos livres. Ceux-ci sont en règle avec les hommes. S'il en
            était seulement ainsi de ma conscience avec le ciel, avec la terre!... 

 L'autre se trémoussa sur sa chaise: 

 — Que signifie?... Expliquez-vous... Le diable m'emporte si je comprends ou si je
            soupçonne... 

 — Il s'agit d'une erreur d'un printemps agité: mon excellent Sam, j'ai une fille... 

 Le captain bondit: 

 — Vous avez une fille! Je suis oncle! Et vous ne m'en en aviez rien dit!... 

 — Je n'ai pas trouvé le moment.. Les affaires m'absorbaient... Pardonnez-moi... 

 Samuel baissa le front: 

 — C'est vrai. Vous avez raison. Ces triples coquines d'affaires... Et où est-elle,
            mademoiselle ma nièce?... 

 — En France, je crois: à Paris... 

 — Vous croyez... 

 — C'est dans cette ville de perdition que j'ai commis le péché de la chair, lors d'une
            excursion que j'y fis au commencement de mon séjour à Londres. Une innocente créature
            est résultée de cette faute. C'est, du moins, ce dont m'a informé ma complice dans cette
            œuvre d'impureté criminelle... 

 — Et cette enfant, sa mère, que sont-elles devenues?... 

 — Je l'ignore... 

 — Comment! depuis quinze ans, vous ne vous êtes pas renseigné sur le sort de deux
            personnes qui vous touchent de si près? 

 — Mon frère, repartit le moribond sèchement, je vous répète que mon temps ne
            m'appartenait point. Mon temps appartenait aux affaires. Les affaires avant toute
            chose... 

 Le temps est une pierre plus précieuse que les diamants qui ornent la couronne des
            rois. En détacher une parcelle pour l'appliquer à des intérêts purement privés, en
            dehors du cours des cotons et de toute opération commerciale ou financière, m'eût paru
            un vol,— oui, un vol,— au préjudice de mon avenir et, par la suite, de notre association à
            tous deux... 

 D'ailleurs, je me réservais de m'occuper d'Eva,— c'est ainsi que l'enfant
            s'appelle,— lorsque l'heure du repos aurait sonné pour moi... 

 Cette heure va sonner dans un moment prochain... 

 Mais ce ne sera pas celle du repos que j'espérais... 

 Ce sera le glas qui m'ouvrira les portes de l'éternité... 

 C'est vous, Sam, qui accomplirez le projet que j'avais formé... 

 Vous irez en Europe, en France, à Paris; vous vous mettrez en quête d'Eva; vous la
            retrouverez,— dussiez-vous, pour cela, dépenser la moitié de ma fortune... 

 Il y a là, sous mon oreiller, un portefeuille contenant toutes les indications qui
            seront de nature à vous guider dans vos recherches... 

 Ce portefeuille renferme, en outre, deux actes également importants: 

 Par le premier, je reconnais solennellement pour ma fille l'enfant née à Paris le 2
            juin 1856 et déclarée à l'état-civil du neuvième arrondissement sous les nom et prénoms
            d' Eva-Flore Ferrand , de même que je l'institue légataire de tout ce que je laisse
            après moi... 

 Le second vous constitue exécuteur unique de cette suprême volonté et vous confie la
            tutelle de votre nièce... 

 Vous êtes assez riche, mon frère, pour vous passer de mon héritage, et je ne puis
            penser que vous me teniez rancune d'avoir essayé de réparer par une mesure de justice
            tardive... 

 — Tempêtes et massacres! pas un mot de plus, Williams! interrompit le captain avec une
            véhémente indignation. Jugez-vous que je sois une assez vile carcasse pour frustrer de
            sa légitime fortune la progéniture de mon plus proche parent?... 

 La jeune miss sera votre héritière, ou que la maladie me ronge!... 

 Elle sera la mienne aussi; car je consens à être pendu si je m'accroche jamais au cou
            la cravate de chanvre du mariage!... 

 Partant, dormez tranquille jusqu'aux trompettes du jugement dernier. Ce que vous
            désirez sera fait. Je vous engage ici la foi d'un gentleman , qui, de sa vie, n'a eu un
            bout de traite en souffrance... 

 Et vous savez bien, my dear , que, lorsque l'un de nous a donné sa parole, c'est comme
            si tous les sollicitors, tous les shérifs, tous les attorneys et tous les barristers
            avaient visé, légalisé et paraphé la signature... 

 — Merci! vous êtes un cœur honnête, loyal et dévoué. 

 Et l'aîné des Murphy tendit à son frère une main qui tremblait les affres de l'agonie. 

 Samuel reprit avec ardeur: 

 — Je m'embarquerai, s'il vous plaît, le lendemain de l'enterrement... 

 L'autre le modéra: 

 — Non, Sam. Il est urgent que vous procédiez à la liquidation de notre société. Un
            semblable travail ne s'improvise pas. Ma fille attend, depuis des années, que je me
            déclare son père: elle attendra bien encore — autant qu'il sera nécessaire — que
            l'inventaire, qui fixera le chiffre de sa fortune, se termine dans des conditions de
            saine comptabilité. 

 La voix du malheureux s'affaiblissait de plus en plus; son souffle s'embarrassait dans
            sa poitrine haletante; son regard s'obscurcissait et s'égarait. 

 Il se souleva sur le coude et poursuivit péniblement: 

 — Ce Français que vous vous êtes attaché... 

 — Richard Vautier... Eh bien?... 

 — Vous l'installerez à ma place comme chef de la correspondance... 

 — Caramba! je ne demande pas mieux: c'est un garçon adroit, actif,
            infatigable,— d'humeur enjouée et commode... 

 Le voile, qui recouvrait les prunelles du mourant, se déchira brusquement pour livrer
            passage à une lueur fugitive... 

 Et cette prophétie siffla hors de sa gorge: 

 — Ce garçon vous tuera, mon frère. 

 Le captain tressauta comme s'il eût reçu une décharge de la pile électrique: 

 — Sang du Christ! s'exclama-t-il, qu'est-ce que vous me chantez là, Will? 

 — Je dis, répondit l'autre avec un accent d'outre-tombe, je dis que cet étranger vous
            sera fatal, si vous continuez à vous abandonner à l'étrange influence qu'il prend sur
            vous de jour en jour... 

 — Vous croiriez... 

 — Je ne crois pas. Je suis sûr. Je suis sûr que ce Dick fera la fin de votre corps et
            la damnation de votre âme, s'il vous arrive jamais de le traiter différemment que comme
            un simple subalterne... 

 — Oh! mais alors je vais le renvoyer de la maison!... 

 — Pourquoi cela? C'est un employé précieux. Vous auriez tort de vous priver de ses
            services... Seulement, vous voilà prévenu... Défiez-vous! 

 L'agonisant s'arrêta, épuisé. 

 Sa tête retomba lourdement sur l'oreiller. 

 Ses yeux battirent et se fermèrent. 

 Mais la nuit éternelle qui montait, l'enveloppant, se peuplait sans doute de visions
            terribles et de fantômes menaçants... 

 Car le pauvre diable s'agitait convulsivement sur sa couche; son visage émacié, qui, à
            chaque instant s'amincissait davantage, s'inondait d'une sueur jaunâtre et glacée; sa
            bouche hoquetait des phrases qui paraissaient dictées par l'obsession d'une idée fixe: 

 — Défiez-vous... Il faut se défier... Défiez-vous des surprises du cœur et des
            perfidies de la boisson... 

 Le captain pensa: 

 — C'est le délire. 

 Et il ouvrit sa Bible au chapitre des dernières prières. 

 L'autre bégaya: 

 — Défiez-vous du serviteur qui, au lieu de l'eau bienfaisante, vous verse le poison
            abrutissant de l'ivresse... 

 Samuel essaya de le calmer: 

 — Mon frère, mon bien-aimé Will, revenez à vous, au nom du ciel! 

 Un spasme secoua le moribond. Le râle l'étranglait. Il porta ses mains à son cou: 

 — J'étouffe!... A moi!... Pitié!... De l'air, mon Dieu, de l'air! 

 Sam, épouvanté, appela. 

 Le physician (médecin) et plusieurs domestiques accoururent. 

 — C'est le summum de la crise, déclara le docteur, tout sera fini dans deux minutes. 

 Une autre personne ajouta: 

 — Il serait humain d'arracher mister Samuel à ce spectacle. 

 Celui qui émettait cet avis charitable était ce Richard Vautier dont il venait d'être
            question. 

 Au son de la voix du Français, les paupières de l'agonisant se relevèrent
            soudain,— comme sous l'action d'un ressort,— démasquant les orbites caves au fond
            desquelles ses prunelles achevaient de s'éteindre. 

 Quelque chose s'enflamma dans cette nuit. 

 Tout ce que conservait d'intelligence ce cerveau déjà rempli d'ombre, tout ce que
            conservait de force ce corps à moitié dans la bière se ranima comme par enchantement. 

 James-Williams repoussa ses couvertures. Il mit hors du lit ses jambes décharnées. Ses
            pieds nus se posèrent sur le carreau,— et il gronda entre ses dents qui cliquetaient
            affreusement: 

 — C'est l'homme!... Je le vois!... Le Seigneur tout-puissant permettra que je l'écrase
            avant qu'il ait touché aux miens!... 

 Il brandit ses poings dans le vide et fit un pas sur le parquet... 

 Mais il n'en fit pas deux... 

 Ses bras tombèrent le long de ses flancs; sa tête oscilla sur ses épaules; il se
            renversa en arrière et s'affaissa sur le lit, tout d'une pièce... 

 Le médecin consulta son chronomètre et rendit cet arrêt: 

 — J'avais dit deux minutes. On peut vérifier. L'aiguille vient d'atteindre à la cent
            vingtième seconde et notre intéressant malade de rendre le dernier soupir. 

 C'était six ou huit mois avant ce triste événement que Samuel Murphy et Richard
            Vautier avaient fait connaissance dans un bar de San-Francisco. 

 Le hasard les ayant réunis à la même table, le Français avait trouvé moyen de captiver
            l'attention et l'intérêt de l'Américain en lui racontant son histoire,— authentique ou
            apocryphe. 

 Parisien et fils de famille, il était venu essayer de «se remplumer» au pays de l'or
            vierge, après avoir mangé l'héritage de ses pères à tous les râteliers du boulevard. 

 Par malheur, il n'y avait réussi que peu ou prou, et l'heure allait sonner où, pour ne
            pas mourir de faim, il lui faudrait se faire trappeur ou flibustier. 

 Comme il achevait son récit: 

 — Vous me paraissez un luron déterminé, lui avait dit Sam brusquement. Je pars demain
            pour le Far-West. Vous sied-il de m'accompagner? 

 — Moi? 

 — J'ai besoin d'avoir à mes côtés un garçon actif, intelligent et dévoué. Je ne doute
            pas de votre intelligence et j'ai confiance en votre activité. Pour votre dévouement, je
            suis prêt à le payer au taux que vous l'estimerez. Qu'en pensez-vous? Je vous accorde
            cinq minutes pour réfléchir. 

 — Inutile. J'ai réfléchi en vous écoutant. J'accepte. 

 — Songez que je prends le train à midi précis. 

 — Je serai là à midi moins cinq. 

 — All right ... A demain donc... A propos, comment vous appelle-t-on? 

 — Richard Vautier. 

 — Alors, à demain, Dick! 

 — A demain, patron! 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 C'était de cette façon — expéditive et succincte — que le Français était devenu le
            secrétaire intime du riche Américain. 

 Nous croyons avoir constaté qu'en dehors de ses grandes combinaisons industrielles et
            financières, dans lesquelles il déployait presque du génie, et que sous les apparences
            d'une raideur purement nationale, Tomy-Samuel Murphy était ce que nous appelons un bon
            vivant,— très susceptible d'attachement,— très facile à apprivoiser, à amuser, à séduire,
            et, en même temps, très primitif, très prompt à s'étonner de tout ce qui ne touchait pas
            directement à ses opérations et très ignorant du monde qui s'agitait à l'extérieur de
            ses comptoirs et des bureaux. 

 Nous ajouterons que du nègre il avait conservé l'amour puéril du clinquant physique et
            moral, avec la gourmandise de tous les choses capiteuses et sucrées: parmi celles-ci, le
            tafia de la flatterie — encore qu'il affectât de le mépriser souverainement — n'était pas la
            liqueur, fermentée et savoureuse, dont il s'enivrait le moins souvent. 

 Or, Richard Vautier était brillant et caressant. 

 Ondoyant et multiple, il mêlait les allures de l'homme qui a fréquenté une société
            d'un certain choix au sans-gêne de procédés et à la morale élastique d'un véritable
            coureur d'aventures. 

 Tout en lui commençait par surprendre et finissait par charmer. Son caractère, souple
            et insinuant, se pliait à toutes les exigences et se glissait dans toutes les
            sympathies. Il avait conquis, de prime abord, le Yankee par sa belle humeur: il acheva
            de le subjuguer par la finesse de son esprit et les cajoleries de son langage. 

 Par contre, l'aîné des Murphy ne lui témoigna jamais qu'une bienveillance fort
            restreinte. 

 On eût pu penser que la scène qui encadra les derniers moments de celui-ci ruinerait
            le crédit — toujours croissant — du favori, en effrayant le digne captain sur le rôle que
            cet étranger était appelé à jouer dans sa destinée, si l'on en croyait les prédictions
            du mourant. 

 Il n'en fut rien. 

 Les «songes creux» qui avaient tourmenté l'agonie du malheureux Will et les
            «incohérences» qui s'étaient échappées de ses lèvres avec le souffle suprême ne devaient
            être considérés,— d'après l'avis du médecin,— que comme des accidents fort ordinaires,
            inhérents au trouble cérébral déterminé par la maladie et au passage si terrible de la
            vie à la mort. 

 Ils n'avaient donc exercé sur Samuel qu'une impression assez fugitive. 

 Devenu plus seul après le décès de son aîné, l'Américain avait subi davantage
            l'ascendant d'un compagnon aimable, prévenant et enjôleur, qui s'ingéniait à le
            distraire. 

 Quelques mois après les funérailles de James-Williams, Richard Vautier occupait non
            seulement le poste important de chef de la correspondance de la maison Murphy and
            Brother , pour lequel l'aîné des deux frères l'avait désigné à son lit de mort; mais il
            était encore le bras droit, le factotum et comme l' alter ego du survivant. 

 Pendant ce temps, la liquidation de la société, rompue par le décès de Will, suivait
            son cours. 

 Elle ne dura pas moins d'un an, eu égard à la somme énorme des intérêts et des
            capitaux engagés. 

 En revanche, elle donna ce fabuleux résultat: près d'un milliard à partager entre les
            deux associés,— c'est-à-dire entre Tomy-Samuel et «la succession» du défunt. 

 Or, «la succession» du défunt, c'était la fille de ce dernier,— Flore-Eva
            Ferrand,— l'enfant abandonnée sur le pavé de Paris. 

 Le captain songea à se mettre en quête de celle-ci. 

 Un beau matin, il fit appeler son secrétaire: 

 — Dick, lui annonça-t-il, nous partons pour la France... 

 — Pour la France?... 

 — Oui, il y a longtemps que je nourris le projet de visiter la vieille Europe... 

 Et, si j'ai autant tardé à satisfaire cette fantaisie, c'est que j'attendais que la
            liquidation de mes affaires me laissât, à cet endroit, toute liberté d'esprit et de
            corps... 

 D'ailleurs, ce n'est pas seulement la curiosité de voir du pays; l'envie de me frotter
            à des mœurs nouvelles; le désir de me rajeunir au contact de votre joie, de votre
            printemps éternels, à vous autres Français, après tant d'années sacrifiées à l'outrance
            d'une besogne ennuyeuse: ce n'est pas tout cela seulement qui me pousse à entreprendre
            ce voyage... 

 Il y a encore un autre motif: j'ai juré... 

 Vous vous rappelez: j'ai juré à mon frère mourant de retrouver sa fille, son
            héritière, ma nièce... 

 Le moment est venu de tenir ma promesse... 

 J'ai donc fait retenir deux cabines sur le Labrador qui appareille demain matin... 

 Car il est entendu que vous ne me quittez pas... 

 — Comment?... 

 — Je vous répète que je vous emmène... Est-ce que je puis me passer de vous?...
            N'êtes-vous pas mon secrétaire? 

 Et puis, j'aurai besoin de votre aide... 

 Cette pauvre enfant perdue dans ce Paris immense, comment arriverai-je jamais à
            remettre la main dessus si vous ne me prêtez assistance? 

 — Moi? 

 — Eh oui! n'êtes-vous pas Parisien?... 

 Et ne possédez-vous pas sur le bout du doigt cette Babel, cette Babylone où je vais me
            trouver aussi isolé, aussi désorienté, aussi désarmé que le pionnier qui s'engage dans
            une forêt vierge pleine de labyrinthes et de halliers, de fondrières et de précipices;
            pleine de fauves à l'affût; pleine d'ennemis embusqués... 

 Eh bien, vous me piloterez, vous me conseillerez, vous me protègerez... 

 Je suis riche, et c'est ce qui m'inquiète: on ne trompe pas, on ne dépouille pas les
            indigents... 

 Pauvre, je n'aurais rien à craindre... 

 Riche, j'ai tout à redouter... 

 Ma fortune ne me donnera que des flatteurs, des parasites et des valets... 

 Or, c'est un camarade qu'il me faut; c'est un associé; c'est un ami... 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Le Français lui tendit la main: 

 — Maître, prononça-t-il d'un ton et d'une mine pénétrés, je ne suis pas de ceux qui
            oublient. Disposez de moi sans restriction. Je vous appartiens corps et âme. 

 Le lendemain, les deux voyageurs s'embarquaient sur le Labrador , qui, après une
            traversée dénuée d'incidents,— mais pendant laquelle Richard Vautier s'était appliqué à
            devenir plus que jamais indispensable à son compagnon,— les déposait au Havre, son port
            de destination. 

 Vous avez assisté à leur arrivée dans la capitale. 

 Vous les avez suivis, à la descente du train, jusque dans un boxe de taverne, où vous
            les avez laissés en mesure de procéder à un lunch abondant et copieusement arrosé. 

 C'est là que nous allons les retrouver, ayant à peu près fini de manger,— mais n'ayant
            pas fini de boire. 

 A demi renversé sur sa chaise, sur laquelle il se balançait ainsi que sur un fauteuil
            à bascule; le nez et les jambes en l'air; les deux pieds appuyés au rebord de la table,
            ainsi qu'il convient à tout bon Yankee qui digère; lançant au plafond les tourbillons de
            fumée d'un cigare qui semblait une cheminée d'usine, Sam Murphy mêlait le grave au
            doux,— sinon le plaisant au sévère,— et passait indifféremment du porto-wine au stout , du
            soda-water à l' oldbrandy et de notre champagne français au sherry-cobbler national. 

 En des circonstances ordinaires, notre Américain pouvait boire jusqu'à en crever,— mais
            non point jusqu'à perdre la raison. 

 En cette nuit, par exemple, il n'en était pas de même: 

 On étouffe, chez nous, dans nos wagons fermés... 

 La fatigue du trajet accompli dans de telles conditions; la satisfaction de se sentir
            arrivé; l'atmosphère alourdie par l'orage qui grondait au dehors; le manque d'espace du
            boxe ; le calorique du gaz restreignant l'oxigène,— tout cela déterminait, chez le
            captain , à défaut d'une ivresse réelle, une surexcitation visible qui allait sans cesse
            augmentant. 

 Sa face, cardinalisée par la flamme des divers breuvages entonnés, rougeoyait à l'égal
            d'un coucher de soleil de Ziem ou de Marilhat. Son œil papillotait. Sa langue avait
            besoin de s'humecter souvent pour tourner sans difficulté dans sa bouche pâteuse et
            contre son palais en feu. 

 — Vive la France! répétait-il en décoiffant une quatrième fiole de cliquot
            grand-mousseux: vive la France, mon camarade!... 

 C'est le paradis sur la terre,— la patrie des gais compagnons, des vins de prix et des
            jolies femmes,— le cabaret de l'univers!... 

 Mais c'est, surtout et avant tout, la contrée bénie,— exempte de préjugés,— où l'on a
            davantage souci de ce qui tinte dans votre poche que de ce qui coule dans vos veines, et
            où la rosée de dollars, qui glisse entre vos doigts faciles, n'a pour celui qui la
            reçoit ni opinion, ni caste, ni couleur, ni odeur... 

 Je porte un toast en son honneur avec le premier de ses produits... 

 A la France!... Hurrah!... Buvons! 

 — Morbleu! pensait son vis-à-vis, le voilà qui devient lyrique. C'est signe qu'il se
            grise. A merveille! 

 Puis, tout haut et faisant raison: 

 — A la France et à l'Amérique! Ce sont deux grandes nations. Elles sont dignes de se
            comprendre, de s'estimer et de s'aimer! 

 Les verres se choquèrent cordialement. 

 L'Américain avait quitté la position horizontale. 

 Il reprit, en mettant les coudes sur la nappe et en passant — sans transition — d'un sujet
            à un autre: 

 — Ah! votre satané Paris, nous allons l'explorer, le battre, le fouiller!... Car il ne
            s'agit pas seulement de prendre du bon temps... Il faut songer aux choses sérieuses... 

 Or, j'ai un devoir à remplir... 

 Un devoir sacré,— ou que la peste m'étouffe!... 

 — J'entends, fit le Français: la fille de votre frère... Eh bien, nous la
            retrouverons... Me voici prêt à vous seconder. 

 — A la bonne heure, Richard, mon fils: je n'attendais pas moins de vous... Un coup de
            sherry par là-dessus, hein?... Pour chasser ce diable de champagne? 

 — Deux si vous voulez, captain . 

 On trinqua derechef. 

 L'ami Dick poursuivit: 

 — Permettez-moi de vous dire, mon excellent ami, que la clé des opérations que nous
            nous proposons d'entreprendre réside tout entière dans les indications à vous fournies
            par le défunt... Ces indications, quelles sont-elles?... C'est sur elles, et sur elles
            seules, que nous devons baser notre plan de campagne. 

 Le Yankee se pressa la tête des deux poings: 

 — Les indications?... Ah! oui, je comprends: les renseignements consignés sur l'un des
            papiers que renfermait le portefeuille... 

 Le portefeuille que le pauvre Will me remit avant de mourir et qui est là, dans ma
            poche, en compagnie du mien... 

 Eh bien, il résulte de ces documents que la personne avec laquelle mon heureux
            chenapan d'aîné,— vidons ce verre à sa mémoire et qu'il nous bénisse de
            là-haut!— entretint des relations charnelles, était d'une beauté peu commune, qu'elle
            avait nom Hélène Ferrand et qu'elle donnait des leçons d'anglais et de piano dans ce que
            vous appelez le faubourg Saint-Germain... 

 — Tout cela, opina le Français après une minute de réflexion, tout cela me semble,
            jusqu'à présent, assez incomplet et assez vague; mais l'enfant, mon cher maître,
            arrivons à l'enfant... 

 — L'enfant fut confié à une femme d'une localité des environs de Paris... 

 — Décidément, Richard, grommelait le captain , vous êtes un garçon précieux pour le
            conseil non moins que pour l'action... Et quand je pense que, si j'avais écouté les
            sornettes dont feu mon aîné me rabattait les oreilles, alors que la crise décisive se
            préparait à l'emporter, je me serais défié de vous... Par bonheur, il y a beau temps que
            j'ai donné à ces propos d'illuminé la volée hors de mon esprit! 

 Le sommelier rentra, portant sur un plateau, qu'il déposa sur la table, la carafe que
            nous lui avons vu remplir de kirsch précédemment. 

 Dick lui fit signe de sortir. 

 Ensuite il versa dans une haute chope à bière deux doigts de cognac environ et combla
            jusqu'aux bords le vide du récipient avec le contenu de la carafe. 

 Pendant qu'il remuait ce mélange à l'aide d'une grande cuiller à grog: 

 — Que je sois à jamais rayé du nombre des élus du Seigneur, maugréait son compagnon,
            s'il ne faut pas que je vous aime terriblement pour consentir à avaler cette médecine! 

 — Et moi, repartit le Français, soyez persuadé que c'est dans votre intérêt, dans votre
            intérêt seul que j'insiste. 

 Il lui présenta le breuvage: 

 — Allons, buvez. C'est un élixir de santé qui vous dégagera le cerveau, vous éclaircira
            les idées et vous dérouillera les muscles. 

 Sam Murphy prit le verre avec un mouvement et une grimace de résignation. 

 Puis il l'éleva vers ses lèvres en fermant les yeux et l'ingurgita d'un trait. 

 L'effet ne se fit pas attendre de cette forte dose d'alcool absorbée: 

 La face de l'Américain devint couleur de brique; ses prunelles roulèrent sur le blanc
            de la cornée comme un canot à la dérive; sa poitrine se gonfla, soulevée par le brûlot
            qu'il venait d'entonner... 

 Un chapelet de jurons internationaux se défila de sa gorge embrasée: 

 — Der Teufel! ... Vinte dios! ... Goddam! ... 

 Le boxe tournait et l'entraînait... 

 Une subite expression d'inquiétude envahit les traits de Richard Vautier: 

 — Misère de moi! pensa-t-il, est-ce que je lui en aurais fait trop prendre?... S'il
            allait succomber à une congestion?... Il ne faut pas qu'il meure dans ce lieu public... 

 Et, se rapprochant vivement du Yankee: 

 — Vous sentez-vous indisposé? demanda-t-il. 

 Par un effort surhumain, Sam était parvenu à dompter — pour un moment — les effets de
            cette véritable eau-de-feu. 

 Il s'administra sur la poitrine un coup de poing à défoncer une futaille: 

 — Allons donc! la cale est solide!... Chevillée de cuivre comme un bâtiment de
            guerre!... Et capable de jauger cinq cents tonneaux! 

 Puis, tendant son verre: 

 — Seulement, versez encore!... Versez toujours!... On dirait qu'un millier d'épingles a
            pris mon gosier pour pelote! 

 Le Français s'empressa de se rendre à ce désir qui servait si bien ses projets, et,
            tandis que son compagnon buvait avec avidité: 

 — Maintenant, reprit-il, revenons à miss Eva... 

 — Miss Eva?... 

 — Votre nièce... 

 — Ah! c'est vrai... Nous parlions de ma nièce... Et qu'en disions-nous, de cette fille
            de mon frère?... 

 — Vous me disiez qu'elle avait été confiée à une paysanne des environs de Paris... 

 — Oui, à une paysanne nommée Françoise Mauclerc... Dans une localité qui s'appelle
            Chatou... C'est écrit dans les papiers de Will... 

 — Bon: pour retrouver cette femme,— si, toutefois, elle existe encore,— nous n'avons qu'à
            étendre la main... Chatou est à peine à vingt minutes d'ici... Et demain matin, s'il
            nous convient... 

 — Pourquoi attendre à demain matin? interrompit l'Américain. Partons de suite.
            Lançons-nous en chasse!... 

 Il se mit péniblement sur ses pieds: 

 — Away! away! Le temps perdu est une non valeur. Payons la dépense, et en route! 

 Pas un muscle du masque de l'ami Dick ne broncha. 

 Seulement on vit poindre à nouveau — pour s'éteindre aussitôt qu'allumée — la clarté
            cauteleuse que nous avons déjà signalée sous l'abat-jour prudent de sa paupière. 

 Ce que proposait le Yankee était ce à quoi il tendait à l'amener. 

 Il eut l'air, cependant, de faire des objections: 

 — Eh! vous n'y songez pas, captain ! Il est près de deux heures du matin. Or le premier
            train du railway qui nous conduira à Chatou ne part pas avant cinq ou six... 

 Samuel frappa sur la table: 

 — Dans toutes les républiques du monde, l'argent est empereur et roi. Il commande et
            l'on obéit. On chauffera un train expressément pour nous... 

 L'autre eut un sourire: 

 — Ces choses-là, mon cher maître, ne se font pas en France aussi vite et aussi
            facilement que vous croyez,— et, avant que nous n'ayons obtenu de qui de droit
            l'autorisation de recourir à ce moyen de locomotion, nous aurions eu dix fois le temps
            d'arriver à pied... 

 — Alors, envoyez chercher une voiture!... Et qu'on se hâte!... J'étouffe dans
            l'infernale chaleur de cette boîte!... 

 — Désirez-vous encore quelques gouttes d'eau frappée?... 

 — Oui, certes!... Donnez... Donnez vite!... 

 Le reste de la carafe y passa. 

 L'Américain se cramponnait à la table pour ne pas tomber. 

 — Une voiture, soit, reprit Dick; encore je doute qu'à cette heure nous puissions
            rencontrer un cocher qui consente... 

 Murphy lui coupa la parole: 

 — Le coachman , je l'achète, lui, son cab et ses chevaux... 

 — Mais il fait un temps horrible... Entendez-vous le tonnerre?... Entendez-vous la
            pluie? 

 Le Français connaissait à fond son compagnon. 

 Il savait qu'une fois déséquilibré par l'ivresse, celui-ci se montrait aussi têtu
            qu'une mule, et que, plus on essayait de le dissuader de faire une chose, plus il
            s'opiniâtrait à la faire. 

 Le captain frappa du pied: 

 — Saints du ciel! restez ici, si bon vous semble... Moi, je dérape... Et je cingle sur
            Chatou, toutes voiles dehors, à travers la foudre et le déluge! 

 — Tout beau, Sam! ne vous fâchez pas! Je règle l'addition et je vous accompagne. 

 Et le Français sortit du boxe pour se rendre au comptoir. 

 Le Yankee le suivit d'un regard hébété: 

 — Dieu me damne, bégaya-t-il, si ce brave Richard ne marche pas de travers!... Il se
            sera grisé abominablement avec toutes ces liqueurs maudites... Moi, qui n'ai bu que de
            l'eau, je suis ferme sur mes jambes... 

 Puis, hasardant un pas et manquant de tomber: 

 — J'ignorais que mon secrétaire eût l'habitude de se livrer à la boisson... Une
            détestable habitude... L'intempérance est un péché... 

 Puis encore, éclatant d'un rire lourd et épais: 

 — Je parle comme un clergyman ... Il est vrai que j'en ai le droit... Car celui-là, qui
            prétendrait que j'ai une légère pointe, serait un stupide animal. 

 Nous avons dit que, depuis le coucher du soleil, la masse du ciel sans étoiles n'avait
            cessé de peser sur Paris comme une immense calotte de plomb. 

 Vers une heure du matin, une suite de coups de vent, précurseurs du grain qui
            approchait, avait pris la ville en écharpe, soulevant des trombes de poussière et
            mettant en déroute la foule qui grouillait dehors sous prétexte de «prendre le frais». 

 Vingt minutes plus tard, l'orage éclatait avec une singulière violence. 

 Le pavé sonnait sous le choc retentissant d'une averse de grêle... 

 Bientôt ce large bruit de la grêle battant le sol de tous côtés était traversé par un
            craquement sec et déchirant, contemporain d'une illumination blafarde... 

 Puis les échos du ciel et de la terre, transformant cette explosion, la renvoyèrent de
            toutes parts en un formidable roulement. 

 A dater de cet instant, l'orgie de l'ouragan grandit, exagérant sa turbulence et ses
            tumultes. 

 La nuit poussa des cris surhumains. 

 Le ciel, éventré dans tous les sens, montra l'incendie de ses entrailles en un
            désordre splendide jusqu'à l'horreur. 

 Au plus fort de la tourmente, Richard Vautier et Sam Murphy montaient la rue
            d'Amsterdam dans la direction du boulevard extérieur. 

 On ne rencontrait plus personne. 

 Ce véritable déluge avait forcé les gardiens de la paix, qui s'échelonnent dans ces
            parages, à se réfugier dans l'encoignure des portes. 

 On n'entendait que le fracas des éléments déchaînés,— et, à de rares intervalles, le
            roulement d'une voiture qui fuyait, emportée par un cheval au galop. 

 Les deux compagnons cheminaient lentement sous la cataracte qui les trempait des pieds
            à la tête. 

 L'Américain s'accrochait à l'épaule du Français. L'ivresse, chez lui, produisait tous
            ses effets. Ses jambes partageaient la lourdeur de son crâne. Il les soulevait avec
            peine, titubant et butant de ci, de là... 

 Il achevait de s'étourdir en bavardant: 

 — Go ahead! Nous marchons à la conquête d'une héritière... D'une héritière qui vaut la
            moitié d'un milliard... Saluez, Richard, mon garçon: on n'en égare pas tous les jours de
            ce calibre par le monde. 

 L'autre ne répondait rien. 

 Son visage avait revêtu une sinistre expression de résolution et d'ironie. 

 Mais le Yankee ne le voyait point. 

 Dans les ténèbres épaisses, l'éblouissement des éclairs ne lui montrait que les hautes
            maisons de la rue et que le pavé ruisselant sur lequel il glissait à chaque pas. 

 — Et, quand nous l'aurons découverte, poursuivait-il, oui, quand nous l'aurons
            découverte, savez-vous ce que j'en ferai?... Dites, le savez-vous, compère?... Eh bien,
            je l'épouserai, carajo ! 

 — Vous! s'exclama Richard en tressaillant. 

 — Pourquoi non, en obtenant les dispenses exigées par l'Eglise?... D'ailleurs, ce n'est
            pas un oncle qui convole avec sa nièce... C'est une montagne de dollars qui s'unit à une
            autre montagne de dollars. 

 Ils étaient parvenus à une rue transversale. 

 — Tournons à gauche, fit le Français. 

 — Tournons, répéta le captain . 

 Il ne se gouvernait plus et se trouvait dans l'impossibilité absolue de résister à son
            guide. 

 Sa raison l'abandonnait comme fuient les habitants d'une maison que l'incendie dévore. 

 — All right! balbutiait-il, nous sommes en voiture... Nous courons... Plus vite,
            cocher!... Plus vite encore!... Crève tes chevaux!... On les payera... Souviens-toi que
            tu conduis un homme de cinq cents millions à une fiancée qui représente exactement la
            même somme!... 

 Puis, portant la main à sa poitrine avec un cri de douleur: 

 — Oh! cette eau!.... Cette eau de France!... Sa glace est une flamme! 

 Il s'arrêta. 

 Un éclair, qui l'enveloppa de pâles lueurs, lui fit voir un espace vide, qu'étoilaient
            une demi-douzaine de rues aboutissantes,— moitié place et moitié pont,— avec, au lieu de
            maisons en bordure, de hauts parapets qui semblaient faits de poutres croisées. 

 Au-dessous de ces parapets, une sorte d'abîme d'une profondeur sombre se piquait de
            mouches de lumière blanches ou rouges. 

 Quelques-unes de ces mouches couraient, avec un grondement sourd qui se mêlait aux
            éclats du tonnerre et des stridences de sifflet qui trouaient le crépitement de l'ondée. 

 Les autres demeuraient immobiles. 

 — Où sommes-nous? interrogea Sam. 

 — Nous sommes arrivés, répondit l'ami Dick. 

 Le lendemain paraissait dans les journaux du soir l'article qui forme le prologue de
            ce récit. 

 FIN DE LA SECONDE PARTIE 

 Dix mois environ après les scènes que nous vous avons mises sous les yeux dans la
            première partie de ce récit,— et six semaines approchant avant celles auxquelles vous
            avez assisté tout à l'heure,— Jacques Périn sortait, un matin, de chez lui pour faire sa
            tournée ordinaire. 

 Le temps était clair, radieux, superbe. 

 La forêt formait comme une muraille de verdure autour de la demi-lune qui
            s'arrondissait devant le logis du garde. 

 Le ciel bleu reposait sur la cime des grands arbres, ainsi qu'une coupole d'azur sur
            des colonnes de feuillage. 

 Le soleil était d'une douceur inexprimable. On entendait sous bois des vols et des
            chants d'oiseaux. Tout respirait la paix, la grâce,— et cette sérénité, cette beauté du
            jour levant mettaient dans l'âme comme une aurore. 

 Le fusil sur l'épaule, la guêtre au mollet, la carnassière au dos, Patte-de-Fer était
            en train de siffler ses chiens et de refermer sa porte, quand un roulement de voiture
            gronda dans une allée. 

 Bientôt le véhicule — une de ces antiques berlines, contemporaines du sacre de Louis
            XIV, dont Versailles et Saint-Germain ont seuls conservé l'apanage — déboucha sur le
            rond-point et vint s'arrêter en face du pavillon. 

 Deux personnes en descendirent: 

 La première était une religieuse d'un certain âge, drapée de la robe bleue et du voile
            de laine blanche des Dames de Sainte-Marie-des-Anges. 

 La seconde était une jeune fille vêtue de noir avec une élégante et charmante
            simplicité. 

 La religieuse tenait une lettre. 

 La jeune fille portait une valise. 

 En apercevant Jacques Périn, elle ne put se défendre d'un mouvement de joie enfantine,
            et, courant à lui, souriant, montrant dans son allégresse ingénue les perles qui
            brillaient derrière ses lèvres roses: 

 — Comment me trouvez-vous, mon ami? demanda-t-elle. 

 Le garde l'examina un moment avec une attention toute frémissante de surprise et
            d'émotion. 

 Puis il poussa ce cri: 

 — Florette! 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 La lettre était de la supérieure du couvent: 

 «Mon cher Jacques, disait-elle, vous m'avez envoyé— voici tantôt bien près d'un an — une
            pauvre créature, sauvage, confuse, toute troublée, qui allait dans la vie à tâtons et
            qui n'avait, pour se guider, que des instincts à défaut de principes. 

 Je crois vous renvoyer aujourd'hui une femme accomplie, telle que pas une mère de
            famille n'hésiterait à l'appeler sa fille, telle que pas un galant homme n'hésiterait à
            la choisir pour compagne. 

 Ce travail de transformation nous a, du reste, été facile. 

 Florette était remplie de bonne volonté. 

 Elle étudiait, elle s'appliquait avec une persévérance, avec un courage surhumains. 

 A présent, elle a acquis tout ce que doit savoir une ménagère chrétienne,— et son
            esprit, son cœur ne renferment plus seulement en germe les qualités qui sont destinées à
            répandre le bonheur autour d'elle. 

 Ici, tout le monde l'apprécie à sa haute et pure valeur, et son départ sera un
            véritable chagrin pour toute la communauté. 

 Mais les règles de notre ordre ne nous permettent point de la conserver parmi nous, à
            moins qu'elle ne manifeste l'intention de prononcer des vœux. 

 Or, Florette ne me paraît pas avoir la vocation de servir Dieu dans l'abnégation,
            dans l'isolement absolus. 

 Encore que son enfance et sa première jeunesse aient été cruellement éprouvées, elle
            n'a pas assez souffert pour renoncer au monde dans ce qu'il a de plus saint, de plus
            noble et de plus doux: le mariage et la maternité. 

 D'un autre côté, il est juste qu'elle vous consulte sur le choix d'une profession:
            n'êtes-vous pas, en quelque sorte, comme son tuteur, et n'avez-vous pas charge de son
            avenir? 

 Pour ma part, je me serais volontiers employée à la placer chez des personnes
            recommandables, si je n'avais craint de vous affecter en la séparant à jamais de vous. 

 Ajouterai-je que je ne la soupçonne pas de nature à se plier aux exigences de la
            domesticité? 

 C'est une fille jalouse de son indépendance. 

 Et puis, il m'a semblé par vos lettres, qu'elle m'a montrées spontanément et
            naïvement, il m'a semblé, dis-je, qu'elle vous avait inspiré des sentiments qui ont
            résisté à l'absence. 

 Ces sentiments, que ne les lui avouez-vous de prime abord? Le droit chemin est le
            plus court. Allez à Florette et dites-lui franchement: 

 »— Je vous aime! 

 J'ai pour certain qu'elle professe à votre endroit une confiance, une estime, une
            reconnaissance sans bornes... 

 De tout cela, je ne doute pas que vous fassiez — avec le temps — une tendresse réelle et
            durable. 

 Vous êtes tous les deux sincères et vaillants. Vous serez heureux. Vous méritez de
            l'être. C'est ce que vous souhaite, du fond de sa retraite, celle que vous avez connue
            jadis sous le nom d'Eliane de Jouy et qui prie pour vous en signant 

 SŒUR ANNONCIADE.» 

 — Oui, certes, pensa l'ex- détective à la lecture de cette épître, oui, la digne
            demoiselle a raison, et, dès demain, Florette saura que je ne puis plus vivre sans
            elle... 

 Mais, pour aujourd'hui, laissons-lui le loisir de se retourner... 

 C'est un ange qui m'est tombé du paradis: j'ai bien assez de m'occuper à l'admirer...
          

 Le lendemain, le brave garçon ne se déclara pas davantage. 

 N'était-il pas plus urgent d'installer la nouvelle venue? 

 Le garde lui céda le premier étage du pavillon et se cantonna au rez-de-chaussée. 

 Un tapissier fut mandé de Saint-Germain. La chambre de la Filleule de Lagardère eut du
            papier satiné et un joli meuble en bambou. On habilla le lit, la toilette et les
            fenêtres de frais rideaux de mousseline. Une pendule et deux candélabres furent placés
            sur la cheminée... 

 Encore un peu, et l'ancien policier se fût endetté pour procurer un intérieur plus
            confortable à celle qu'il appelait déjà sa ménagère ... 

 Par bonheur, celle-ci, justifiant ce titre, mit le holà à ces dépenses exagérées. 

 La beauté de la jeune fille s'épanouissait, d'heure en heure, plus impétueuse et plus
            intense, dans ce nid que son protecteur lui avait capitonné avec tant de sollicitude,
            dans l'ardente affection qu'il lui témoignait, ainsi que dans l'atmosphère de calme qui
            s'étendait autour d'elle. 

 Et, peu à peu, en comparant son automne précoce à l'éclat de ce printemps, Jacques en
            arrivait à ne plus oser s'ouvrir à «sa ménagère» de son amour et de ses projets. 

 Chaque soir, en posant ses lèvres sur le front qu'elle lui tendait, et en sentant à ce
            contact une flamme inconnue envahir tout son être: 

 — C'est décidé, murmurait-il. Il faut qu'elle devienne ma femme. Demain, oui, demain,
            je parlerai. 

 Et le lendemain s'achevait, hélas! sans qu'il fût plus hardi, plus expansif que le
            premier jour! 

 A ceci près, nous constaterons que sa félicité était des plus complètes. 

 Florette administrait la maison avec une intelligence, un ordre, une économie
            remarquables. 

 On avait une journalière de Carrières pour les gros ouvrages de cuisine et de
            propreté. Mademoiselle Fine-Lame faisait tout le reste, Dieu sait avec quelle
            sympathique gaieté! 

 Elle était aux petits soins pour le garde. 

 Celui-ci l'avait présentée comme une orpheline de ses parentes qu'il avait fait venir
            de province pour tenir son logis. 

 Au village, plus d'un se demandait: 

 — Où diable ai-je aperçu cette figure-là? 

 Mais nul ne se répondait que c'était à la fête des Loges. 

 Qui eût, en effet, soupçonné la pensionnaire du théâtre des Dislocations-Amusantes
            dans cette toilette, d'un goût exquis, qui faisait la suzeraine du pavillon de la
            Faisanderie si avenante, si distinguée et si modeste à la fois? 

 Cependant, sous la fidèle gardienne de l' at home de Jacques Périn, on retrouvait
            parfois la Filleule de Lagardère . 

 Malgré son séjour au couvent,— au cours duquel elle avait appris un peu vite tout ce
            qu'il lui avait été possible d'apprendre,— ce n'était pas une demoiselle . 

 J'entends une de ces poupées, montées sur ressorts pour baisser les yeux, dessiner une
            révérence, tracasser un piano, conduire un cotillon et murmurer derrière leur éventail
            ou leur bouquet; 

 — J'ai tel ou tel chiffre de dot. 

 Ce n'était pas non plus une bergère-châtelaine . 

 Encore moins une paysanne d'opéra-comique. 

 Jamais elle n'avait décoché une œillade «assassine» aux cavaliers qui caracolaient
            sous le couvert. 

 Quand elle ne vaquait pas aux soins du ménage, quand elle ne se penchait pas sur un
            livre ou sur un ouvrage de broderie, et qu'elle bondissait, joyeuse et vive comme un
            faon, à travers les taillis, ou qu'elle errait, rêveuse et mélancolique, par les
            sentiers de la forêt, sitôt que le sable des allées criait sous une voiturée de belles
            dames ou sous une chevauchée de beaux messieurs, elle interrompait sa promenade et se
            coulait dans les fourrés. On entendait les branches s'agiter, puis plus rien. La
            Filleule de Lagardère était alerte. On eût couru longtemps avant de l'atteindre. 

 Jamais elle n'avait dansé avec les jeunes gens du Pecq, de Carrières, de Chambourcy ou
            de Maisons, dans ces bals Willis et Choteau qui remplacent, dans les divertissements
            rustiques de notre époque, la fougère et la coudrette de nos aïeux. 

 Nous jurerions presque qu'elle avait oublié qu'elle était belle. 

 Pourtant, quand, le dimanche, bleue et blanche comme une clochette de volubilis dans
            sa robe d'étoffe printanière et sous son chapeau de paille garni de fleurs des champs;
            quand, au bras du garde général, allègre et martial dans son uniforme neuf,— ses
            médailles sur la poitrine et son couteau de chasse au côté,— elle allait entendre la
            messe au Mesnil, le village voisin, ou écouter la musique militaire sur la Terrasse de
            Saint-Germain, les gars de la paroisse et les gommeux de la ville n'avaient pas assez
            d'yeux pour admirer sa figure, sa taille, sa tournure enchanteresses, et pas assez de
            superlatifs pour les célébrer dans un chœur plus harmonieux qu'un chant d'église et plus
            bruyant qu'un morceau de concert. 

 Et, maintenant, qu'éprouvait-elle à l'endroit de son protecteur? 

 Sœur Annonciade ne nous l'a point laissé ignorer: une reconnaissance sans borne. 

 A la rigueur, la reconnaissance — chauffée à blanc dans une nature exaltée — suffit à
            produire quelque chose qui ressemble à l'amour... 

 A moins, cependant, que l'amour lui-même — le vrai, le grand, le seul,— celui qui ne naît
            pas de calculs raisonnés, d'une «mutuelle estime» ou d'un service rendu, mais simplement
            du choc de deux regards en l'air — ne vienne se mettre en travers de l'opération. 

 Il est évident, par exemple, que si l'ancien détective avait suivi à la lettre les
            recommandations de la religieuse; que si, au débotté, sans barguigner, sans s'effrayer,
            sans crier gare, il s'était ouvert à Florette de ses projets de mariage; il est évident
            que la jeune fille eût consenti, avec une joie sans réserve, à unir son sort à celui de
            l'homme à qui elle devait tant. 

 Sans doute était-ce le rêve qu'elle caressait intérieurement. 

 Mais le garde avait eu scrupule de demander une main, un cœur comme on demande la
            bourse ou la vie. 

 Comme tous ceux qui aiment sincèrement, qui aiment pour la première fois, qui aiment
            sur le tard, il avait eu peur d'un refus qui eût rendu désormais impossible toute
            communauté d'existence avec celle dont il sentait qu'il ne saurait plus se passer. 

 Un sentiment de délicatesse exagérée l'avait empêché, dans le principe, de brusquer
            une situation sur les bénéfices de laquelle il s'était, depuis, endormi assez
            volontiers. 

 Il avait attendu, persuadé qu'avec le temps, le courage lui viendrait, à lui,— la
            confiance lui viendrait, à elle,— et que l'aveu d'une tendresse mutuelle leur viendrait
            involontairement à la bouche à tous deux. 

 Il avait commis là une erreur et une faute graves: 

 Dans toute existence de femme,— si remplie que soit cette existence et si honnête que
            soit cette femme,— il y a la place d'une aventure qui bouleverse celle-ci et celle-là. 

 Cette aventure est immanquable. 

 Notre héroïne eut la sienne. 

 Ce jour-là, mademoiselle Fine-Lame s'en était allée, sur la vesprée, au-devant de
            l'ami Jacques, parti depuis le matin pour inspecter — vers le château de la Muette — une des
            chasses appartenant à M. de Saint-Pons. 

 Au tournant d'un sentier, dans l'épaisseur de la forêt, elle tomba au milieu d'une
            «partie carrée» de Parisiens. 

 Ce n'était point l'élite de la société. 

 Les deux hommes, avec leurs accroche-cœur pommadés sur les tempes, leur casquette
            croulant sur la nuque, leur blouse vierge de tous stigmates du travail et leur pantalon
            de nuance bachique évasé sur des souliers vernis, devaient troubler — malséantes
            images — les rêves des prêtresses de Vénus commode, à la barrière et sur les boulevards
            extérieurs. 

 C'était évidemment à cette catégorie de «cocottes» dans les prix doux qu'appartenaient
            leurs deux compagnes. 

 Celle-ci, trapue, mafflue, rougeaude, avec un de ces nez dans lesquels il pleut, des
            yeux percés en trous de vrille, un chignon à la diable, des bras trop courts, des jambes
            comme des piliers de cathédrale, des mains comme des battoirs, un estomac à trois étages
            et des pieds d'hippopotame, répondait au surnom coquet de la Poulaille . 

 Le Rouquin lui tenait au cœur. 

 Celle-là, fine du haut, mince du bas, dégagée de partout,— le profil coupant, les
            lèvres pincées, le menton en galoche , les cheveux couleur d'acajou, la peau fouettée de
            taches de son,— affectait des mines penchées et mélancoliques de saule-pleureur et avait
            fait de fortes études littéraires dans les romans de Montépin, de Richebourg et de feu
            Gaboriau. 

 Le Bijou-des-Dames, son suzerain, l'employait dans des opérations délicates. 

 Ce qui la désolait, c'était de s'appeler Mélie. Elle eût préféré Elodie ou Sélika.
            Quelque chose de plus idéal. 

 Ces demoiselles sommeillaient, étendues à la bonne franquette. 

 Sieste nécessaire: je n'en voudrais pour preuve que le nombre de bouteilles éparses
            sur le gazon autour d'une croûte de pâté, d'un os de jambonneau et d'une carcasse de
            dinde. 

 Bijou-des-Dames les imitait, vautré dans l'herbe sur le dos. 

 Le Rouquin fumait sa pipe, adossé au tronc d'un hêtre. 

 Soudain, cet heureux tenancier de la Poulaille s'allongea vers son compagnon: 

 — Hé! là-bas, fit-il à voix basse, ouvre donc tes persiennes et allume tes lampions... 

 — Pour quoi faire? 

 — Pour reluquer cette gonzesse (jeune fille) qui se balade dans cette allée, ici, à
            gauche, avec ce riflard à soleil (parasol) et ce galurin (chapeau) à voile bleu... 

 — Eh bien?... 

 — Eh bien, elle vaut la peine que tu te déranges... Pour sa binette, d'abord... Et
            puis, pour autre chose... 

 Bijou-des-Dames se souleva nonchalamment sur le coude et regarda succinctement
            Florette, qui s'avançait à travers les arbres. 

 — C'est vrai, opina-t-il, elle est tapée aux pommes ... Foi de citoyen et d'électeur,
            je troquerais mon épouse contre... Même que j'offrirais du retour... 

 — Tu ne la reconnais pas?... 

 — Qui?... 

 — Elle. Fouille dans ta boîte aux souvenirs. Tu trouveras sa photographie. 

 L'amant de Mélie arrondit sa main au-dessus de ses yeux en manière d'abat-jour et
            examina notre héroïne: 

 — Attends un peu, pour voir... Mais non, je ne me blouse pas... C'est la petite de la
            fête des Loges; l'amour de poupée qui tirait la botte au théâtre des
            Dislocations-Amusantes ; la Filleule de Lagardère , quoi!... 

 — Juste!... Celle qui devait nous introduire — ici tout près — chez le garde-chasse aux
            vingt mille francs... 

 — Et qui, au lieu de nous aider à étouffer la somme, nous a lâchés d'un cran au moment
            le plus doux... 

 — Et qui a roussi la margoulette à deux de ses anciens patrons et cassé la patte au
            troisième, pendant que nous faisions le guet avec nos dames... 

 — A preuve que n'avons eu que le temps de nous cavaler en rabattant sur la Seine à
            travers les vignes... 

 — Et que le seigneur Marignan, le blessé et la Femme-Canon se sont évaporés du côté de
            Maisons sur les dadas qu'ils avaient dételés de la voiture des saltimbanques... 

 Le Rouquin réfléchit un instant. 

 Ensuite il demanda en se grattant l'oreille: 

 — Bijou? 

 — Quoi? 

 — Te rappelles-tu ce que nous a dit le vénérable papa Bouginier, la dernière fois que
            nous avons eu l'avantage de cultiver sa connaissance? 

 — Parbleu! il nous a dit qu'il se fendrait volontiers d'une prime assez conséquente si
            on lui faisait retrouver la saltimbanque en question... 

 — Pour lors, si nous la filions , histoire de piger son adresse?... 

 L'autre se frappa le front: 

 — Il y a mieux que cela, déclara-t-il. 

 — Comment?... 

 — Cette noble tête de vieillard a un béguin pour la petite. Ramenons-la lui. La prime
            sera plus forte... 

 — Tu voudrais?... 

 Bijou-des-Dames jeta un rapide regard autour de lui et poursuivit brièvement: 

 — Il n'y a pas un chat à cette heure dans la forêt. Nous sommes doux, et, au besoin,
            quatre. La Filleule de Lagardère nous suivra de gré ou de force. Où stationne le sapin
            qui nous a amenés? 

 — A dix pas d'ici: au tournant de l'allée dans laquelle s'embranche celle que prolonge
            la jeune personne. 

 — Le cocher? 

 — Un zig dans le mouvement: pas de danger qu'il démarre de roupiller (dormir) sur son
            siège, pourvu qu'on lui tamponne les coquillards (bouche les yeux) avec deux pièces de
            cent sous. 

 Bijou-des-Dames se mit brusquement sur ses jambes: 

 — Va bien. Nous sommes des bons. A cheval, messieurs! 

 Ensuite, du ton d'un général d'armée qui prend ses dispositions: 

 — Attention à l'ordre de bataille!... Tu vas attaquer l'ennemi en face, à la
            baïonnette, de la façon que je t'indiquerai... Pendant ce temps, moi, je lui couperai la
            retraite... 

 Nos fidèles compagnes formeront la réserve: inutile de les appeler, pour le moment,
            sous les drapeaux... 

 Si nous pouvons nous dispenser d'avoir recours à leurs talents, ce sera toujours
            autant de moins à partager. 

 Tandis que nos deux coquins complotaient ainsi à la sourdine, notre héroïne les avait
            dépassés en cheminant dans un sentier assez étroit, qui aboutissait, non loin de là, à
            une voie un peu plus large. 

 Au coin de cette voie, un fiacre couvert de poussière, un cocher débraillé et deux
            rosses étiques sommeillaient à qui mieux mieux. 

 Mademoiselle Fine-Lame n'en était plus qu'à une faible distance, quand le Rouquin
            surgit tout à coup devant elle. 

 Le voyou affectait les allures d'un homme ivre. 

 Il étendit les bras pour barrer le sentier et s'écria d'une voix enrouée: 

 — Hé! la petite mère, c'est ici comme jadis sur le pont des Arts. On paye le passage,
            nom d'un cœur! Et c'est Bibi qui représente le préposé à recevoir. 

 La fillette s'imagina d'abord avoir devant elle un mendiant. 

 Elle porta la main à sa poche et en retira sa bourse. 

 Mais l'autre, avec la pose, le geste et l'accent d'un vertueux citoyen offensé dans
            toutes ses pudeurs: 

 — Il n'est pas question de monacos ... On ne demande pas l'aumône... Il s'agit d'un
            bécot mignon qu'on va m'octroyer en douceur,— accompagné de plusieurs autres. 

 Il s'avança vers Florette. 

 Celle-ci recula: 

 — Laissez-moi! s'exclama-t-elle avec dégoût. Vous n'avez pas votre raison!... 

 — Possible, ricana le Rouquin, possible qu'on est un peu paf ... Un motif de plus pour
            batifoler ensemble... Mêmement qu'on ne refuse pas de régaler d'une tournée... Après la
            bagatelle, s'entend... 

 La jeune fille recula de nouveau et répéta: 

 — Encore une fois, laissez-moi!... Vous vous trompez!... Je ne suis pas ce que vous
            croyez!... 

 Le compagnon de Bijou-des-Dames continua de marcher en avant: 

 — Oh! que si fait, l'agneau! On vous remet en plein. Peine perdue de faire sa Sophie
            ... 

 Il appuya: 

 — Vous êtes la Filleule de Lagardère , de la baraque aux trois Anglais, vous savez, à
            la fête des Loges... 

 Notre héroïne chancela, comme prise d'un éblouissement... 

 Ce nom n'avait pas frappé son oreille depuis dix mois: ce nom maudit, ce passé
            abhorré, cette première partie de sa vie qu'elle s'efforçait de démentir par la
            seconde!... 

 Son exhibition sur les tréteaux forains, sa cohabitation avec un trio de bandits, la
            complicité forcée qu'elle se reprochait comme un crime, et le sang répandu dans cette
            nuit terrible dont le souvenir était le remords de ses jours et l'épouvante de ses
            rêves, tout cela ressuscitait, évoqué par un inconnu, et sortait brusquement de
            l'ombre!... 

 — Pas d'offense! gouailla le Rouquin. On est une ancienne paire d'amis. Embrassons-nous
            et que ça finisse! 

 Cet excès d'insolence détermina chez la jeune fille une réaction subite. Ses prunelles
            dardèrent un éclair. Sa voix devint impérieuse: 

 — Allons! fit-elle, c'est assez! Je ne vous connais pas. Livrez-moi passage! 

 Le voyou se campa en lutteur de barrière: 

 — De quoi? de quoi?... Des manières, de l'esbrouffe , des menaces?... On s'insurge, on
            se rébellionne, on élève des barricades!... 

 Il se précipita sur notre héroïne... 

 Celle-ci soutint le choc de pied ferme... 

 Ce fut une transfiguration. Toute la personne de la fillette reprit un admirable
            caractère de hardiesse et de crânerie. Sa taille se développa, son front s'illumina, en
            même temps que son buste s'effaçait prestement. L'élève de sœur Annonciade disparut: il
            ne resta plus que la Filleule de Lagardère !... 

 L'ombrelle, qu'elle venait de fermer, décrivit deux demi-cercles rapides... 

 Et les deux mains, que le Rouquin avait lancées en avant pour saisir son adversaire,
            retombèrent le long de son corps, inertes et zébrées de violet... 

 Au cri de douleur et de rage que le bandit poussa, les deux dormeuses se
            réveillèrent... 

 — A moi, les femmes! hurlait le compagnon de Bijou-des-Dames. On assassine vos hommes!
            C'est cette gueuse-là avec son parasol!... 

 La Poulaille n'en écouta pas davantage... 

 Elle s'élança le poing haut... 

 Pour éviter l'attaque, Florette fit un léger saut de côté... 

 L'ombrelle dessina une nouvelle parabole... 

 L'amante du Rouquin bondit en arrière avec un rugissement: elle crachait rouge,— et ses
            cheveux emmêlés n'avaient point défendu son crâne qui portait une large fêlure... 

 Oui, mais l'ombrelle s'était brisée... 

 Ensuite il y avait ceci: 

 Mélie, prudente, s'était baissée; elle avait arraché une motte de gazon; elle la lança
            à la jeune fille... 

 Ce projectile, alourdi par la terre qui y adhérait, frappa notre héroïne en pleine
            figure... 

 Elle vacilla,— aveuglée... 

 Au même instant, Bijou-des-Dames — qui s'était glissé, d'arbre en arbre, jusqu'à elle,
            par derrière — la ceintura à l'improviste et la renversa sur le sol... 

 En tombant, elle se souvint qu'elle avait aperçu dans les environs une voiture et un
            cocher... 

 Elle cria,— désespérée: 

 — A moi! A l'aide! Au secours! 

 L'automédon ne bougea point. 

 Au premier bruit de la lutte, il avait bien entrebâillé un œil. 

 Mais, sur un signe du Rouquin, il l'avait refermé incontinent. 

 Pendant ce temps, l'autre gredin s'épuisait à maintenir mademoiselle Fine-Lame qui se
            débattait comme un beau diable: 

 — Vite! commandait-il, ton mouchoir, Mélie, et bâillonne-moi cette enragée!... Le tien
            aussi, la Poulaille, et ligote-lui les pattes avec!... C'est fait?... Maintenant, en
            voiture! 

 Malgré la résistance énergique de Florette, ces ordres furent exécutés en une minute. 

 Le mouchoir de Mélie avait rendu la jeune fille muette. Celui de la Poulaille
            paralysait ses mouvements. Les deux hommes l'enlevèrent dans leurs bras et se dirigèrent
            vers le fiacre avec des exclamations de triomphe: 

 — Elle est à nous! 

 — Partie gagnée! 

 — Embarque et pare à déraper! 

 — Pour Mississipi-la-Galette! 

 Hélas! ils n'avaient pas achevé, qu'une effroyable volée de coups de cravache
            s'abattait sur le dos de Bijou-des-Dames, et qu'une main de fer, s'accrochant à la nuque
            du Rouquin, le déracinait du sol et l'envoyait rouler à quatre pas. 

 En même temps, une voix intimait: 

 — Misérables, lâchez cette femme! 

 Et une autre voix ajoutait: 

 — Tas de lascars, fripouilles, canailles et pas grand'chose, j'aurais envie de vous
            immiscer sous mon bras, à la similitude d'un paquet de linge sale,— emblématiquement
            parlant,— et de vous transfuser chez le commissaire de police d'une façon irréfragable,
            substantielle et épilatoire! 

 La cravache et la première voix appartenaient à un jeune homme qui conservait je ne
            sais quoi de militaire sous un costume de voyage fort élégamment porté. 

 La seconde voix et la main de fer étaient la propriété d'un solide gaillard aux
            longues moustaches et à l'impériale poivre et sel ,— droit comme une latte de cuirassier
            dans son uniforme de chasseur à la manche chevauchée de trois congés . 

 Tous deux, en entendant l'appel de détresse de notre héroïne, étaient descendus d'un
            break, dont ils avaient attaché l'attelage à l'un des arbres d'une avenue avoisinante,
            et avaient marché droit aux cris. 

 A leur aspect, nos deux coquins et leurs femelles n'avaient pas demandé leur reste,
            comme on dit. 

 Ils s'étaient jetés pêle-mêle dans le fiacre; le cocher, qui, cette fois, avait cessé
            de dormir, s'était hâté de fouailler ses haridelles à tour de bras,— et le véhicule avait
            promptement disparu, emportant cette nichée d'oiseaux de proie épeurés et meurtris. 

 Les survenants n'avaient point songé à les poursuivre. 

 Ils s'empressaient auprès de Florette, qui avait perdu connaissance. 

 Le jeune homme dit: 

 — Népomuc, dans mes bagages mon nécessaire et ma pharmacie de voyage!... 

 — Sufficit , mon petit Roger. On y court au galop de charge. Agilité, vélocipède et
            prestidigitation. 

 Vous l'avez reconnu, n'est-ce pas, ce guerrier qui unissait la valeur de Mars à
            l'éloquence de Prudhomme? 

 Les fleurs se décèlent par leur parfum: Briquet (Népomucène), du 11 e
            chasseurs,— quinze ans de service, vingt-huit campagnes et pas une heure de punition,— se
            dénonçait à ses contemporains par les fleurs de rhétorique dont il émaillait son
            langage. 

 Pendant qu'il se dirigeait vers le break à formidables enjambées, son compagnon
            débarrassait notre héroïne du mouchoir qui lui entravait les jambes et de celui qui lui
            couvrait une partie du visage. 

 Quand il eut enlevé ce dernier: 

 — La Filleule de Lagardère ! fit-il au comble de l'étonnement. 

 En ce moment, celle-ci rouvrait les yeux. 

 Ce n'était point une fille comme on en voit dans le roman, au théâtre ou dans les
            salons. 

 En matière d'évanouissements, il y a des règles prescrites. 

 Elle les enfreignit toutes. 

 C'est ainsi qu'elle ne songea point à passer sa main sur son front ou dans ses
            cheveux, qu'elle négligea de rouler des prunelles égarées et qu'elle s'abstint de
            murmurer: 

 — Où suis-je? 

 Elle se contenta d'essayer de sourire en disant au jeune homme: 

 — Vous êtes arrivé à temps. J'ai eu grand'peur. Merci. 

 Elle s'était à demi relevée et s'appuyait à un arbre. Roger n'osait l'interroger. Elle
            devina sans doute les questions qu'il brûlait de lui adresser; car elle reprit, après un
            instant: 

 — J'ignore le motif et le but de cette agression... Ces hommes et ces femmes me sont
            étrangers. Il a fallu que l'ivresse les frappât de folie... 

 Népomucène revenait porteur de deux sacoches en cuir de Russie, dont l'intérieur était
            garni de toutes sortes de flacons et d'ustensiles de toilette. 

 — Oh! fit mademoiselle Fine-Lame, quelques gouttes d'eau et de vinaigre me suffiront. 

 — Le vinaigre demandé et le sirop de grenouilles, voici... Nonobstant, j'aurais préféré
            un petit verre de fine champagne... C'est plus tonique, incandescent et lénitif. 

 La fillette trempa le coin de son mouchoir dans la timbale que lui présentait le
            soldat et s'en frotta les tempes. 

 Puis elle se leva et adressa un signe amical aux deux hommes, comme pour prendre
            congé. 

 Puis encore, elle entreprit de continuer sa route. 

 Mais elle avait trop présumé de ses forces. 

 Au bout de trois ou quatre pas, elle fut obligée de s'arrêter. 

 Le jeune homme s'élança vers elle: 

 — Mademoiselle, s'écria-t-il, mademoiselle, je vous en supplie, ne refusez pas de vous
            appuyer sur mon bras! 

 Il poursuivit avec chaleur: 

 — Après une pareille émotion, il ne vous est pas possible de marcher. J'ai une voiture.
            Veuillez y monter avec nous. J'aurai l'honneur de vous conduire où il vous plaira
            d'aller. 

 La jeune fille hésitait... 

 Elle se soutenait à peine... 

 — Vous daignez accepter mon offre, n'est-ce pas? insista le compagnon de Népomucène. 

 — Si, toutefois, ce n'est pas trop vous détourner du but de votre promenade... 

 — Eh! repartit Roger gaiement, je ne me promène pas: je voyage. 

 — Vous voyagez? 

 — Ou, du moins, je reviens à la maison paternelle, après une excursion de six mois hors
            de France... Quand j'allongerais cette excursion de quelques heures et de quelques
            kilomètres pour rendre service à une personne... 

 Il allait ajouter: accomplie ... 

 Mais il se retint, ayant honte de la banalité du compliment. 

 Il avait offert son bras en tremblant, comme étourdi de son bonheur. 

 En le prenant, Florette tremblait, elle aussi. 

 Tous deux se dirigèrent vers le break. 

 Le digne Briquet à la bouche d'or leur emboîta le pas en murmurant: 

 — Coquin de sort! c'est la petite prévôte qui m'a si joliment boutonné ... Je me la
            remémore,— physiologiquement parlant. 

 Roger de Saint-Pons avait vingt-deux ans. 

 Du chef de sa mère,— morte en lui donnant le jour,— il se trouvait à la tête d'une
            cinquantaine de mille livres de rente au soleil. 

 A sa sortie du lycée, il avait manifesté l'intention de faire son volontariat,— et il
            l'avait fait sérieusement, en homme qui veut apprendre à défendre le pays, si le pays a
            jamais besoin d'être à nouveau défendu par ses enfants. 

 C'était au cours de cet apprentissage de la vie militaire qu'il avait —à la fête des
            Loges — rencontré mademoiselle Fine-Lame. 

 Roger n'avait jamais aimé. Nous ne parlons pas ici de ses bonnes fortunes de collège
            et de garnison. Autant en emporte le vent! 

 Il était à l'heure «charmante et violente» qui commence les grandes passions. 

 Dès l'abord, il s'était juré qu'il ferait sa compagne de cette fille chaste comme un
            rêve de vierge et réduite à figurer au milieu d'un troupeau grossier de saltimbanques. 

 C'est que cette fille, il l'avait vue telle qu'elle était, parce qu'il l'adorait
            sincèrement et profondément. 

 Il l'avait vue ignorante de la honte qui entourait sa profession et sensible à la
            musique des bravos. 

 Il avait deviné le calme angélique de son âme et cette haute fierté qui sommeillait en
            elle à l'état latent, parce qu'on ne lui avait jamais donné l'occasion d'éclater. 

 Aussi, jugez de sa stupeur et de sa douleur, quand il avait appris qu'elle était
            impliquée — indirectement, il est vrai,—à ce qu'annonçaient les journaux — dans cette
            tentative de vol qui avait eu les capitaux de M. de Saint-Pons pour objectif, le
            pavillon de la Faisanderie pour théâtre, et qui n'avait échoué que grâce au courage du
            garde Périn! 

 Non pas que le jeune homme admît — un seul instant — la culpabilité de son idole... 

 Non, mais il eût voulu que la jeune fille se montrât... 

 Elle n'avait qu'à paraître,— selon lui,— pour confondre une accusation absurde... 

 Or, la Filleule de Lagardère n'avait pas paru: 

 On eût dit qu'elle avait fait un trou dans le vent... 

 Le vent l'avait emportée... 

 Il ne l'avait pas rendue. 

 Son volontariat terminé, Roger avait voyagé. 

 Peut-être s'imaginait-il retrouver ici ou là— loin de Paris —à l'étranger — celle dont son
            cœur pleurait la perte? 

 Vain espoir: Florette avait échappé à toutes ses recherches. 

 Le jeune homme était de retour depuis une huitaine environ. 

 Après avoir touché barre à Paris, il avait manifesté l'intention de venir attendre, au
            château de Carrières, son père, occupé, pour l'instant, à l'essai de nouveaux procédés
            de culture dans l'une de ses propriétés en Bourgogne. 

 Informé de son arrivée, M. Tourangeau, le régisseur, avait envoyé un break et un
            cocher le prendre à la gare de Saint-Germain. 

 Notre ex-volontaire était monté dans le break et avait congédié le cocher. 

 Ensuite, conduisant lui-même, il s'en était allé au quartier de cavalerie serrer la
            main à ses anciens copains du 11 e chasseurs. 

 Puis, emmenant son ex-camarade de lit Népomucène Briquet,— lequel venait justement
            d'achever son dernier congé et dont il avait eu l'idée de faire son homme de
            confiance,— il avait, pour gagner le château, coupé à travers la forêt. 

 Nous savons quels étonnements lui étaient réservés sur la route. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Quand ils furent tous trois installés dans la voiture, le jeune homme demanda en
            rassemblant les guides: 

 — Et maintenant, mademoiselle, où faut-il vous conduire? 

 — Oh! pas bien loin d'ici: savez-vous où se trouve, près de Carrières-Sous-Bois, le
            pavillon de la Faisanderie? 

 — A l'extrémité du parc de Saint-Pons?... C'est là que vous désirez vous rendre? 

 La fillette fit un signe affirmatif. 

 Son interlocuteur continua: 

 — Voilà, certes, un heureux et singulier hasard... 

 — Comment?... 

 — Le château est justement le terme de mon voyage... 

 — Le château de Saint-Pons?... 

 — Oui, mademoiselle... Mais pardonnez, de grâce, à mon indiscrétion... Connaissez-vous
            donc quelqu'un au pavillon de la Faisanderie? 

 — J'y habite. 

 Mademoiselle Fine-Lame rougit et répéta avec une nuance d'embarras: 

 — J'y habite chez l'un de mes parents,— le garde de M. le marquis. 

 — Le garde! s'exclama le jeune homme avec l'accent de la plus vive surprise. Est-il
            possible!... Ce brave Jacques Périn!... Le meilleur serviteur de mon père! 

 — Votre père? 

 — Je me nomme Roger de Saint-Pons et je suis le fils du marquis. 

 — Ah! 

 Vous auriez cru que notre héroïne allait lever les yeux d'étonnement. 

 Il n'en fut rien: elle les baissa, au contraire. 

 Mais les femmes ont le privilège de voir sans avoir l'air de regarder. 

 Florette paraissait tout entière au plaisir de se sentir emporter par les deux
            magnifiques trotteurs de l'attelage le long des allées poudreuses, resserrées entre les
            massifs, et dans la demi-teinte d'une soirée qui commençait à se fleurir d'étoiles. 

 Mais un rayon glissait en tapinois entre la double grille de ses cils et se promenait
            à la dérobée sur son voisin. 

 Celui-ci semblait en proie à une gêne, à un trouble insurmontables. Il cherchait des
            paroles et n'en découvrait point. Cependant, lorsque le rond-point, qui précédait le
            pavillon, blanchit à travers les arbres, il se décida à murmurer: 

 — Allons-nous donc nous séparer encore? 

 Et, sans attendre une réponse: 

 — Si vous saviez combien de fois j'ai pensé à vous depuis dix mois? 

 Le regard de la jeune fille l'interrogea avec étonnement. 

 Il poursuivit en souriant: 

 — Car nous sommes de vieux amis... 

 — De vieux amis?... 

 — Avez-vous oublié le temps où vous tiriez l'épée? 

 La Filleule de Lagardère se détourna. 

 Son front se couvrit d'ombre. 

 C'était la seconde fois que, depuis une heure, on lui rappelait ce qui avait été le
            calvaire de sa vie. 

 Roger s'aperçut de suite de la sensation pénible qu'elle éprouvait. 

 — Mon Dieu! s'écria-t-il, vous aurais-je offensée?... Je vois bien que vous n'êtes plus
            aujourd'hui ce que vous étiez naguère... Mais je vous admire toujours comme je vous
            admirais alors! 

 Il avait dit: Je vous admire ! 

 Il n'avait pas osé dire: Je vous aime ! 

 La jeune fille se taisait, farouche et impénétrable. 

 Il poursuivit, après un silence, comme emporté par ses souvenirs: 

 — En ce temps-là, je portais l'uniforme; j'étais soldat; je ne m'appartenais pas...
            Mais je vous appartenais déjà... Et je me serais fait tuer pour une rose tombée de vos
            cheveux... 

 Il ajouta avec mélancolie: 

 — Cette rose, je l'ai conservée tant qu'il en est resté une feuille. Après tant de
            jours écoulés, son parfum caresse, enivre encore mes sens. Ainsi, pendant des mois, j'ai
            gardé votre image présente à mes yeux et ma blessure saignante à mon cœur. 

 La Filleule de Lagardère avait l'habitude, quand Jacques rentrait à la maison, de lui
            rendre un compte détaillé de tout ce qu'elle avait fait, de tout ce qui s'était passé en
            son absence. 

 Ce soir-là pourtant, quand le garde eut réintégré le pavillon,— où le break l'avait
            ramenée quelques instants auparavant,— elle s'abstint avec soin de parler du danger
            qu'elle avait couru. 

 Racontant ce danger, il eût fallu expliquer comment elle y avait échappé; il lui eût
            fallu mentionner l'intervention du jeune marquis. Elle ne le voulait point. Partant,
            elle se tut. 

 Au souper, elle mangea à peine. 

 L'ex-policier s'inquiéta: 

 — Tu n'es pas malade, mignonne? lui demanda-t-il avec sollicitude. 

 Il avait fini par la tutoyer, comme un père ou comme un mari. 

 — Non, mon ami, répondit-elle en remontant dans sa chambre. Un peu de fatigue et de
            malaise seulement. Il n'y paraîtra plus demain. 

 En réalité, elle avait la fièvre. 

 Elle dormit mal. 

 Le lendemain, elle travaillait dans le parloir, comme de coutume. 

 Le garde avait été mandé, dès le matin, au château. 

 La femme de ménage préparait le déjeuner. 

 Florette se sentait tout étourdie. 

 Ses idées s'embrouillaient dans son cerveau comme son écheveau de fil dans sa main. 

 Elle avait d'étranges pâleurs sur le visage et d'étranges frissons par le corps. 

 Soudain, la porte s'ouvrit, et la voix de Jacques éclata, joyeuse. 

 Le garde s'effaça pour laisser passer quelqu'un. 

 — Monsieur le marquis, dit-il, entrez; vous êtes ici chez vous. 

 Le jeune M. de Saint-Pons entra et s'inclina devant la fillette. 

 Celle-ci ne détacha pas ses yeux de son ouvrage. 

 Mais son cœur battait bien fort sous la fine toile de sa guimpe; un rouge brûlant
            remplaça la pâleur de sa joue; par la baie de la fenêtre, le ciel lui sembla plus clair,
            les arbres plus verts, la forêt plus riante. 

 L'ex- détective continua: 

 — M. Roger nous fait l'honneur de partager notre modeste repas. C'est le fils de notre
            digne maître. Il faut l'aimer comme nous aimons et comme nous respectons son père. 

 Notre héroïne se hâta de se lever... 

 En apparence pour vaquer aux derniers apprêts du déjeuner... 

 Véritablement, pour cacher aux deux hommes — et peut-être aussi pour se dissimuler à
            elle-même — les sentiments qui l'agitaient. 

 On se mit à table et l'on causa. 

 Florette percevait comme un murmure confus les propos en l'air des convives. 

 Elle éprouvait à la fois une joie et une angoisse profondes. 

 En la saluant, le jeune homme n'avait pas paru la connaître. 

 Il était évident, en outre, qu'il n'avait point parlé à Jacques de leur rencontre de
            la veille. 

 A un moment, le garde éleva la voix: 

 — Comment! monsieur le marquis, vous songeriez déjà à nous quitter? Arriver hier et
            repartir demain! 

 Est-ce possible?... 

 Que diable! je sais bien que le séjour de Carrières n'est pas aussi divertissant que
            le tourbillon de Paris... 

 Mais quoi! on se mettra en quatre pour vous distraire... 

 La campagne a ses plaisirs: des plaisirs sains, qui fortifient le corps et l'âme... 

 D'abord, il y a la chasse: une guerre sans dangers... 

 Et puis, il y a la forêt... 

 La forêt, voyez-vous, monsieur Roger, c'est tout un monde: un monde qui vaut, sans les
            déprécier, tous les spectacles et tous les concerts de la capitale!... 

 Quand il s'en mêle, le bon Dieu est un décorateur autrement inventif que les
            barbouilleurs de toiles peintes de vos théâtres,— et, quand la grande voix de la nature
            entonne son hymne de reconnaissance au Créateur, voilà qui vous remue davantage que les
            roulades de vos chanteuses et les symphonies de vos orchestres!... 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Le brave garçon aurait pu aller longtemps comme cela. 

 Roger ne l'écoutait pas. 

 Il regardait en tapinois la Filleule de Lagardère . 

 Celle-ci, de toute cette tirade, n'avait retenu qu'une seule chose: c'est que le jeune
            homme allait s'éloigner à nouveau... 

 Et elle sentait que la moitié de sa vie s'en irait, avec cet inconnu, cet indifférent
            de la veille, que, maintenant, elle considérait comme lui appartenant depuis nombre
            d'années!... 

 Le garde, cependant, avait quitté sa place. 

 — Pour fêter le retour de M. le marquis, reprit-il avec la même bonne humeur, et pour
            boire à l'espoir qu'il se décidera à prolonger son séjour parmi nous, il convient que
            j'aille quérir une vieille bouteille au cellier... Vous permettez, monsieur Roger?... Je
            suis à vous dans une minute. 

 Il sortit sans s'apercevoir de ce qui se passait au dedans des deux jeunes gens. 

 Ceux-ci demeurèrent seuls. 

 Roger ne bougeait pas. 

 Quelque chose comme une supplication douce et triste se dégageait de lui et
            enveloppait, et pénétrait, et attirait notre héroïne. 

 Mademoiselle Fine-Lame avait beau essayer de se soustraire à cette influence muette, à
            cette espèce de magnétisme involontairement exercé; elle avait beau se débattre, se
            raidir, lutter contre elle-même, son cœur était gagné: elle était à bout de résolutions
            et de forces. 

 Un instant, elle songea à fuir... 

 Mais il ne lui fut pas possible de s'arracher de sa chaise... 

 Epuisée, vaincue par cet effort suprême, elle s'affaissa comme si elle allait
            mourir... 

 Ses yeux se fermèrent, comme si elle reculait de honte et d'épouvante devant les
            paroles qu'elle se reconnaissait impuissante à retenir... 

 Et, d'une voix si basse que ce n'était plus qu'un souffle: 

 — Ne parlez pas! balbutia-t-elle. 

 Roger de Saint-Pons ne partit pas. Il revint au pavillon de la Faisanderie. Il y
            revint quand Jacques Périn y était et aussi quand il n'y était point. Son service
            obligeait le garde à vaquer fréquemment hors de son logis. Le marquis profita de ces
            absences. C'était immanquable et fatal. 

 Les entrevues des deux «amoureux» étaient chastes, d'ailleurs. 

 Si la jeune fille était, en effet, une de ces natures généreuses qui se livrent, le
            jeune homme n'était pas — jusqu'alors, du moins — un de ces habiles qui abusent sans
            scrupule d'une magnanime faiblesse. 

 Ces entrevues avaient lieu le plus souvent à l'extérieur du pavillon. 

 Tromper Jacques chez Jacques eût paru aux deux jeunes gens une action odieuse et
            lâche. 

 Et puis, leur bonheur, pour s'épanouir à l'aise, avait besoin d'air et d'espace. 

 Partant, ils se promenaient dans le parc ou dans la forêt, en échangeant, d'une voix
            étouffée, des paroles auxquelles l'eau des bassins, les fleurs des parterres et le
            feuillage des arbres frissonnaient. 

 L'ivresse qui les occupait, qui les absorbait, était telle, que Florette n'avait pas
            plus songé à interroger son Roger sur l'avenir, que celui-ci n'avait songé à questionner
            sa Florette sur le passé. 

 Jamais la fillette n'avait demandé au jeune homme à quoi aboutirait cette liaison d'un
            fils de famille, riche et noble — par conséquent, pouvant prétendre à tout — avec une enfant
            trouvée, sans nom, sans sou ni maille, sans la moindre notion de son origine, et vivant,
            au jour le jour, de la charité de l'excellent garçon qui l'avait recueillie. 

 Le jeune homme, de son côté, n'avait jamais demandé à la fillette ce qu'elle était
            devenue pendant les dix mois qu'il l'avait perdue de vue, et par suite de quelles
            circonstances, après l'avoir quittée sur le théâtre des Dislocations-Amusantes , il
            l'avait retrouvée jouant son rôle de «ménagère» et de parente au pavillon de la
            Faisanderie. 

 Quant à l'ancien policier,— cet Argus habitué naguère à éclaircir les plus ténébreux
            mystères de l'intrigue et du crime,— il ne se doutait absolument de rien. 

 Dans ces affaires d'amour, les tiers intéressés sont les derniers instruits. 

 Un petit nombre de précautions les maintient dans un aveuglement complet, jusqu'à ce
            que le hasard leur arrache le bandeau tissé en partie de leurs propres illusions. 

 Un matin, le garde dit à mademoiselle Fine-Lame, après s'être entretenu un instant
            avec le régisseur Tourangeau: 

 — Il faut que j'aille passer la journée à Paris. M. de Saint-Pons le père est revenu
            hier de province à son hôtel de la rue de Varennes. Il a des instructions à me donner,
            et, comme j'ignore l'heure à laquelle il me recevra, je reviendrai peut-être assez
            tard... 

 — Je vous attendrai, mon ami, répondit notre héroïne. 

 Sur quoi, l'ex-agent vivement: 

 — Mais non, mais non. Je n'entends pas que tu te fatigues. Tu te coucheras, ma
            chérie... 

 La jeune fille avait insisté avec câlinerie: 

 — Pourquoi? Les soirées sont si belles en cette saison! D'ailleurs j'aurais peur dans
            ma chambre. Tandis qu'au rez-de-chaussée, en travaillant près de la fenêtre... 

 — La porte bien fermée, au moins... 

 — N'ayez crainte. Je suis prudente. Et puis vous ne serez sans doute pas fâché de
            prendre quelque chose en rentrant... 

 — Ah! maman-nanan, tu me gâtes! 

 Il partit en l'idolâtrant encore davantage. 

 Florette était restée pensive. 

 Elle avait oublié que Roger avait un père. 

 En le lui rappelant, Jacques la contraignait à un brusque retour à la réalité. 

 La nuit vint: une nuit noire et chaude. On devinait l'orage. Le ciel menaçait. 

 Quand le jeune marquis arriva devant le pavillon, il n'eut pas besoin d'appeler: au
            bruit léger de ses pas, une gracieuse figure de fillette se détacha en silhouette sur le
            fond clair de l'une des croisées du logis. 

 — Est-ce vous? demanda une voix contenue. 

 — C'est moi, répondit le gentilhomme. 

 La Filleule de Lagardère sortit, leste comme un oiseau. Roger lui offrit le bras.
            Quand elle s'appuya dessus, l'amoureux sentit qu'elle tremblait. 

 — Qu'avez-vous? interrogea-t-il. Souffrez-vous ou avez-vous peur? 

 — J'ai peur et je souffre, murmura-t-elle. Ordinairement, je suis brave et joyeuse.
            Mais aujourd'hui... 

 — Aujourd'hui?... 

 — J'ai peur de vous perdre et je souffre comme si je vous avais perdu... 

 Puis, soudain: 

 — M. de Saint-Pons est à Paris, n'est-ce pas?... 

 — Oui, j'ai reçu, ce matin, une lettre qui m'informe de son retour... 

 — Et quand sera-t-il au château?... 

 — Mais dans quelques jours, je suppose... 

 — Alors, il va falloir nous séparer... 

 — Nous séparer?... Qui vous fait craindre?... 

 — Vous ne demeurerez pas toujours à Carrières. On vous emmènera. Votre père vous
            mariera à quelque noble héritière... 

 — Me marier!... Malgré moi!... Enfant!... 

 — Je ne suis pas une enfant, prononça-t-elle gravement, car j'ai essayé de ne pas vous
            aimer... 

 Je ne suis pas une enfant, car j'ai mesuré la profondeur de l'abîme qui se creuse
            entre nous: 

 Moi qui ne connais pas mes parents, qui ne connais rien au monde, qui ai commencé par
            appartenir à une caste méprisée entre toutes,— et parfois méprisable, hélas!... 

 Et vous, comblé de tout ce que l'on désire, de tout ce que l'on ambitionne, de tout ce
            que l'on envie: titre, naissance, éducation, fortune!... 

 — Oui, protesta Roger, oui, j'ai un titre et une fortune,— et j'en remercie Dieu,
            puisque tout cela sera à vous... 

 Florette secoua le front: 

 — Non, non, je n'espère pas tant de bonheur... Et, cependant, si mon rêve se
            réalisait... Si je retrouvais une famille... Si j'étais riche, moi aussi... On prétend
            que l'argent comble toutes les distances... 

 Puis, éclatant d'un rire qui sonnait faux et auquel se mêlait une singulière
            tristesse: 

 — Est-ce qu'il n'y a pas, dans les livres, de ces histoires d'innocentes créatures
            vendues à des saltimbanques ou enlevées par ceux-ci, et ne savez-vous pas que toutes les
            filles sans père ni mère — comme moi — s'imaginent être issues d'un prince et d'une
            princesse? 

 — Mon âme, ma chère âme, s'exclama le jeune homme, pourquoi me parlez-vous avec cette
            amertume? 

 — Parce que, répliqua-t-elle durement, parce que vous êtes M. le marquis de Saint-Pons
            et que je suis celle que l'on appelle la Filleule de Lagardère . 

 Elle sentit sur sa main les lèvres de Roger: 

 — Vous êtes mon amour, déclara celui-ci avec un accent plein de passion. Vous êtes mon
            espoir et mon avenir tout entier. Ce que vous prenez pour un rêve, c'est la réalité de
            votre vie. Mon âge me rend presque libre,— et s'il est nécessaire de lutter pour vous
            obtenir, je suis prêt. 

 Ils avaient traversé la demi-lune qui s'étendait devant le pavillon. 

 Notre héroïne pesa sur le bras de son cavalier: 

 — N'allons pas plus loin, dit-elle; Jacques va revenir tout à l'heure. 

 — Oh! de grâce, encore un instant! implora le gentilhomme. Tenez, asseyons-nous sur ce
            banc. On entend parfaitement d'ici le sifflet du train entrant en gare à Saint-Germain.
            Ce sifflet nous avertira de nous quitter. 

 La fillette ne répondit pas... 

 Mais elle se laissa conduire à un banc qui s'adossait à la lisière de la forêt. 

 Il y eut un silence entre eux. 

 Pendant ce silence, un vague bruit se fit entendre derrière le siège rustique sur
            lequel ils avaient pris place. 

 Roger se retourna vivement. 

 Il regarda et ne vit rien. 

 Cependant les broussailles d'un fourré remuaient. 

 Mademoiselle Fine-Lame reprit: 

 — Je ne doute point que vous m'aimiez; mais je ne veux pas qu'il y ait lutte... Etre un
            sujet de discorde entre le père et le fils!... Le ciel m'est témoin que je préférerais
            renoncer à vous — et mourir!... 

 — Ma Florette adorée, repartit le jeune homme, nous n'en sommes pas là, Dieu merci! M.
            de Saint-Pons est humain, juste et bon. J'irai à lui sans faiblir et je lui déclarerai
            franchement que je ne puis vivre sans vous. Il m'écoutera sans colère. Nous lui
            avouerons sans détour ce passé dont vous rougissez comme si vous l'aviez accepté de
            gaieté de cœur, au lieu de le subir comme un arrêt du destin; nous l'en ferons juge, et
            je suis sûr... 

 Notre héroïne l'interrompit brusquement. 

 Le même bruit venait de se reproduire sur le même point. 

 Cette fois, c'était la mignonne qui avait tourné la tête... 

 Et sa main s'allongeait, crispée de terreur, vers le rideau de verdure, totalement
            assombrie par la nuit, auquel le banc s'appuyait, en même temps que sa voix bégayait,
            étranglée d'émotion: 

 — Dans ce buisson... Quelqu'un se cache... Quelque chose a brillé dans l'ombre... 

 Roger était déjà debout... 

 Il concentra toute son attention sur l'endroit indiqué... 

 Tout y paraissait noir et rien n'y bougeait... 

 Néanmoins il fit un mouvement pour aller s'assurer de ce qui effrayait sa compagne... 

 Mais celle-ci le retenant: 

 — Ne me laissez pas seule... Marchons plutôt... Voyez, je suis toute tremblante... 

 — Comment! avec moi? interrogea le jeune homme d'un ton de reproche. 

 — Avec vous, répliqua-t-elle, et surtout pour vous... Oh! j'ai confiance en votre
            courage et en votre force... Mais s'il vous arrivait malheur... 

 Elle l'entraîna en questionnant: 

 — Que me disiez-vous tout à l'heure? Ah! oui, je me souviens: vous parliez de mon
            passé... De ce passé qui m'accuse, qui me condamne, et que je maudis... 

 — Ce passé, répondit Roger avec chaleur, ce passé que je crois pur, dont vous êtes
            innocente et dont une délicatesse excessive exagère sans raison les conséquences et la
            portée, eh bien, ne peut-on pas le fuir?... 

 Le monde est grand: il y a d'autres pays que la France... 

 Un seul mot, et nous nous envolons partout où il vous plaira en Europe: plus loin, si
            vous le souhaitez... 

 Nous mettrons ainsi les mers et l'espace entre la marquise de Saint-Pons — ma femme — et
            celle que l'injustice du sort égara un instant hors des hommages dont elles est digne... 

 — Ainsi, questionna la Filleule de Lagardère en le considérant avec attendrissement,
            ainsi, pour moi, vous n'hésiteriez pas à briser votre avenir et à abandonner votre
            patrie? 

 — Consentez: nous partons demain. 

 — Et votre père? 

 — Il pardonnera. 

 — Vous êtes noble et généreux, murmura-t-elle. 

 Ensuite, avec une sorte de fierté: 

 — Mais rien ne me surprend de vous, parce que je me sens capable des mêmes sacrifices
            et parce que je me suis répété bien souvent que, si jamais les circonstances vous
            faisaient pauvre et malheureux, tout en me prodiguant,— bonheur inespéré,— tous les
            trésors et toutes les jouissances de la vie, c'est encore vous que je choisirais entre
            tous pour vous aimer et vous servir. 

 La Filleule de Lagardère ne s'était pas trompée. 

 Il y avait quelqu'un dans le fourré. 

 Deux hommes étaient là, tapis derrière un mur de broussailles à travers les
            interstices desquelles leurs yeux plongeaient avidement. 

 Le premier avait posé à côté de lui, sur le gazon, son chapeau à haute forme. 

 Son costume noir se fondait avec l'obscurité de la nuit. 

 Il portait lunettes et avait la mine d'un rat de paperasses. 

 Somme toute, un de nos personnages: Me Bouginier, l'ex-avoué de la rue du Pélican. 

 Le second paraissait plus jeune et plus lestement découplé. 

 Sous les bords de son feutre mou, vous auriez reconnu la figure hardie et goguenarde
            de l'amant de Sergine Gravier. 

 Tous deux tenaient l'affût depuis la brune. 

 Lorsque Roger — qui était sorti du château par la grille ouvrant sur le quai de la Seine
            et qui avait fait le tour du parc, en dehors, par le village de Carrières, afin de ne
            pas donner l'éveil aux domestiques,— lorsque Roger, disons-nous, avait débouché sur le
            rond-point du Roi et s'était dirigé vers le pavillon de la Faisanderie, le compagnon de
            l'ancien avoué s'était exclamé à la sourdine: 

 — Tiens! tiens! tiens! voilà qui est cocasse! C'est mon jeune guerrier de la fête des
            Loges! Ah! pardieu! le hasard a de ces rencontres!... 

 — Quel jeune guerrier? avait demandé Me Bouginier sur le même ton. 

 — L'héritier légitime de M. de Saint-Pons. 

 — Vraiment? 

 — Un godelureau envers qui je m'acquitterai au prochain jour. 

 — Vous payez donc vos dettes, mon cher Marignan? 

 — Celles-là, toujours, et je vous engage à n'acheter aucune créance de cette nature sur
            votre ami et serviteur. 

 Et l'amant de Sergine Gravier raconta succinctement à son compagnon l'incident du
            théâtre des Dislocations-Amusantes . 

 Quelques minutes plus tard, Florette et Roger, sans défiance, s'approchaient du poste
            d'observation occupé par les deux curieux. 

 En les voyant avancer, presque enlacés et se parlant bas, Marignan eut un frémissement
            tel, que la broussaille, qui formait comme un nid autour de lui, tressaillit d'une façon
            sensible. 

 M e Bouginier s'informa: 

 — Qu'y a-t-il? 

 — Il y a, répondit l'autre d'une voix sourde, il y a que je suis furieux. C'est bien
            elle, n'est-ce pas? Vous la reconnaissez comme moi? 

 — Oui, certes: les renseignements étaient exacts et ce furet de Bijou-des-Dames ne m'a
            pas volé mon argent. 

 Les deux amoureux avaient pris place sur le banc. 

 L'agitation de Marignan redoubla. 

 Il poursuivit en s'adressant à lui-même: 

 — Par ma foi! c'est tenter le diable, et l'occasion est trop belle... 

 — Que ruminez-vous, mon compère? questionna l'ancien homme de loi, et qu'avez-vous
            l'intention de faire? 

 — Je rumine que, parmi les talents utiles dont l'étude a agrémenté mon individu, il en
            est un dont je vais avoir l'honneur de vous donner un échantillon. 

 L'amant de l'actrice fouilla dans sa poche et en tira un assez long couteau qu'il
            ouvrit: 

 — Je lance le surin comme l'Italien lance le stylet, comme l'Espagnol lance la navaja
            et comme lançait ses poignards le Chinois des Folies-Bergère... 

 Il continua avec une exaspération croissante, qu'il s'efforçait d'étouffer entre ses
            dents: 

 — Ce que j'ai l'intention de faire?... J'ai l'intention de me venger... Cette bégueule
            m'a dédaigné, humilié, insulté dans cette histoire de la baraque que je vous contais
            tout à l'heure... 

 Elle nous a refaits de vingt mille francs dans cette aventure du pavillon où elle
            s'est mise avec le garde contre nous... 

 Enfin ça m'embête qu'elle se prodigue de cette façon à ce freluquet d'ex-volontaire
            d'un an... 

 Total: six pouces d'acier entre les reins et la nuque... Elle nous tourne justement le
            dos... Quant au galant, on le rattrapera plus tard: je lui dois un coup d'épée, et il
            l'encaissera, mordieu! ou que je perde le secret de certaine botte infaillible... 

 — Ah ça! y pensez-vous? s'exclama Bouginier. Jouer du couteau quand je suis là et que
            je puis être impliqué comme complice!... Verser le sang mal à propos!... C'est une
            mauvaise plaisanterie! 

 Marignan riposta froidement: 

 — Je ne plaisante jamais avec ma volonté... 

 — Mais je m'oppose de la façon la plus formelle... 

 — Vous n'êtes pas de force, papa: ce que j'ai décidé, rien au monde ne m'empêchera de
            l'accomplir. 

 — Pas même ceci? demanda l'ex-avoué en changeant de ton. 

 Et il appliqua sur la tempe de son interlocuteur le canon de l'un de ces
            revolvers-joujoux qui tiennent dans un gousset de montre, mais dont la balle mignonne
            tue aussi proprement les gens que le projectile d'un pistolet de fort calibre. 

 C'était cette arme, c'était la lame du couteau que notre héroïne avait vues étinceler
            dans le fourré et dans la nuit. 

 L'ancien officier ministériel ajouta avec une résolution que l'on eût été loin de
            soupçonner chez ce plumitif émérite: 

 — Rengainez tout de suite votre eustache, ou, aussi vrai que je suis un citoyen de
            mœurs réglées, austères et douces, j'aurai le regret de vous faire sauter la cervelle.
          

 Les deux amoureux s'étaient séparés. Roger avait regagné le château. Florette était
            rentrée au logis. 

 Marignan et Me Bouginier avaient quitté leur cachette. 

 Ils s'en revenaient vers le fiacre qui les avait amenés et qui les attendait à
            l'octroi de Saint-Germain. 

 L'amant de Sergine Gravier marchait la tête basse. 

 Ses traits se contractaient de dépit et de rancune contenus. 

 — Allons, vieux malin, ronchonnait-il sous sa moustache, sans avoir besoin de vos
            besicles, on voit clair dans vos finesses cousues de fil blanc: vous en pincez comme moi
            pour la petite, et vous tenez... 

 — A la rendre à sa famille, interrompit l'ex-avoué doctoralement. 

 — Sa famille? interrogea l'autre. Ah çà! elle a donc une famille!... 

 — Bédame! on est toujours la fille de quelqu'un, a écrit l'immortel auteur du Mariage
            de Figaro ,— et ce quelqu'un, n'est-ce pas vous qui m'avez aidé à le retrouver en me
            communiquant les papiers recueillis dans la poche de l'aîné des frères Snail?... 

 Dans l'origine, avant de connaître l'existence de ces papiers, j'avais songé à
            utiliser la beauté de la Filleule de Lagardère dans une série d'expéditions du genre de
            celle que vous tentâtes,— sans succès, hélas!— contre les fonds renfermés dans le
            secrétaire de ce damné Jacques Périn... 

 Cet échec, dû à la défection de notre collaboratrice, ne nous permettait plus de
            compter sur son concours... 

 Oui, mais la lecture des documents que vous me remîtes m'apprit que la fillette était
            née des relations intimes d'une demoiselle Ferrand, qui avait succombé en lui donnant le
            jour, et d'un sieur James-Williams Murphy, citoyen de la libre Amérique, venu
            momentanément à Paris, de Londres où il agiotait sur les cotons... 

 Ce Yankee était retourné dans sa patrie, après avoir réalisé en Angleterre des
            bénéfices considérables... 

 Evidemment, il y avait quelque plume à lui tirer de l'aile, soit qu'il ignorât la
            naissance de l'enfant, soit qu'il eût sciemment abandonné la mère... 

 Par malheur, cette enfant avait disparu après l'affaire manquée du pavillon de la
            Faisanderie. Evanouie, évaporée, plus personne!... 

 Dix mois s'écoulèrent... 

 Et, déjà, je me préparais à enregistrer mes espérances à l'article: Profits et Pertes
            , quand, il y a quelque temps, je reçus la visite de Bijou-des-Dames,— un de mes clients
            bien connu de vous... 

 Celui-ci affirmait avoir rencontré la Filleule de Lagardère dans la forêt de
            Saint-Germain... 

 N'ayant pu, dès l'abord, la suivre,— par une circonstance indépendante de sa
            volonté,— il était retourné dans le pays, il s'était informé, et il avait appris que la
            minette vivait quasi maritalement avec le garde-chasse de M. de Saint-Pons, avec
            l'ancien agent Patte-de-Fer, avec ce Jacques Périn que, naguère, elle avait sauvé des
            griffes des frères Snail, et des vôtres... 

 Tout cela me paraissait assez invraisemblable... 

 Peut-être le drôle me trompait-il pour m'extirper de l'argent... 

 C'est ce dont je vous priai de venir, ce soir, vous assurer avec moi, en nous
            embusquant tous les deux aux environs du pavillon de la Faisanderie... 

 A présent, le doute n'est plus permis: 

 L'héritière de James-Williams Murphy est retrouvée... 

 Et savez-vous,— d'après les assertions des journaux américains, assertions qui, du
            reste, m'ont été confirmées par une agence de renseignements de New-York,— savez-vous à
            quelle somme se monte la succession de ce Yankee?... 

 A cinq cents millions , au bas mot!... 

 — A cinq cents millions ! répéta Marignan abasourdi par l'énormité du chiffre. 

 M e Bouginier appuya: 

 — Sans compter qu'il appert des mêmes renseignements que le frère du défunt,
            Tomy-Samuel,— lequel est pareillement garçon,— en possède autant pour sa part... 

 — Est-il possible!... 

 — Voilà, par conséquent, l'ancienne pensionnaire de la baraque des
            Dislocations-Amusantes qui peut, à un moment, représenter, tant du chef de son père que
            du chef de son oncle, un milliard en espèces sonnantes et trébuchantes!... 

 — Un milliard!... 

 — Comprenez-vous, maintenant, l'intervention de mon revolver dans la jolie besogne
            qu'allait faire votre surin ? 

 L'amant de Sergine baissa le front. 

 Son interlocuteur poursuivit: 

 — Mon correspondant de New-York me mande, en outre, que ce Samuel Murphy s'est embarqué
            sur le Labrador pour effectuer un voyage dont la France et sa capitale sont le but... 

 Un de nos compatriotes l'accompagne: un certain Richard Vautier,— son factotum,— en qui
            il a toute confiance... 

 Le Labrador vient d'arriver au Havre... 

 On m'écrit de cette ville que nos deux voyageurs ont dû, dans la journée, prendre le
            rapide pour Paris... 

 Ils seront donc, cette nuit, dans nos murs, s'ils n'y sont déjà à cette heure... 

 — Mais, interrompit l'auditeur, cette jeune fille, n'ayant pas été reconnue par son
            père, n'a, aux yeux de la loi, aucun titre pour recueillir présentement la succession de
            ce dernier, non plus que pour bénéficier plus tard de celle de ce Samuel... 

 — D'accord, opina l'ex-officier ministériel; aussi n'est-ce pas sur la nièce, mais sur
            l'oncle, que repose ma combinaison... 

 Il ouvrit sa tabatière: 

 — Veuillez suivre mon raisonnement. De deux choses l'une: ou notre Américain est un
            honnête homme, ou c'est un coquin. Il n'y a pas de milieu... 

 Je me trompe: il y en a un... 

 Je l'examinerai tout à l'heure... 

 Si c'est un honnête homme, il sera enchanté qu'on lui révèle l'existence de l'enfant
            d'une femme que son frère a aimée... 

 Scène de reconnaissance et d'attendrissement. Tout le monde pleure. Un cinquième acte
            de l'Ambigu... 

 Après quoi, le riche étranger répare les injustices du sort, du Code et de la société
            envers cette pauvre créature en lui ouvrant ses bras avunculaires, en lui rendant un
            nom, un foyer, une famille, et, somme toute, en lui faisant délivrer l'héritage de James
            Williams... 

 Et sa munificence ne pouvant manquer d'égaler son allégresse, nous empochons, de sa
            part, d'abord, une prime proportionnée à l'importance du service... 

 Remarquez que je dis: de sa part, d'abord ... 

 L'héritière, en effet, nous comptera, de son côté, une commission que nous fixerons
            nous-mêmes... 

 — Vous croyez qu'elle consentira?... 

 — Nous la placerons dans l'impossibilité de refuser. 

 — Comment cela? 

 — En la menaçant de la livrer à la justice comme complice de la tentative de vol
            commise au pavillon de la Faisanderie... 

 L'amant de Sergine Gravier se gratta l'oreille: 

 — Diable! c'est que j'en étais, moi, de cette tentative!... 

 — Vous étiez masqué. La poulette n'a pu voir vos traits. Partant, elle ne saurait vous
            dénoncer. 

 Marignan salua: 

 — Mes compliments... Vous avez pièces à tous les trous... Et si votre seconde
            hypothèse... 

 — Celle où Samuel Murphy ne serait qu'un gredin?... Je la préférerais de beaucoup...
            Elle rapporterait davantage: 

 Dans ce cas, je déclare hardiment au Yankee que j'ai entre les mains un acte en bonne
            forme par lequel James-Williams a reconnu sa fille et affirme les droits d'icelle... 

 Au besoin je produis cet acte. Il n'y a qu'à le fabriquer. Je possède dans ma
            clientèle tant d'ingénieux calligraphes!... 

 Je parle revendication, procès, tribunaux. Mon homme s'inquiète. En fin finale, je
            propose une transaction. 

 On supprimera l'acte... 

 Au besoin, on supprimera l'héritière... 

 Il ne s'agira que d'y mettre le prix... 

 — Oh! oh! murmura l'autre, voilà un moyen bien extrême! Supprimer la Filleule de
            Lagardère ! C'est grave, en vérité, très grave! 

 L'ancien officier ministériel repartit froidement: 

 — N'est ce pas le moyen extrême auquel je vous ai empêché d'avoir recours, il n'y a pas
            plus de vingt minutes? 

 Il poursuivit avec bonhomie: 

 — Hé! mon Dieu, comme vous, j'ai horreur des mesures radicales, et, si, seulement,
            l'Américain n'était qu'à moitié scélérat,— supposition dont je me réservais de vous
            entretenir en dernier ressort... 

 — Eh bien? 

 — Eh bien, j'aime à croire qu'il ne serait pas difficile de rencontrer un brave garçon
            qui se chargerait de débarrasser l'oncle de la nièce, en conduisant successivement
            celle-ci à la mairie et à l'église... 

 — Un mariage?... 

 — Il va sans dire que le Yankee allongerait une dot raisonnable... 

 Il est entendu, pareillement, que l'époux s'engagerait,— tant en son nom qu'au nom de
            sa conjointe,—à n'exercer jamais aucune répétition (c'est le mot usité parmi les gens de
            chicane) concernant l' hoirie (encore un terme de pratique) du précité feu James
            Williams... 

 De cette façon, tous les personnages seront contents, comme au baisser de rideau d'un
            vaudeville: 

 Le Samuel Murphy, en ce sens qu'en aliénant une tranche du Pérou fraternel, il se
            garantirait la jouissance du reste; 

 La mariée, radieuse de décoiffer sainte Catherine; 

 Le marié, qui non seulement encaisserait un joli magot, mais qui pourrait se vanter de
            posséder pour compagne l'une des plus ravissantes créatures qui soient sous la calotte
            des cieux; 

 Votre humble serviteur, enfin, dont la plus douce récompense serait d'assister au
            spectacle des félicités dues à son initiative et de partager l'existence tissée d'or que
            l'apport de la jeune femme constituerait au jeune ménage... 

 Que pensez-vous de cela, compère? 

 — Superbe! admirable! génial! s'exclama Marignan avec enthousiasme. Enfoncés Machiavel,
            Metternich et Talleyrand! Papa, vous êtes grand comme Bismarck! 

 — Ainsi, interrogea l'ex-avoué, vous convoleriez sans répugnance? 

 — Je convolerais avec ivresse. 

 Ensuite, chiffonnant sa moustache: 

 — Ah! pourtant, ajouta l'amant de Sergine Gravier, il y a, à l'horizon, un point noir
            qui m'offusque... 

 — Et lequel?... 

 — Ce fils de famille avec qui ma future épouse file le parfait amour en duo... 

 Me Bouginier savoura bruyamment la prise de tabac que, depuis le commencement de
            l'entretien, il tenait massée entre le pouce et l'index: 

 — Le petit marquis de Saint-Pons? Eh! mais ceci vous regarde. Chacun a sa manière
            d'entendre l'honneur conjugal. Il y a des maladies qui se traitent par la saignée et
            d'autres par l'indifférence. 

 Puis, d'un ton bref: 

 — Soyons sérieux. Etes-vous mon homme? C'est à prendre ou à laisser. 

 Marignan lui tendit la main: 

 — Tope là! C'est décidé. Je prends. 

 En même temps, il pensait: 

 — Ah! vieux singe, charge-toi seulement de mettre les marrons au feu; moi, je me charge
            de les tirer à mon profit. 

 L'ancien homme de loi, de son côté, se disait in petto : 

 — Ah! chat-tigre, tire-moi les marrons du feu, et nous verrons si tu les croques! 

 Le surlendemain, approchant midi, Me Bouginier franchissait le seuil du Grand-Hôtel. 

 En traversant la cour de cette vaste auberge, l'ancien avoué ruminait: 

 — Décidément, je crois qu'il vaut mieux m'aboucher dès l'abord avec le secrétaire...
            Mon correspondant de New-York me mande que ce Richard Vautier lui paraît une fine
            mouche... Par conséquent, il est urgent de le mettre dans mes intérêts. 

 Il ajouta en se dirigeant vers le bureau de l'hôtel: 

 — D'ailleurs, j'ai besoin qu'il me serve d'interprète... Au moins, pour le chapitre de
            la présentation... Ce Yankee, m'écrit-on, ne sait pas un mot de français... et moi, je
            baragouine l'anglais comme une génisse andalouse. 

 Il pénétra dans le bureau. 

 Une vive surprise l'y attendait. 

 Aucun voyageur du nom de Richard Vautier n'était descendu au Grand-Hôtel. 

 — Il s'agit, insista l'ex-homme de loi tout déferré, du secrétaire de sir Samuel
            Murphy, le richissime Américain qui a dû arriver ici avant-hier soir ou hier matin. 

 — Nous avons, en effet, sir Samuel. Il nous est arrivé dans la nuit d'avant-hier. Mais
            il nous est arrivé seul. 

 — Seul? 

 — Ni secrétaire, ni domestique, personne ne l'accompagnait. 

 — Pardieu! se dit Bouginier, voilà qui est bizarre... Cette correspondance d'outre-mer
            qui me prévient que le Murphy a pris passage sur le Labrador en compagnie de son
            factotum... Et cette autre lettre qui m'informe qu'après avoir débarqué à bon port, ils
            ont dû prendre tous les deux l' express du Havre à Paris... 

 Puis, après un moment de réflexion: 

 — Sir Samuel est-il visible? 

 On consulta le téléphone: 

 — Il est chez lui dans tous les cas. Veuillez monter au premier. On vous renseignera. 

 Au premier, le visiteur apprit que le Yankee allait sortir. 

 Il lui fit passer sa carte. 

 Après deux minutes d'attente, on l'introduisit dans le salon de l'appartement
            confortable occupé par le voyageur. 

 Ce dernier était dans sa chambre à coucher, en train d'achever sa toilette. 

 Il ne refusait pas, cependant, de recevoir l'ancien homme de loi. 

 Celui-ci n'avait qu'à prendre un siège et à patienter quelques moments. 

 Resté seul, Me Bouginier se gratta l'oreille en façon de manifester son embarras: 

 — Diable! diable! murmura-t-il, l'absence de ce Richard Vautier bouleverse furieusement
            mes plans... Comment vais-je m'en tirer avec cet étranger dont je connais à peine la
            langue?... Allons-nous donc être obligés de tenir conversation par gestes, comme une
            paire de sourds-muets ou de pierrots des Funambules?... 

 Il promena — machinalement — le regard autour de lui... 

 Ensuite, avec un nouvel étonnement: 

 — Tiens! tiens! tiens! voilà qui est bizarre et providentiel à la fois!... Il paraît
            que, si ce nabab ne s'exprime pas en français, il le comprend, du moins, dans une
            certaine mesure... Les journaux ouverts sur cette table,— ces journaux qui ont été lus... 

 Il s'approcha du meuble sur lequel une douzaine de gazettes étaient dépliées... 

 En tête de chacune de celles-ci se détachait en gros caractères ce titre dont nous
            avons constaté naguère l'alléchante et saisissante attraction: 

 LE MYSTÈRE DE LA PLAGE DE L'EUROPE 

 — Oui, poursuivit l'ex-avoué, notre voyageur aura tenu à se mettre, au débotté, au
            courant de l'événement du jour... Le fameux événement qui passionne tout Paris depuis
            quarante-huit heures: le Mystère de la place de l'Europe ... Ce crime, enveloppé
            d'ombre, qui promet de faire un pendant à l'ingénieuse boucherie du jeune M.
            Troppmann... 

 Il s'assit devant la table et prit une des feuilles publiques: 

 — Préoccupé, comme je le suis, de la grosse partie que je vais jouer, c'est tout au
            plus si j'ai eu le temps, ce matin, de parcourir d'un œil distrait ma Gazette des
            Tribunaux ... Voyons donc s'il y a quelque chose de nouveau dans l'histoire de ce
            cadavre à la tête écrasée... Toujours foule à la Morgue. On y refuse du monde. Ces
            Parisiens sont si badauds!... Oui, mais aussi toujours absence complète d'indices qui
            permettent de constater l'identité de la victime et d'arriver à la découverte du
            coupable... 

 Il s'arrêta pour puiser une prise dans sa tabatière: 

 — Celui-là est fort, très fort... Un amateur, si je ne m'abuse... Je ne reconnais pas
            dans cette mécanique le faire d'un homme du métier... 

 Puis, humant sa prise avec componction: 

 — Ah! si ces messieurs de la rue de Jérusalem me faisaient l'honneur d'avoir recours à
            mes faibles capacités!... 

 Puis encore, secouant la tête: 

 — Mais de quoi vais-je me mêler?... N'ai-je pas toute une portée d'autres chats à
            fouetter?... D'ailleurs, est-ce que j'appartiens à la classe... 

 Des mortels dont l'Etat gage la vigilance?... 

 Laissons l'affaire suivre son cours... 

 C'est-à-dire, laissons-la s'enterrer tranquillement dans les cartons de la Préfecture
            et du parquet... 

 Ces cartons qui renferment déjà une si jolie collection de bouteilles à l'encre dans
            lesquelles la justice et la police ont renoncé à fourrer leur nez, parce qu'elles sont,
            hélas! obligées de convenir que ce nez n'est pas un bec de gaz. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Dans la chambre voisine,— une chambre à coucher meublée avec un luxe d'hôtellerie,— le
            même langage était tenu par un personnage que la veille, avec une respectueuse
            déférence, on avait inscrit, au bureau, sous cette étiquette: 

 » Le capitaine Samuel Murphy, rentier, de New-York ». 

 Ce personnage partait, pour entamer un monologue, de la phrase dont Me Bouginier
            s'était servi pour terminer le sien: 

 — Certes l'affaire suivra son cours oui, mais pour ne pas aboutir. Toutes mes
            précautions sont prises... 

 A Paris, les choses et les gens vieillissent vite: avant six semaines, il ne sera pas
            plus question du Mystère de la place de l'Europe , parmi les juges et les limiers, que
            de l'arrivée de l'opulentissime Samuel Murphy, parmi les oisifs et les curieux... 

 L'opulentissime Sam, c'est moi... 

 Moi, hier encore, l'aventurier sans sou ni maille!... 

 Moi, qui, par la force de la conception et de la volonté, me suis coulé dans la peau
            de mon ancien maître!... 

 Une substitution qui a merveilleusement réussi!... 

 Qui se douterait, en effet, que c'est le véritable Murphy qui est étendu là-bas, sur
            les dalles de la Morgue, tandis que c'est ici son secrétaire indigne qui se prélasse,
            sous son nom, dans son individualité et dans sa fortune?... 

 D'ici à quelques jours, j'écris à New-York. J'annonce mon intention de me fixer en
            Europe. Je donne des ordres afin que tout ce qui m'appartient en propre soit
            immédiatement réalisé en espèces et me soit expédié dans le plus bref délai... 

 Là-bas, une opération de cette nature ne souffre aucune difficulté et s'enlève à toute
            vapeur... 

 Les millions de la maison Murphy and brother traversent donc l'Océan sous forme de
            valeurs ayant cours... 

 Je leur ouvre les bras d'un père... 

 Puis, de peur de rencontrer, d'aventure, quelqu'un de ceux qui ont connu le vrai
            captain et son ancien factotum, je change de nom, de séjour et, au besoin, de visage... 

 Il ne manque pas en France de domaines princiers à vendre... 

 J'en achète un, je m'y installe, et j'accomplis enfin le rêve de toute ma vie:
            trancher — en paix — du grand seigneur. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 En ce moment, un domestique entra, portant une carte sur un plateau: 

 — Il y a là, annonça-t-il, une personne qui demande à parler à mylord. 

 Dans les hôtelleries du monde entier, les touristes anglais et américains sont lords,
            qui pérégrinent avec une sacoche raisonnable. 

 — Quelle est cette personne? questionna le voyageur: un Français? 

 — Je le crois, mylord: voici sa carte. 

 Mylord prit sur le plateau un large carré de carton à deux fins: carte de visite au
            recto , prospectus au verso . Sur le premier, on lisait: 

 BOUGINIER, Jurisconsulte . 

 T. S. V. P. 

 On tournait, et on se trouvait en présence de la réclame suivante: 

 Le voyageur et le visiteur étaient en présence. 

 Ils s'étudiaient du coin de l'œil comme deux adversaires prêts à croiser le fer. 

 Me Bouginier n'avait pas une mine bien terrible. 

 Son habit de drap fin, son pantalon de casimir noir qui découvrait des escarpins
            vernis, à bouffettes, dénotaient le bourgeois aisé, satisfait et patriarcal. 

 Il avait une cravate d'une entière blancheur, une chemise de batiste à jabot tuyauté
            et à manchettes plissées, une chaîne de montre à breloques, un chapeau neuf, et, sous le
            bras, une serviette de maroquin avec son chiffre estampé en lettres d'or. 

 Ainsi rasé, ganté, tiré à quatre épingles, l'œil abrité derrière ses lunettes, il
            ressemblait à tout le monde, en supposant que tout le monde soit composé de courtiers
            d'affaires et de souteneurs de procès. 

 Et, cependant, quelque chose de mystérieux, d'équivoque et de menaçant se dégageait de
            cet aspect inoffensif à première vue. 

 Mylord le sentait et s'en inquiétait vaguement. 

 Mais il n'en laissait rien paraître. 

 L'ex-officier ministériel n'était pas moins maître de lui-même. 

 Il éprouvait pourtant une violente secousse. 

 — Ah ça! se disait-il, est-ce que je rêve?... Ou bien est-ce que mon correspondant de
            New-York aurait la cervelle à l'envers?... Quoi! ce serait là ce milliardaire qu'il me
            dépeignait, dans sa lettre, comme une sorte de sauvage, grand, gros, herculéen, bourru,
            primitif,— de physionomie commune, de manières triviales, de tenue négligée,— une façon de
            Huron ou de Topinambou à peine adouci aux angles par le frottement de la
            civilisation?... 

 L'individu que j'ai devant les yeux est mince, correct, élégant... On dirait un
            compatriote... N'étaient la couleur de ses favoris, un peu de raideur dans les allures
            et de froideur dans le regard... 

 Somme toute, un signalement qui se rapporterait assez à celui de ce Richard Vautier
            qui a débarqué au Havre avec notre Yankee,— la dépêche que j'ai reçue de cette ville en
            fait foi,— qui a pris la voie ferrée avec lui pour Paris et qui semble s'être évaporé,
            comme une fumée, dans le trajet... 

 Saperlotte! j'y perds mon latin! S'est-on trompé? Suis-je le jouet d'une illusion, la
            victime d'une erreur ou la dupe d'une comédie? 

 — C'est vous qui m'avez fait remettre cette carte? interrogea le voyageur. 

 Bouginier ne répondit pas tout d'abord. 

 Il roulait de stupéfaction en stupéfaction. 

 — Allons, bon! pensait-il, de plus fort en plus fort!... Cet étranger, qu'on me
            représentait comme incapable de dire papa ou maman en français, et qui s'exprime dans
            notre langue comme un Parisien du boulevard!... On me l'aura changé en route... 

 Puis, avec un tressaillement intérieur: 

 — Eh! mais j'y songe... Si, par hasard... On voit parfois des choses si
            extraordinaires! 

 — Qui êtes-vous et que me voulez-vous? reprit mylord avec impatience. 

 L'ex-officier ministériel riposta à la question par une question: 

 — C'est à l'honorable Samuel Murphy, de New-York, que j'ai l'avantage de parler? 

 L'autre fit, de la tête, un signe affirmatif. 

 M e Bouginier insista: 

 — Frère cadet de feu James-Williams, qui séjourna jadis plusieurs années en Angleterre? 

 — Son frère. Après? Expliquez-vous et soyez bref. Je suis pressé. 

 — Je désirerais vivement adresser quelques questions à Votre Grâce. 

 — Adressez. 

 — Votre Grâce a-t-elle connaissance d'un voyage que son aîné effectua, de Londres à
            Paris, voici tantôt vingt ans? 

 — Oui. 

 — A-t-elle connaissance de l'un des résultats de ce voyage,— j'entends de la liaison que
            noua mon dit sieur James-Williams avec une jeune Française, la demoiselle Hélène
            Ferrand? 

 — Oui. 

 — A-t-elle connaissance du résultat de cette liaison,— je veux parler de la naissance
            d'un enfant du sexe féminin? 

 — Oui. 

 La sécheresse de ces monosyllabes ne déconcerta point l'ancien officier ministériel. 

 Il poursuivit, imperturbable: 

 — Alors, c'est vous qui avez fait insérer dans les journaux américains une note
            relative à la disparition et à la fortune de cet enfant? 

 Le voyageur eut un instant d'hésitation qui n'échappa point à son interlocuteur. 

 Ensuite il répondit: 

 — C'est moi. 

 — Dans ce cas, reprit Me Bouginier, j'estime que vous ne seriez pas fâché d'avoir des
            nouvelles de mademoiselle votre nièce, et j'accours vous offrir mes services à cet
            effet... 

 — Vous? 

 — N'avez-vous donc pas lu mon prospectus? « Recherches de débiteurs introuvables, de
            personnes disparues et d'objets égarés. » Il est vrai que miss Flore-Eva n'est pas un
            débiteur, à proprement parler... 

 Il ajouta avec une expression narquoise: 

 — Ce serait plutôt une créancière,— une forte créancière... Vous comprenez: eu égard à
            l'héritage paternel... En l'espèce, elle rentrerait, de préférence, dans les deux autres
            catégories; car c'est une personne disparue, et, n'étant qu'égarée, elle n'est point
            perdue... 

 — Enfin, vous vous flattez de pouvoir la retrouver... 

 L'ex-avoué frappa sur sa serviette: 

 — Je vous l'apporte: elle est ici. 

 — Ici?... 

 — Pas dans ce portefeuille. Son âge s'y oppose. Ce n'est plus une poupée, bien sûr... 

 J'entends: sous la forme de papiers qui constituent son identité... 

 Voici son extrait de naissance, une copie de son baptistaire, l'acte par lequel sa
            nourrice, une paysanne de Chatou, «cède et transporte» à trois saltimbanques anglais les
            droits qu'elle s'imagine avoir sur l'innocente créature... 

 Examinez. Tout est en règle. La vue n'en coûte rien. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Le voyageur avait pris les paperasses qu'on lui tendait et les avait étudiées avec une
            minutieuse attention. 

 — En effet, ne put-il s'empêcher de déclarer, ces pièces me paraissent avoir une
            certaine autorité... 

 — Dites qu'elles sont d'une authenticité incontestable... 

 — Soit... Après?... Concluez... 

 — A vos ordres... Il y a un dilemme... Ou vous avez intérêt à ce qu'on retrouve miss
            Flore-Eva, ou vous avez intérêt à ce qu'on ne la retrouve pas... 

 Dans les deux hypothèses, je vous suis nécessaire; plus même: indispensable... 

 Dans la première, moyennant une somme dont je laisse le chiffre à votre générosité, je
            vous ramène l'aimable enfant, ou, si vous préférez, je vous conduis vers elle... 

 — Et dans la seconde?... 

 — Oh! mon Dieu, ce n'est pas moins simple. La petite a disparu, n'est-ce pas? Eh bien,
            elle ne reparaît point... 

 Au besoin, je m'engage à ce qu'elle ne reparaisse jamais... 

 Jamais , vous comprenez... 

 Seulement, ce sera plus cher,— beaucoup plus cher... 

 — Ah çà! s'exclama l'autre, c'est un crime que vous me proposez là!... 

 L'ex-officier ministériel cligna de l'œil en souriant: 

 — J'imagine que je m'adresse à un homme intelligent... 

 — Bon! fit son interlocuteur avec une menaçante ironie, bon! Et si, moins intelligent
            et plus honnête que vous ne supposez, je vous prenais par les épaules et je vous jetais
            à la porte? 

 M e Bouginier brossa son chapeau du coude avec sérénité. 

 Le voyageur articula, sans élever la voix davantage, mais d'une façon encore plus
            nette et plus catégorique: 

 — Si je vous prenais par la nuque et si je vous lançais par la fenêtre?... 

 L'ancien avoué épousseta d'une chiquenaude un grain de poussière sur la manche de son
            habit. 

 L'autre, dont la colère sourde semblait s'exaspérer de cette placidité goguenarde,
            accentua, non seulement du ton, mais encore du visage et du geste: 

 — Ce qui serait mieux, si je vous appréhendais au collet pour vous traîner chez le
            commissaire de police?... 

 Bouginier ne perdit rien de son sourire. 

 Il imprima à son trousseau de breloques un mouvement expressivement gouailleur. 

 Les fenêtres du salon où avait lieu cette scène étaient ouvertes sur le boulevard. 

 De celui-ci, les mille bruits d'une après-midi parisienne montaient vers les deux
            interlocuteurs: allées et venues des passants, roulement des voitures, brouhaha des voix
            extérieures... 

 Soudain, une note aiguë jaillit de ce fond confus... 

 C'était le cri d'un camelot annonçant les journaux du soir: 

 — Demandez les dernières nouvelles!... Le Mystère de la place de l'Europe!... Avec le
            signalement de la victime inconnue, le procès-verbal de l'autopsie et les résultats de
            l'enquête!... 

 Le voyageur avait fait un pas vers l'ancien homme de loi... 

 On eût dit que ce cri le frappait, comme une balle, en pleine poitrine... 

 Il s'arrêta en chancelant. Son front pâlit. Ses traits se contractèrent violemment, en
            dépit de l'effort auquel il eut recours pour leur imposer le calme... 

 Aucun détail de ce trouble, de cette émotion n'avait été perdu pour Me Bouginier. 

 Il reprit du même ton tranquille: 

 — Me conduire chez le commissaire?... En vérité, ce serait combler le plus cher de mes
            vœux... Mon premier soin serait, en effet, d'inviter ce magistrat à ouvrir, lui aussi,
            une enquête immédiate sur quelques points qu'avant de soumettre à son appréciation
            sagace, j'ai la liberté de déférer à votre jugement éclairé... 

 D'abord, par quel prodige d'application à l'étude l'honorable sir Samuel Murphy, qui
            ne savait pas un traître mot de français en quittant son pays natal, est-il parvenu,
            après une aussi courte traversée, à se servir de notre langue aussi facilement que
            moi — ou vous?... 

 Ensuite, comment se fait-il que le signalement réel,— réel , vous entendez?— de ce
            riche étranger réponde si peu à celui du voyageur de qualité qui me fait le plaisir de
            me recevoir en ce moment?... 

 — Vous possédez ce signalement? s'écria l'autre en bondissant. 

 — Exact comme une photographie... On me l'a expédié de là-bas... Une agence de
            renseignements avec laquelle j'entretiens commerce d'amitié, d'affaires... 

 — Oh!... 

 — Et m'est avis que, si je le communiquais, ce signalement, à la justice, ce serait
            peut-être jeter une lumière éclatante dans ce ténébreux Mystère de la place de l'Europe
            , qui révolutionne tout Paris, en même temps qu'aider la police et le parquet à
            reconstituer la personnalité de la victime, à découvrir le mobile du crime et à en
            châtier l'auteur... 

 A cette péroraison significative, le masque de l'auditeur de Me Bouginier revêtit une
            expression si terrible, que l'ancien avoué recula en s'exclamant d'une voix qui
            s'embarrassait dans le gosier: 

 — Si vous me touchez, j'appelle!... 

 Il ajouta, en se débattant par avance contre une attaque qui lui semblait imminente: 

 — D'ailleurs, j'ai un ami qui m'attend en bas, dans une voiture, sur le boulevard. S'il
            m'arrivait quelque chose, c'est lui qui se chargerait d'aller avertir le commissaire. 

 Mais déjà la figure de l'autre était redevenue aussi immobile et aussi froide que le
            marbre de la cheminée du salon sur lequel il était allé s'accouder. 

 Il y eut une pause assez semblable à celles qui ont lieu sur le terrain dans un duel à
            outrance, entre deux tireurs d'égale force qui se reposent sur les armes avant de
            recommencer le combat. 

 Ensuite, le voyageur sonna. 

 Un domestique parut. 

 — Je n'y suis pour personne. 

 — Bien, mylord. 

 Quand le domestique se fut retiré, mylord désigna un siège au visiteur: 

 — Gentleman , fit-il, asseyons-nous et causons. 

 Ils étaient installés en face l'un de l'autre et avaient presque la tournure d'une
            paire d'amis, tant le voyageur était campé à son aise dans son fauteuil, et tant, sur le
            sien, le visiteur l'écoutait avec une attention débonnaire. 

 — Ainsi, disait le premier, vous me paraissez convaincu qu'il y a eu substitution de
            personne: en d'autres termes, que le secrétaire de Sam Murphy,— Richard Vautier, comme
            vous l'appelez,— se serait défait de son maître, pour endosser l'individualité de ce
            dernier et recueillir les bénéfices qui s'y rattachent... 

 — C'est mon opinion. 

 — Hum! voilà qui me semble, à moi, bien extraordinaire, bien invraisemblable et bien
            romanesque!... 

 — Mylord, il y a des précédents... L'histoire du faux Smerdis et du faux Martin Guerre,
            d'abord... Et puis, dans des temps plus récents, les procès Tichborn à Londres et
            Fontanellas à Madrid... 

 — Soit; mais considérez que, si je ne suis pas le millionnaire Murphy, je n'ai aucune
            qualité pour accepter quoi que ce soit de ce que vous me proposiez tout à l'heure... 

 A quoi bon, alors, ces offres de service?... 

 Je redeviens tout simplement un pauvre hère sans sou ni maille; la question de
            l'héritage de James-Williams,— lequel n'est plus mon frère et mon aîné,— ne m'intéresse à
            aucun titre; vous ne devez pas espérer tirer un rouge liard de moi ni pour ceci ni pour
            cela,— et, ma foi! je ne m'explique pas la portée de votre visite... 

 D'un autre côté, si je suis le meurtrier, l'assassin du captain , le devoir de tout
            honnête homme,— et je ne doute pas que vous n'en soyez un... 

 — Vous me flattez, fit l'ex-avoué en s'inclinant. 

 — Le devoir de tout honnête homme, dis-je, est de courir sus au criminel, de le
            désigner à la vindicte publique et de le traîner devant les tribunaux... 

 Ceux-ci le traitent comme il le mérite. On le juge, on le condamne et on lui coupe le
            cou. A merveille!... 

 Mais qu'est-ce que ce procès, cet arrêt, cette exécution vous rapportent?... 

 Je ne pense pas qu'en France il soit payé une prime à qui dénonce un scélérat; et, si
            je vous crois doué d'une honnêteté... relative, je ne vous crois pas assez dépourvu de
            sens commun pour ne travailler que pour la gloire... 

 D'où je conclus — naturellement — que votre intérêt se trouve ici, dans ce salon, au lieu
            d'être dans le bureau d'un commissaire de police ou dans le cabinet d'un juge
            d'instruction... 

 — Puissamment raisonné! déclara Bouginier. Saperlotte! mon cher monsieur Murphy,
            recevez l'assurance de mon admiration et de ma considération distinguées. J'ai connu
            bien des gaillards à poil, dont quelques-uns ont illustré nos annales judiciaires; mais
            aucun n'avait ce sang-froid, cette éloquence et cette logique... 

 — Vous avez dit: mon cher monsieur Murphy ?... 

 — Comment voulez-vous que je dise, puisque c'est à vous que je m'adresse?... 

 — Ainsi, vous êtes, à présent, convaincu que je suis... 

 — Cet étranger recommandable et magnifique?... J'en mettrais les deux mains au feu...
            Si j'en avais une paire de rechange... 

 — Ce Richard Vautier... 

 — N'existe que sur le papier: dans les lubies de mes correspondants d'outre-mer... 

 — Le crime de la place de l'Europe... 

 — Je ne saurais en aucune façon éclairer sur ce point ces messieurs du parquet...
            Qu'ils s'arrangent... C'est leur affaire... 

 — Enfin, toute cette histoire de substitution... 

 — Une mauvaise plaisanterie de ma part... Qu'il n'en soit plus question... Songe creux,
            imagination, chimère!... 

 L'ancien avoué ajouta: 

 — J'espère, par exemple, qu'il n'en est pas de même des millions de la maison Murphy
            and Brother ... 

 — Rassurez-vous: je les aurai sous peu en totalité,— me préparant à écrire à ce sujet à
            New-York lorsque vous êtes arrivé. 

 Me Bouginier se passa la langue sur les lèvres, comme s'il savourait déjà sa part du
            gâteau. 

 — Maintenant, reprit-il, qu'il ne saurait plus y avoir de malentendu entre nous, si
            nous terminions comme nous avons commencé, en nous occupant de votre nièce?... 

 — J'allais vous en prier... Surtout, pas de réticences. N'omettez aucun détail... 

 — Vous le souhaitez?... 

 — Je l'exige: rien ne m'est indifférent de ce qui touche à la fille de mon pauvre cher
            Will. 

 Sur ce, l'ancien homme de loi entama le récit des aventures de la Filleule de
            Lagardère . 

 Il raconta ce que vous savez, voire la tentative de vol commise au pavillon de la
            Faisanderie. 

 Seulement, il eut soin de dissimuler le rôle joué dans cet épisode par lui, Bouginier,
            ainsi que par son acolyte Marignan. Selon sa version, les frères Snail avaient tout
            fait. Seuls, ils avaient combiné le coup; ils l'avaient exécuté seuls. 

 Celui-ci ayant échoué, le narrateur avouait avoir, pendant près d'une année, perdu de
            vue notre héroïne, qu'il avait ensuite retrouvée — implantée comme chez elle — chez le garde
            général de M. de Saint-Pons, chez l'ancien agent Jacques Périn. 

 — Cet homme est-il donc son amant? interrogea le gentleman . 

 — Ce n'est pas mon avis. 

 — Vraiment? 

 — J'ai procédé à une enquête sur la moralité de ce détective émérite... 

 Cette moralité est à l'abri de tout soupçon... 

 Cet ex-épouvantail des coquins est un Joseph d'innocence crasse,— un monstre de
            délicatesse, de vertu et de désintéressement... 

 C'est Hercule qui file l'amour aux pieds d'Omphale, soit; mais qui file l'amour
            platonique... 

 — Est-il possible?... 

 Me Bouginier aurait pu étayer son assertion de ce qu'il savait de la liaison de la
            Filleule de Lagardère avec Roger de Saint-Pons. 

 Il se garda bien de le faire. 

 Un rusé compère doit toujours avoir sur la planche un secret bon à exploiter. 

 Son interlocuteur parut réfléchir pendant quelques minutes. 

 Il déclara ensuite: 

 — Je désire voir la jeune fille. 

 L'ancien avoué acquiesça: 

 — Rien de plus naturel. Avec moi, jamais de surprise. On n'est pas obligé d'acheter
            chatte en poche. 

 L'autre appuya: 

 — La voir, sans qu'elle se doute de l'attention dont elle est l'objet. 

 — Je comprends. 

 — Et sans que ce Jacques Périn m'aperçoive ou soupçonne mes intentions. 

 L'ex-homme de loi se frappa le front: 

 — Eurèka! ... J'ai trouvé le joint!... Vous serez servi à souhait!... 

 — Ah!... 

 — Oui, écoutez; voici comment il faut agir: en face de l'église, au Mesnil,— qui est la
            paroisse de notre infante comme celle de Carrières-Sous-Bois,— il y a une sorte de café,
            du premier étage duquel on voit défiler les fidèles qui se rendent aux offices du
            dimanche... 

 — Eh bien?... 

 — Mademoiselle Florette ne manque jamais d'assister à la grand'messe: ceci résulte des
            rapports de ma petite police privée... 

 Nous sommes aujourd'hui samedi... 

 Rencontrons-nous demain,— par hasard,—à l'estaminet en question; attablons-nous près
            d'une fenêtre; la mignonne passe, je vous la montre, vous l'examinez à loisir,— et vous
            prenez une décision à son égard... 

 — Approuvé: où est cette église du Mesnil? 

 — Entre Carrières et Maisons, au bout de la terrasse et sur la lisière de la forêt de
            Saint-Germain. 

 — All right! J'irai demain me promener à cheval dans cette direction, et, pour laisser
            souffler ma monture, je m'arrêterai au cabaret indiqué... 

 — J'y entrerai pareillement pour me rafraîchir en revenant d'herboriser aux environs...
            Plaisir pur, innocent et médiocrement dispendieux... Ma rente dominicale avec la chasse
            aux coléoptères et l'élève des vers à soie... 

 Le voyageur se leva et reprit: 

 — A l'issue de cette entrevue, je vous communiquerai mes résolutions... 

 L'ancien officier ministériel se courba jusqu'à terre: 

 — Et je serai prêt à vous aider à les exécuter, quelles qu'elles soient . 

 FIN DU PREMIER VOLUME 

 Imprimerie générale de Châtillon-sur-Seine.— A.PICHAT.  ———— 

 Dans la matinée du lendemain, un cavalier vêtu d'un élégant négligé de sportsman
            pressait, à travers la forêt de Saint-Germain, le pas d'une jolie jument anglaise
            achetée, la veille, chez l'un des principaux maquignons du quartier des Champs-Elysées. 

 Ce cavalier n'était autre que le Français Richard Vautier, lequel — vous l'avez
            deviné— s'était audacieusement revêtu du nom et de l'individualité de l'Américain Samuel
            Murphy, poignardé par lui sur la place de l'Europe et par lui précipité sur la voie du
            chemin de fer. 

 L'air était frais; le ciel n'avait pas un nuage à sa coupole d'azur; le vent, qui
            soufflait dans les branches des arbres de haute venue, apportait des sons de cloche
            lointains. 

 Nous savons que c'était le jour du Seigneur. 

 Le premier coup de la grand'messe tintait dans les paroisses voisines. 

 Par intervalles, on rencontrait des groupes de paysans endimanchés se dépêchant qui
            vers la ville, qui vers les Loges, qui vers Carrières, qui vers Poissy. 

 Personne n'ignore que tout est séduisant dans ce paradis forestier qui est l'une des
            merveilles des environs de Paris, si fertiles en points de vue gracieux et en
            pittoresques campagnes: l'herbe paisible et les ombrages séculaires y abondent; aussi
            les larges avenues, orgueil du paysage, et les sentiers couverts, refuge de la pensée. 

 Notre cavalier était plutôt un voyageur qu'un promeneur. 

 Il prêtait une médiocre attention aux enchantements de la nature et, tout en se hâtant
            vers le but de son excursion, il songeait. 

 Il songeait, et le pli que la rêverie creusait entre ses deux sourcils, au-dessus d'un
            regard inquiet, accusait l'importance des idées dont le flux et le reflux roulaient
            incessamment dans son cerveau. 

 Tout entier à ses préoccupations, il ressemblait à l'Hippolyte de Racine: 

 Sa main sur son coursier laissait flotter les rênes, 

 et l'animal en avait profité pour tourner dans une allée étroite, qui déviait du droit
            chemin et le long de laquelle il happait, en trottant, de jeunes pousses de feuillage. 

 Cette allée aboutissait à une patte d'oie d'où rayonnaient six routes de chasse; c'est
            ce qui s'appelle, croyons-nous, le Carrefour de l'Etoile ; dénomination assez vague et
            d'un secours sûrement restreint pour les personnes égarées. 

 Arrivée là, la bête s'arrêta, incertaine, et son maître leva la tête. 

 Devant lui, il y avait bien un poteau indicateur; mais, selon la coutume des poteaux
            indicateurs, celui-ci n'indiquait absolument rien. 

 Le cavalier en fit le tour, essayant en vain de déchiffrer les inscriptions effacées
            par la pluie et par le temps. Force lui fut de chercher à s'orienter tout seul. 

 — Voyons, murmura-t-il, la Seine doit être ici, à ma droite; mais voici deux chemins
            qui suivent cette direction, et, vu l'angle qu'ils décrivent, chacun d'eux peut me
            conduire où je n'ai pas l'intention d'aller. Suis-je, d'ailleurs, au-dessous ou
            au-dessus de mon objectif? 

 Il consulta sa montre et ajouta: 

 — Il n'est pas dix heures. Je suis en avance. Attendons. Un passant me renseignera. 

 Il y avait à parier que l'épreuve imposée à sa patience ne serait pas de longue durée,
            car il avait dépassé nombre de voitures et de piétons sur la route. 

 Et, en effet, comme il était en train d'allumer un cigare, une jeune fille déboucha de
            l'une des voies qui s'embranchaient dans le carrefour. 

 Elle avait un paroissien à la main et marchait lentement, le front penché vers le sol,
            enfoncée dans ses réflexions. 

 Cette attitude empêchait notre sportsman d'apercevoir ses traits. 

 Pourtant il devinait qu'elle était charmante. 

 La beauté d'une femme dégage une indéfinissable saveur: parfum latent, subtile
            harmonie qui fait vibrer l'âme,— même chez les plus obtus et les plus insensibles,— avant
            même que se soit produit le phénomène de la vision. 

 On ne se trompe guère à cela. 

 La jeune fille que le voyageur admirait prématurément, par intuition et par
            prescience, rappelait ces nobles héritières qu'à l'heure matinale des offices, on
            rencontre aux abords des églises dans le faubourg Saint-Germain. 

 Elle avait la même distinction de tenue et la même convenance si digne de la mise. 

 Seulement, à défaut d'une mère, chaque jeune dévote de l'aristocratique quartier a sa
            duègne qui l'accompagne: celle-ci n'avait personne. 

 Le cavalier poussa sa monture vers elle, jeta son cigare, souleva son chapeau et
            demanda avec un accent anglais prononcé: 

 — La route de Carrières, if you please ? 

 A cette question, qui l'arrachait aux pensées dans lesquelles elle paraissait
            ensevelie, la jeune fille se redressa avec une légère exclamation de frayeur. 

 Ce mouvement démasqua la figure adorable,— encore qu'elle resplendît sous un voile de
            tristesse,— de mademoiselle Fine-Lame. 

 Et telle était l'espèce de fascination naturelle qu'exerçait cet être formé de
            perfections exquises,— pétries avec un charme souverain,— que, brusquement tiré, lui
            aussi, des préoccupations auxquelles il semblait appartenir, le questionneur demeura
            décontenancé et ébloui. 

 Notre héroïne le considérait avec l'expression de l'étonnement et du dépit que l'on
            ressent alors qu'un inconnu, alors qu'un importun viennent interrompre une méditation
            qui vous est douce et amère à la fois. 

 Sous ce regard, la prunelle froide du cavalier s'échauffa d'une lueur subite.
            L'impassibilité de son visage fut comme illuminée par un rayon de cette beauté. Sa joue
            rougit sous ses favoris pâles... 

 Mais ce fut l'affaire d'un moment... 

 Il se remit et reprit en saluant de nouveau: 

 — Pardonnez-moi, miss ou milady , d'avoir troublé votre promenade. Je suis étranger, et
            je désirais savoir la route qui conduit au village de Carrières-sous-Bois... 

 Florette allongea le doigt: 

 — C'est celle-ci, répondit-elle. 

 Le gentleman s'inclina avec la formule de remerciement britannique: 

 — Thank you! 

 Toutefois il ne se pressa pas de s'éloigner. 

 Une sorte de magnétisme le clouait devant la fillette, tandis que sa jument, qu'il
            retenait, piaffait sur place, d'impatience. 

 Cependant la main, le doigt de mademoiselle Fine-Lame restaient levés et étendus. 

 Ce geste signifiait impérieusement: 

 — Voilà votre chemin. Qu'attendez-vous? Partez. 

 Le cavalier comprit. 

 — By God! maugréa-t-il, est-ce que je vais devenir comme les autres hommes? 

 Et, pour échapper au pouvoir de la magie dont il se sentait soudainement enveloppé, il
            enfonça les éperons dans le ventre de sa monture... 

 Celle-ci bondit et s'élança à fond de train dans la direction désignée... 

 En galopant, son maître ruminait: 

 — Il est constant que si mademoiselle ma nièce ressemblait à cette magnifique créature,
            elle n'aurait pas besoin de m'apporter en dot les cinq cents millions de mon prétendu
            frère pour que j'aie envie d'en faire ma femme... 

 Mais à quoi diable est-ce que je m'amuse?... 

 Celle-ci est la fille de quelque châtelain des alentours... 

 Elle a l'élégance et la grâce qui procèdent de la naissance et de l'éducation... 

 La simplicité même de sa toilette est un indice de race et de goût... 

 L'autre, au contraire,— celle que l'on va me montrer,— est une sorte de Mignon foraine
            qui a renoncé à la danse des œufs pour tenir le ménage d'un ex-policier... 

 Si j'en crois ce vieux drôle de Bouginier, c'est une luronne et une dragonne.... 

 Je ne professerai jamais beaucoup de sympathie à son endroit,— et, ma foi! puisque cet
            ex-avoué m'a proposé de m'en délivrer... 

 Il donna un coup d'éperon à sa monture: 

 — Hop! Ketty! hop, mon bijou!... 

 Mais, s'il précipitait sa course, c'était pour fuir l'image qui avait surgi à ses
            yeux, l'instant d'avant, dans la forêt... 

 Et bien que, dans l'élan furieux qu'il imprimait à cette fuite, il eût laissé notre
            héroïne loin derrière lui, cette image se dressait sans cesse en face de son regard
            halluciné... 

 Elle se dressait avec toutes ses irrésistibles séductions... 

 Et les idées du cavalier prenaient, devant cette vision, un tour indépendant de sa
            volonté: 

 — Décidément, se disait-il, pourquoi ne me fixerais-je pas dans ce pays?... 

 L'air y est sain; le sang y est beau; le paysage y est superbe... 

 Il n'y doit pas manquer de propriétés à acquérir... 

 Vivre hors de Paris et à deux pas de Paris,— sous un nom qui n'ait rien à démêler avec
            personne,— libre, tranquille et sans remords... 

 Car le remords est une invention des imbéciles et des poltrons... 

 Donc, vivre exempt d'inquiétudes, entre une fortune princière et une compagne pareille
            à la délicieuse enfant qui m'est apparue tout à l'heure, ce serait le bonheur suprême... 

 Je veux que cette enfant m'appartienne; je veux que cette vie soit la mienne; je veux
            que ce bonheur soit le mien... 

 Allons, c'est entendu: je liquide avec l'aide de Me Bouginier ma situation vis-à-vis
            de l'héritière de James-Williams... 

 Puis le Pactole m'arrive d'Amérique et je m'installe dans cet Eden où j'achète un
            château «sur mes économies» comme le sous-lieutenant de la Dame blanche ... 

 Mon inconnue est sans doute de la famille d'un hobereau du voisinage... 

 Je la cherche, je la retrouve, je me fais présenter, je pose ma candidature... 

 S'il surgit des obstacles à mes projets, je les écarte ou je les brise: l'or est le
            point d'appui du levier d'Archimède... 

 On m'agrée: quel père refuserait sa fille à un prétendant qui dispose d'un
            milliard?... 

 Car c'est un milliard, chiffre rond, que j'entends déposer aux pieds de ma charmante
            fiancée. La fortune entière des deux frères. Malheur à qui tenterait de m'en soustraire
            un dollar!... 

 Donc, j'épouse, et comme, si j'en juge par le livre de messe qu'elle tenait à la main,
            ma femme a de la religion et de la vertu pour deux, quoi qu'il advienne, je suis certain
            de ne point rôtir en enfer. J'aurai beau être plus noir que le diable en personne, elle
            me conservera une place à ses côtés dans le paradis... 

 Pendant que notre sportsman causait ainsi avec lui-même, Me Bouginier,— en jaquette,
            gilet et pantalon de nankin, coiffé d'un large panama, portant au dos la boîte ronde en
            fer-blanc des entomologistes et sur l'épaule, comme une lance, la gaule de son filet à
            papillons,— Me Bouginier, disons-nous, gravissait, non sans souffler, la côte assez raide
            qui relie Carrières à l'église commune entre ce village et celui du Mesnil dont il
            dépend, paroissialement parlant. 

 En face la porte et le porche de l'édifice rustique, il y a un de ces établissements
            composites comme on en rencontre fréquemment dans nos campagnes suburbaines et qui
            participent à la fois du cabaret, du restaurant et du café. 

 Une salle de billard en occupe le premier étage, auquel on accède par un escalier
            tournant, dont la rampe se drape d'un rideau d'algérienne aux couleurs éteintes par la
            poussière, flétries par les mouches et mangées par le soleil. 

 L'ex-avoué entra dans l'établissement, monta l'escalier et pénétra dans la salle. 

 Il demanda un verre de madère et s'installa près de la croisée. 

 Celui qu'il attendait ne tarda pas à l'y rejoindre. 

 — Arrivez, arrivez, mon cher monsieur Murphy! s'écria Bouginier en le voyant entrer.
            Vous êtes à la minute précise! Saperlotte! c'est plaisir de vous donner rendez-vous!... 

 Puis, désignant la fenêtre: 

 — Nous serons ici comme à une loge de balcon... 

 Puis encore, indiquant le vide de la pièce: 

 — Une loge d'avant-scène et grillée. Seuls comme chez nous. Pas de danger qu'on nous
            entende... 

 Le survenant repartit sèchement: 

 — Nous avons pris tous deux une peine inutile... 

 — Comment? 

 — J'ai réfléchi depuis hier... 

 — Ah!... 

 — Et le résultat de ces réflexions est que vous n'avez plus besoin de me montrer la
            personne dont il s'agit... 

 L'ex-avoué eut un brusque haut-le-corps: 

 — Est-il possible? s'exclama-t-il; vous repoussez mes propositions?... 

 — Au contraire: j'en accepte une... 

 — Et laquelle?... 

 — La plus énergique. 

 L'autre fit un geste significatif: 

 — Celle qui consiste à... 

 — A biffer cette Flore-Eva ou cette Fine-Lame, oui certes. Je ne veux plus qu'il soit
            question d'elle en ce monde. Vous m'avez compris, n'est-ce pas? C'est vous-même,
            d'ailleurs, qui m'avez offert votre concours pour assurer ce résultat. Marché conclu.
            Allez de l'avant. Je prétends que l'opération ait lieu dans le plus bref délai... 

 Le pseudo-Samuel défilait son chapelet d'un ton bref et coupant, sans regarder son
            interlocuteur et en se promenant à travers la salle d'un pas saccadé qui faisait sonner
            ses éperons. 

 M e Bouginier se récria: 

 — Permettez! c'est aller un peu vite en besogne: il y a certaines considérations... 

 L'autre s'arrêta devant lui, le toisa d'un œil dur et interrogea brusquement: 

 — Quelles considérations? 

 — Dame! les moyens à employer, d'abord, pour procéder à cette... exécution; ensuite, le
            prix à débattre... 

 Le gentleman fouettait sa botte du bout de son stick : 

 — Ces moyens, reprit-il avec impatience, vous avez dû les préparer depuis longtemps en
            prévision de mon acquiescement. Quels sont-ils? Peu m'importe, pourvu qu'ils
            réussissent. Je vous laisse carte blanche et je paie: à vous de gagner votre argent!...
            Quant au prix, fixez-le vous-même, et, d'avance, il sera le mien... 

 L'ancien homme de loi se grattait l'oreille, étonné, presque alarmé d'une telle
            facilité. 

 — C'est justement, objecta-t-il, sur ces moyens et sur ce prix que je désire me
            recorder,— et il me semble qu'en vous priant de m'octroyer vingt-quatre heures de
            réflexion... 

 — Vingt-quatre, soit: pas une de plus. Soyez demain à l'hôtel. Vous me communiquerez
            votre plan,— si vous y tenez absolument; vous me déclarerez sans ambages le chiffre de
            vos exigences,— et je vous donnerai satisfaction et sûretés à cet égard... 

 L'ex-avoué se frotta les mains: 

 — Voilà ce qui s'appelle traiter les affaires à l'américaine et m'est avis que sir
            Murphy n'aurait pas agi autrement... 

 — Hein? 

 — J'entends que, pour expédier les choses aussi rondement, il faut être ce que vous
            êtes: le roi des commerçants de New-York, le Rothschild des États-Unis, le... 

 — C'est bien. Je vous rends grâces. A demain! 

 Et, pivotant sur les talons, le prétendu Yankee se dirigea vers la porte. 

 L'ancien officier ministériel pensait: 

 — Il me promet des sûretés et il n'en réclame pas de moi... Oh! oh! ceci est
            singulier!... Il y a quelque anguille sous roche... 

 Au dehors, le clocher de la petite église mettait en branle avec gaieté son maigre
            carillon. 

 C'était le «dernier coup» de la messe. 

 Les retardataires se pressaient sous le porche. 

 Me Bouginier éleva la voix: 

 — Que diable! un instant donc, mon honoré client! Ne vous plairait-il pas, avant de
            nous séparer, de contempler l'intéressant sujet qui nous occupe?... 

 Il ajouta en piquant ses mots: 

 — Ne fût-ce que pour être certain que vous ne le reverrez plus jamais... 

 Le cavalier, qui touchait déjà au seuil de la salle, fit volte-face et s'en
            revint,— machinalement — vers la fenêtre... 

 L'ex-avoué allongea le doigt: 

 — Tenez, cette jeune fille qui se hâte... 

 — Où cela? 

 — Ici, au bout de mon index: avec ce livre à la main... 

 Le faux captain se pencha... 

 Puis avec un cri de surprise: 

 — Cette jeune fille!... Avec ce livre!... Et cette toilette!... 

 — Oh! ce n'est ni le goût, ni la coquetterie, ni les affiquets qui lui manquent.
            Jacques Périn en est toqué. C'est sa marotte et sa madone. Il lui décrocherait
            l'arc-en-ciel, si elle le lui demandait pour s'habiller!... 

 — Allons donc!... Vous vous trompez!... C'est impossible!... 

 — Me tromper?... Que nenni!... Je la connais assez peut-être!... 

 — Ce serait?... 

 — C'est elle, comme j'ai l'honneur de vous le répéter... 

 — Elle!... 

 — La fille d'Hélène Ferrand, l'héritière des Murphy, Flora-Eva, la Filleule de
            Lagardère , enfin! 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 C'était elle, en effet. 

 D'ordinaire, Jacques l'accompagnait dans cette excursion pieuse et écoutait l'office
            divin à ses côtés, sans grimaces dévotes, mais sans distractions. 

 Il n'en était pas ainsi de Roger de Saint-Pons qui, d'ordinaire aussi, assistait à
            cette messe; et, parmi les fidèles, ceux qui étaient doués du sens d'observation
            auraient pu remarquer que le jeune homme jetait à la dérobée de fréquents regards de
            tendresse sur la jeune fille agenouillée et recueillie. Il convient d'ajouter,
            toutefois, que celle-ci ne paraissait s'apercevoir de la présence de son amant que
            lorsqu'à la sortie de l'église, ce dernier venait serrer la main de l'ancien détective . 

 Tous trois reprenaient alors le chemin du château en devisant cordialement. 

 L'arrivée de M. de Saint-Pons avait, ce dimanche-là, bouleversé ces habitudes
            paisibles. 

 Le marquis était à Carrières depuis la veille au soir, et, dès le matin, il avait
            envoyé quérir son garde pour s'entretenir avec lui de l'organisation des chasses qu'il
            projetait. 

 Roger, de son côté, n'était plus au château. Son père, qu'il était allé chercher à
            Paris, l'y avait laissé pour faire les honneurs de «la capitale» à quelques parents de
            province. Cette corvée le retiendrait une quinzaine de jours. 

 Florette avait donc quitté— seule et triste — le pavillon de la Faisanderie. 

 Elle avait pris par le plus long chemin, par la forêt, pour se rendre au Mesnil:
            l'état de son âme et de son esprit avait besoin de solitude. 

 Elle marchait sous bois, au hasard, lorsque la voix du cavalier qui l'interrogeait
            l'avait troublée dans ses réflexions. 

 Après qu'elle lui eut indiqué sa route, après qu'il eut disparu dans la vapeur de
            l'éloignement, la mignonne se hâta dans la direction de l'église. 

 Quand elle en atteignit le porche, elle avait la sérénité grave et mélancolique de la
            Marguerite de Gœthe. 

 Celle-ci, seulement, sort du temple lorsque Faust l'aperçoit pour la première fois;
            Florette, elle, y entrait, lorsque le faux Yankee l'aperçut pour la seconde, et, comme
            le héros du poète allemand, ne put s'empêcher de murmurer: 

 — Qu'elle est belle! 

 Auprès de lui, Méphistophélès moderne, Me Bouginier soupira pareillement en ébauchant
            le geste d'essuyer une larme de crocodile: 

 — Nom d'un petit bonhomme! c'est dommage! 

 La jeune fille s'était engouffrée sous l'arc ogival de la porte. On ne la voyait plus.
            Le compagnon de l'ex-avoué quitta la fenêtre et questionna: 

 — De quel dommage parlez-vous? 

 — Dame! de celui de... biffer , comme vous dites, une aussi gentille créature... 

 L'ancien homme de loi ajouta avec un accent qui donnait froid dans le dos: 

 — Mais, soyez tranquille. Elle serait encore — par impossible — plus adorable qu'elle ne
            l'est que cela ne ferait rien à la chose. Quand j'ai accepté une tâche, rien ne me coûte
            pour la remplir. Cette fille nous gêne, vous l'avez condamnée, elle mourra... 

 Il tira sa tabatière, l'ouvrit, et y puisant une pincée de macoubac: 

 — Dans le plus bref délai. C'est vous qui l'avez spécifié. Entendons-nous seulement,
            demain, dans nos conventions amicales... 

 Il referma sa tabatière d'un coup sec qui en fit crier la charnière: 

 — Et couic ! avant trois jours la Filleule de Lagardère aura cessé de nous
            embarrasser... 

 — Mourir, elle! s'exclama l'autre. Ah ça! vous êtes fou, mon maître!... 

 — Comment! quand vous me disiez, il n'y a pas cinq minutes... 

 — Il n'y a pas cinq minutes, soit. Pour l'instant, j'ai changé d'avis. Malheur à
            quiconque toucherait à un cheveu de cette enfant!... 

 L'ex-officier ministériel demeurait le bras levé, sa prise entre le pouce et l'index,
            et considérait son interlocuteur avec stupéfaction: 

 — J'entends, grommela-t-il après un moment de réflexion, elle vous aura ensorcelé! 

 Et il pensa, sans le formuler: 

 — Comme ce jeune cadet de Saint-Pons et comme ce sacripant de Marignan. 

 Puis, arborant un air sérieux: 

 — Vous avez tort. Prenez garde. Feu M. de Talleyrand prétendait qu'il faut se défier du
            premier mouvement, parce que c'est ordinairement le bon. Or feu M. de Talleyrand n'était
            point une bête, et votre premier mouvement a été de vous défaire de cette minette...
            Nécessité pénible, je ne le dissimule pas, mais sage au suprême degré et conforme à la
            prudence la plus élémentaire... Permettez-moi, en effet, de vous le rappeler, avec la
            chanson de nos pères: 

 Quand on est mort, c'est pour longtemps... 

 Le prétendu Samuel martelait le plancher du talon de sa botte. 

 M e Bouginier poursuivit: 

 — Mon Dieu! je ne l'ignore point, c'est un superbe brin de tendron... Mais après?...
            Une de perdue, cent de retrouvées. Avec la somme que représente notre héritière, vous
            achèteriez un sérail... 

 Il renifla avec bruit une pincée de tabac et fredonna, sur l'air du Nouveau Seigneur : 

 — Ah! si j'étais à votre place... 

 — Si vous étiez à ma place?... 

 — Je n'éprouverais aucun scrupule à détruire ce chef-d'œuvre vivant... Un sacrilège,
            j'en conviens; mais un sacrilège lucratif... Moi, d'abord, j'ouvrirais le ventre à une
            Vénus de Milo en chair et en os, si je savais trouver cinq cents millions dedans... 

 Il conclut: 

 — Enfin, à votre fantaisie... Toujours se conformer au goût du payeur... Cependant, si
            ma faible voix était capable de vous ramener au sentiment exact de la situation... 

 L'autre l'interrompit en lui posant la main sur l'épaule: 

 — Plus un mot. J'ai l'habitude de ne tolérer aucune espèce d'observations et de ne
            suivre aucune espèce de conseils. La fortune de mon frère ne m'échappera pas,— et cette
            jeune fille vivra... 

 — Qu'en voulez-vous donc faire?... 

 — Ma femme. 

 A quelques jours de là, quatre personnes se trouvaient réunies au château de
            Saint-Pons, dans le cabinet du marquis. 

 C'était, d'abord, ce dernier,— un vieillard droit et vert, malgré la soixantaine de
            plusieurs années dépassée. 

 C'était ensuite Me Agénor Grandurand, l'avoué à la mode du high-life parisien,— l'avoué
            contemporain et «boulevardier» qui n'a plus rien du procureur du temps jadis ni du
            chicanous de province, et qui, avec son habit noir coupé par Dusautoy, sa cravate
            blanche, nouée au goût d'un Brummel ou d'un d'Orsay, son gilet et sa bouche en cœur, son
            monocle incrusté sous l'arcade sourcilière, sa boutonnière fleurie d'un camélia ou d'un
            gardénia,— papillonnant, cotillonnant, calamistré, adonisé,— ressemble bien plutôt à l'un
            des princes du pschutt et du vlan , courant à une première représentation de Théo aux
            Bouffes ou de Judic aux Variétés, qu'à un grave membre de la basoche «ayant l'oreille»
            de la cour. 

 C'étaient enfin notre héroïne et Jacques Périn,— celui-ci violemment surpris et
            intrigué,— celle-là agitée d'angoisses mortelles. 

 Un domestique était venu les inviter à se rendre sur-le-champ au château, où son
            maître les attendait en compagnie d'un «monsieur» arrivé, le matin, de Paris,— et tous
            deux s'étaient empressés d'obéir, en se demandant quels pouvaient être cet étranger et
            le but de cette convocation. 

 Florette, surtout, était en proie à un trouble, à une émotion qu'elle réussissait à
            peine à cacher. 

 Si le père de Roger avait appris ce qui existait entre elle et son fils? 

 S'il la faisait appeler pour la foudroyer de ses reproches, pour l'accabler de sa
            colère? Et en présence de Jacques encore! A cette idée, sous cette menace, la pauvre
            enfant se sentait prête à défaillir... 

 Me Grandurand s'était installé devant le bureau du marquis. 

 Il s'efforçait de revêtir, pour la circonstance, un air solennel en désaccord avec ses
            habitudes et ses dehors évaporés et compulsait divers papiers qu'il avait tirés, du bout
            des gants, d'un volumineux portefeuille apporté par l'un de ses clercs. 

 Lorsque mademoiselle Fine-Lame était entrée, il s'était penché vers M. de Saint-Pons,
            assis à ses côtés, et lui avait murmuré à l'oreille avec un enthousiasme comique: 

 — Charmante, délirante, épatante! ... Avec des robes de chez Worth, des chapeaux de
            chez Laure, des diamants de chez Samper, des chevaux de chez Drake et un huit-ressorts
            de chez Binder, ce sera simplement la reine du Bois, des courses, de l'Opéra et des
            Italiens!... Et, ma foi! si j'étais encore célibataire... 

 Cependant le père de Roger, dont l'aspect n'avait rien d'irrité, avait engagé d'un
            geste notre héroïne et son compagnon à prendre un siège en face du bureau. 

 Puis, s'adressant au garde-chasse: 

 — Mon cher Périn, dit-il, vous m'avez trompé... 

 — Moi, monsieur!... 

 — Oh! je ne vous en tiens pas rancune et je ne saurais vous en blâmer, car ce mensonge
            émanait d'un cœur, d'un esprit généreux, et recouvrait une action digne de
            l'approbation, de la louange des honnêtes gens... 

 — Je ne comprends pas... 

 — Je m'explique: en recueillant chez vous, en arrachant cette jeune fille (il désignait
            Florette) à la vie errante qu'elle avait menée jusqu'alors,— vous voyez que je suis bien
            instruit,— au milieu détestable qui l'entourait et à un avenir dangereux, ou au moins
            équivoque, vous l'avez présentée à tout le monde, à moi, ainsi qu'une orpheline de votre
            parenté... 

 L'ancien policier baissa la tête: 

 M. de Saint-Pons poursuivit avec bonté: 

 — Il ne faudrait point, mon ami, rougir de vous être dérobé à la reconnaissance, à
            l'admiration publiques, en mettant sur le compte d'un devoir de famille ce qui n'était,
            de votre part, qu'un acte de pure charité. Cette modestie et cette délicatesse vous
            honorent. Je vous en félicite hautement... Quoi qu'il en soit, il résulte de l'entretien
            que je viens d'avoir avec monsieur, Me Grandurand, avoué à Paris... 

 Le sémillant Agénor se leva et salua. 

 Le marquis continua: 

 — Il résulte des pièces qu'il m'a communiquées que votre protégée ne vous touche
            aucunement par les liens du sang, qu'elle possède des parents, un oncle, et que ceux-ci,
            après avoir, pendant un certain nombre d'années, négligé de s'occuper d'elle par des
            motifs qu'il ne m'appartient pas d'apprécier, que ceux-ci revendiquent leurs droits et
            la réclament aujourd'hui... 

 L'ex- détective et notre héroïne se regardèrent en balbutiant: 

 — Des parents!... 

 — Qui me réclament!... 

 — Aujourd'hui!... 

 — Est-ce possible?... 

 Me Grandurand prit la parole: 

 — Miss Flore-Eva, dite Florette, est la fille de la demoiselle Hélène Ferrand et du
            sieur James-Williams Murphy... 

 — Un père!... Une mère!... Ils existent!... 

 Et la Filleule de Lagardère , qui suffoquait de ravissement, éleva vers le ciel des
            yeux qui rayonnaient de gratitude. 

 — Hélas! reprit l'avoué, il m'en coûte de troubler une joie si légitime; mais Hélène
            Ferrand et James-Williams Murphy n'existent plus que pour mémoire: 

 Ils ont cessé de vivre. La première est décédée à Paris fort peu de temps après vous
            avoir donné le jour; le second, à New-York, il y a une couple d'années. 

 L'élan d'allégresse de la jeune fille s'éteignit dans un sanglot: 

 — Morts!... Tous deux!... Oh! mon Dieu! mon Dieu!... 

 — Consolez-vous: il vous reste un protecteur, un parent dévoué, l'honorable sir Samuel
            Murphy, le frère cadet de votre père. Ce galant homme est venu tout exprès d'Amérique
            pour se mettre à votre recherche et vous envoyer en possession de la fortune de son
            aîné, une fortune considérable, qui fera de vous l'une des héritières les plus courues
            de France, comme vous en êtes déjà l'une des plus galbeuses et des plus accomplies. 

 Ayant tourné ce madrigal, Agénor consulta sa montre: 

 — Souffrez que nous abrégions. Mes minutes sont comptées. Demain, courses et régates à
            Dieppe, où madame m'attend... 

 Ce soir, samedi, je prends le train pour la rejoindre,— le fameux train des maris ,— et
            il faut qu'auparavant je passe dîner à mon cercle... Permettez-moi donc, mademoiselle,
            de vous poser quelques questions à toute vapeur... 

 C'est bien vous, n'est-ce pas, dont la première enfance s'est écoulée à Bougival, chez
            une femme Françoise Mauclerc?... 

 C'est vous qui avez porté le surnom de Fine-Lame et le sobriquet de Filleule de
            Lagardère dans certain spectacle forain dirigé par trois Anglais dont le nom est
            consigné ici, au dossier?... 

 — Oui, monsieur. 

 M e Grandurand continua: 

 — Les investigations auxquelles nous nous sommes livrés, les renseignements que nous
            avons recueillis ne nous laissent, d'ailleurs, aucun doute à cet égard. L'identité est
            plus que suffisamment établie. Il ne saurait y avoir error in personâ . 

 Il raconta alors d'une façon sommaire la liaison d'Hélène et de Will, la manière dont
            ce dernier avait, à son lit de mort, entendu réparer sa faute, la promesse que le
            captain lui avait faite, et comment celui-ci, arrivé à Paris pour remplir cet
            engagement, avait été lancé sur les traces de la nièce qu'il brûlait de retrouver par un
            homme d'affaires auquel des circonstances,— trop longues à énumérer pour
            l'instant,— avaient révélé la présence de la jeune fille chez le garde général de M. de
            Saint-Pons... 

 L'Américain avait songé— un moment —à se présenter lui-même au château du marquis et au
            pavillon de la Faisanderie... 

 Mais il avait craint d'apporter dans cette démarche son ignorance des usages de notre
            pays... 

 Puis une légère indisposition le retenait au Grand Hôtel ... 

 Il avait donc «élu domicile» dans l'étude de notre avoué, à qui il avait donné tous
            les détails, remis tous les documents relatifs à sa revendication et qu'il avait chargé
            de faire toutes diligences pour que l'enfant de son frère fût rendue immédiatement à ses
            soins et à sa tendresse... 

 M e Grandurand (Agénor) conclut en s'adressant à notre héroïne: 

 — Sir Samuel vous attend avec une impatience qui n'a d'égale que celle que vous devez
            éprouver d'embrasser ce digne gentleman . Je vais avoir l'honneur de vous conduire près
            de lui. Il sera si heureux de vous presser sur son cœur! Et puis, l' express pour Dieppe
            part à huit heures; on se met à table à cinq au cercle, et nous ne sommes pas ici au
            boulevard des Capucines, ni à la gare Saint-Lazare... 

 Ensuite, se tournant vers Jacques: 

 — Si M. Périn veut bien déterminer le chiffre des dépenses auxquelles il s'est livré
            pendant le séjour chez lui de miss Flore-Eva, je suis autorisé à le couvrir de ses
            débours. 

 L'ancien agent était immobile sur sa chaise. 

 Tout ce qui se disait autour de lui allait au delà du possible. Il ne l'entendait pas. 

 Il restait silencieux, béant et farouche. 

 Il s'absorbait dans la contemplation du carré de lumière que le soleil, entrant par
            l'une des fenêtres du cabinet, dessinait à ses pieds sur le parquet. 

 Les dernières paroles de l'avoué parurent, cependant, rétablir l'ordre dans ce qu'il
            ressentait de tumultueux et d'incohérent. 

 Il se dressa tout d'une pièce, et, avec une explosion d'amertume: 

 — C'est vrai. Qu'est-ce que je suis, après tout? Un hôtelier qui a hébergé une
            personne... 

 Cette personne est devenue riche; elle paye; tout est bien. La voilà libre de s'en
            aller... 

 Sa famille la réclame; une famille qui l'a abandonnée, depuis dix-huit ans, à la merci
            des événements! Son oncle, qui lui tombe des nues, brûle de la presser sur son cœur.
            Vous l'avez dit... 

 Eh bien, et moi?... 

 Vous pouvez supposer, je pense, que j'ai aussi quelque chose qui ressemble à un
            cœur... 

 Je l'aime, cette enfant. Je la croyais seule sur la terre. Elle avait besoin de moi.
            Je lui ai ouvert mon âme en même temps que mon logis. C'était mon devoir. M. le marquis
            a eu tort tout à l'heure d'appeler cela une bonne action... 

 Cependant, si c'est une bonne action, ayez au moins la pudeur de ne pas me proposer de
            me la régler en espèces!... 

 — Jacques! mon cher Jacques! s'écria la Filleule de Lagardère qui s'élança vers lui en
            pleurant. 

 Il la repoussa d'un geste triste: 

 — Aujourd'hui, vous n'êtes plus l'ange de mon foyer; vous êtes une héritière; on vous
            nomme miss Flore-Eva. Je ne puis plus rien, je ne suis plus rien pour vous. Vous avez
            changé de protecteur et vous avez gagné au change... 

 Il se retourna vers l'avoué: 

 — Les circonstances, poursuivit-il, m'avaient confié un dépôt. Comment ce dépôt
            était-il entre mes mains? Qu'importe! Ceux à qui il appartient le réclament; je le
            rends, c'est tout simple. On n'a rien de plus à m'offrir. 

 Il se croisa les bras sur la poitrine et regarda ses auditeurs en face. 

 M. de Saint-Pons intervint. 

 — Mon cher maître, dit-il à Grandurand, il est de ces services que l'on ne reconnaît
            pas avec l'argent; il est, pareillement, de ces douleurs auxquelles il convient de
            pardonner le cri de révolte et la plainte... 

 Puis, frappant sur l'épaule de l'ex-policier: 

 — Allons, mon brave Périn, je vous dirais: Du courage! si je ne parlais à un soldat
            d'Inkermann et de Traktir, de Magenta et de Solférino... Que cette brusque séparation
            vous cause un chagrin auquel je compatis tout le premier, ceci n'est un doute pour
            personne; mais, enfin, cet étranger retrouve sa nièce; il désire l'avoir près de lui.
            Quoi de plus légitime et de plus respectable? Songez qu'il a, de son côté, l'opinion, la
            justice, la loi,— la loi, pour laquelle vous avez si souvent et si énergiquement
            combattu... 

 Jacques écoutait, pensif, le menton dans la poitrine, le sourcil froncé, le front
            chargé de ténèbres. 

 Le marquis insista: 

 — Voyons, c'est votre haute raison que j'invoque; ce sont les sentiments d'équité et de
            désintéressement dont vous avez fourni tant de preuves... 

 Vous croyez-vous fondé, en bonne conscience, à blâmer cette enfant d'accepter la
            situation que sa naissance lui constitue? 

 Il ne s'agit pas seulement du bien-être immédiat qui résulte pour elle de cette
            situation; il s'agit de l'état légal qu'elle lui crée dans la société; il s'agit des
            avantages qu'elle lui réserve pour l'avenir. 

 Cet avenir, avez-vous le droit d'en disposer? 

 Et ne craignez-vous pas que, plus tard, mademoiselle ne se repente d'avoir résisté à
            la voix du parent qui l'appelle? Ne craignez-vous pas qu'elle ne se reproche la
            détermination que votre attitude, que votre langage semblent lui dicter aujourd'hui? Ne
            craignez-vous pas qu'elle ne vous reproche, à vous, d'avoir été la pierre d'achoppement
            de son bonheur?... 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 M. de Saint-Pons se tut. 

 Il y eut un instant de silence. 

 Puis le garde releva la tête. 

 Ses yeux étaient secs: une flamme tragique y brillait... 

 — Merci, monsieur, prononça-t-il; vous m'avez sauvé de moi-même. 

 Il fit un pas vers la jeune fille et reprit lentement, avec calme et douceur: 

 — Il faut nous séparer, Florette. Nos deux chemins bifurquent. L'homme qui représente
            ta famille, ta fortune, ton avenir,— tu as entendu M. le marquis,— l'exige au nom des
            liens du sang. Je ne suis que ton ami: il est ton second père. Obéis à sa volonté;
            rejoins-le et aime-le: c'est ta fonction. La mienne est de ne reculer devant aucun
            sacrifice pour assurer ton bonheur. Ce bonheur est là-bas, dit-on. Pars donc; mais
            souviens-toi que tu laisses ici un malheureux qui eût donné sa vie pour te conserver!... 

 Il ajouta entre ses dents, qu'il serrait pour étouffer ses sanglots au passage: 

 — Et qui mourra peut-être pour t'avoir perdue!... 

 Comme le soir où il lui donna asile au pavillon de la Faisanderie, notre héroïne se
            précipita sur les deux mains qu'il lui tendait; elle les éleva vers son visage et les
            pressa contre son cou, sous son menton, ce qui est un profond geste de tendresse: 

 — Oh! mon ami, murmura-t-elle, Dieu m'est témoin que j'aurais voulu ne vous quitter
            jamais!... 

 Puis elle inclina son beau front. Ses paupières se baissèrent. A quoi songeait-elle? 

 A quoi songeait-elle tout à l'heure, pendant que Me Grandurand parlait, pendant que M.
            de Saint-Pons parlait, pendant que Jacques Périn parlait?... 

 Car elle était rêveuse: nous écririons distraite si le mot n'était cruel... 

 Distraite, oui, en vérité. 

 Une pensée était née au milieu même de son émoi... 

 Pensée coupable? Non, certes! Pensée égoïste? Peut-être!... 

 On prétend que les corps humains les plus parfaits de lignes et de contours
            contiennent chacun une quantité infinitésimale d'arsenic... 

 De même, l'âme de la femme la plus accomplie enferme un ou plusieurs millièmes
            d'égoïsme... 

 La jeune fille songeait que l'espoir, insensé à force d'extravagance, que la chimère
            caressée à tâtons dans la nuit du rêve, que le conte de fée auquel elle avait fait
            ironiquement allusion dans une de ses dernières entrevues avec Roger, venaient de se
            réaliser. 

 Pourtant elle ne dormait point; elle était bien éveillée; et elle avait un nom, une
            famille, une fortune! 

 Elle n'était plus mademoiselle Fine-Lame, l'ancienne «pensionnaire» des Snail,
            l'aventurière foraine, l'orpheline sans feu ni lieu: elle s'appelait miss Flore-Eva;
            elle connaissait ses parents; dans un instant, elle connaîtrait le frère de son père,— ce
            riche étranger dont elle partagerait le luxe... 

 Et cela se résumait en ceci: posséder celui qu'elle aimait. 

 Elle allait pouvoir avouer un sentiment si longtemps contenu; Roger allait pouvoir la
            choisir entre toutes; tout obstacle entre eux avait disparu comme par enchantement. 

 M. de Saint-Pons, qui eût refusé son fils à l'enfant du hasard recueillie par un de
            ses serviteurs, hésiterait-il à l'accorder à la nièce de l'honorable, de l'opulent
            Samuel Murphy?... 

 La joie séchait les larmes dans les yeux de la mignonne, où, comme l'aurore dans la
            rosée, luisait l'espérance grandissante... 

 Patte-de-Fer ne s'apercevait point de ce changement. 

 C'était un esprit perspicace et prompt, cependant, mais naïf en face de certains plis
            et de certains recoins obscurs. 

 D'ailleurs, il était tout entier au marquis, qui lui disait: 

 — Cette séparation ne sera pas éternelle. Paris n'est pas si loin de Saint-Germain, ni
            le Grand-Hôtel du pavillon de la Faisanderie. M. Murphy saura quel brave garçon vous
            êtes; il vous recevra avec plaisir; vous irez voir mademoiselle Flore, et elle viendra
            vous voir; que diable! on ne va pas l'emmener tout de suite en Amérique... 

 L'avoué consulta sa montre de nouveau: 

 — Chauffons le dénouement, fit-il. 

 Puis s'avançant vers notre héroïne: 

 — Mon coupé nous attend, miss, et, s'il vous plaît d'accepter mon bras? 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Jacques était resté seul dans le cabinet du châtelain, ce dernier étant allé
            reconduire jusqu'au véhicule Me Grandurand et sa compagne. 

 L'ex- détective s'était affaissé sur un fauteuil et cachait son visage dans ses mains. 

 On ne l'entendait pas; mais aux secousses de ses épaules, on devinait qu'il
            sanglotait. 

 Un bruit sourd de voiture arriva du dehors. 

 Le malheureux se raidit pour ne pas s'élancer. Une convulsion le saisit. Il se
            renversa en arrière sur le dossier du fauteuil et laissa pendre ses bras inertes. En
            même temps, il gémit si bas que c'était comme un souffle: 

 — Adieu la moitié de ma vie!... 

 FIN DE LA v PARTIE 

 ———— 

 Franchissons quelques semaines et enfilons l'avenue qui soude la grille du bois de
            Boulogne à l'arc triomphal de l'Etoile et à la ligne des Champs-Elysées, voie Appienne
            moderne par où l'Elégance monte faire son tour du lac, comme la Mode montait faire à
            Longchamps jadis cette promenade qui dictait des lois au monde entier. 

 Dans le double ourlet de verdure qui borde ce ruban de poudre d'or, des bâtisses bien
            habitées étincellent en blancheur ainsi que des perles dans une frange. 

 Il y en a de tous les styles. 

 Ici, c'est un châtelet à pignons et à tourelles; là, un temple grec à colonnade et à
            fronton; plus loin, une villa italienne, un cottage anglais. A les examiner de près, on
            sourirait des prétentions monstrueuses ou naïves que révèlent ces architectures
            internationales. Mais on ne les aperçoit qu'en courant. Ce qui ne nous empêche pas de
            penser qu'on devrait établir pour les personnes trop riches une école de goût gratuite
            et obligatoire. 

 L'un de ces petits hôtels , comme disent les affiches de vente, situé au coin de la
            rue de la Pompe, venait d'être acheté par l'opulentissime Yankee dont Paris s'était
            occupé un moment. 

 Celui-ci s'y était installé avec sa nièce — une adorable jeune fille — et un assez
            nombreux domestique, exclusivement composé d'Américains et d'Anglais. 

 Nous l'y retrouvons en train d'arpenter un salon du premier étage dont le balcon
            dominait l'avenue. 

 Ce balcon semblait exercer sur le prétendu Samuel une singulière attraction. 

 A chaque instant, il interrompait son va-et-vient pour s'en approcher comme malgré
            lui. 

 Toutefois on aurait pu croire qu'il craignait de s'y montrer. 

 En effet, il ne dépassait point le seuil de la large porte-fenêtre qui y donnait
            accès, et, se contentant d'en soulever le rideau avec des précautions extrêmes, il
            interrogeait le dehors d'un œil anxieux et irrité: 

 — Je ne veux pas, murmurait-il, qu'elle se doute que je guette son retour... Elle se
            défierait, d'abord... Et puis, par ma foi! ce serait par trop ridicule!... 

 Il n'était pas encore midi. 

 A cette heure, l'avenue est médiocrement fréquentée. 

 Dans la partie affectée aux véhicules et aux piétons on ne rencontre que des
            palefreniers, des maquignons, des cochers promenant leurs chevaux,— les uns en main,
            drapés de couvertures, les autres attelés à des breaks , à des dog-carts , à des
            voitures vides dont les glaces sont baissées,— et des cantonniers arrosant le sable des
            allées et le gazon des parterres. 

 En revanche, le couloir réservé aux cavaliers est incessamment sillonné d'écuyers et
            d'amazones,— celles-ci seules, celles-là accompagnées d'un domestique ou d'un ou
            plusieurs sportsmen jeunes ou vieux,— qui préludent au tour du lac du soir par le tour du
            lac du matin. 

 C'était surtout sur ce couloir, sur ces cavaliers et sur ces amazones, que se portait
            à la dérobée l'attention du pseudo- captain . 

 Constatons que ce n'était pas sans un violent combat avec lui-même qu'il paraissait
            céder à ce sentiment de curiosité. 

 A un moment, s'arrachant de la fenêtre dont il laissa retomber le rideau avec colère,
            on l'entendit se demander: 

 — Ah çà! est-ce que je serais jaloux?... 

 Il se répondit par un éclat de rire nerveux... 

 Puis, s'approchant de la glace immense qui surmontait la cheminée, il s'étudia dedans
            avec inquiétude, comme s'il redoutait que quelque chose de la passion qui bouillonnait
            dans sa poitrine et sous son crâne ne transpirât sur son visage... 

 Puis encore, rassuré par l'apparente tranquillité de celui-ci, il haussa les épaules
            et se prépara à reprendre, à travers le salon, ses allées et venues de fauve en cage. 

 Comme il quittait la cheminée, la pendule se mit à tinter. 

 Le faux Yankee lui jeta un regard d'indicible courroux: 

 — Midi! s'exclama-t-il. Allons donc! Impossible! Cette sonnerie se moque ou radote! 

 Il baissa la tête et calcula: 

 — Elle est sortie depuis huit heures... Quatre heures d'absence!... Que peut-elle
            faire?... 

 En cet instant, on gratta légèrement à une porte perdue sous des tentures dans un coin
            de la pièce. 

 Le gentleman bondit: 

 — C'est Jim!... Elle serait rentrée?... Que signifie?... 

 Il courut à la porte et l'ouvrit. 

 Sur le seuil attendait un groom «microscopique», en redingote de drap vert serrée à la
            taille par une ceinture de cuir, en chapeau à cocarde, avec la cravate blanche, les
            éperons et la cravache de rigueur: un gamin de quatorze à quinze ans, coiffé de cheveux
            jonquille, pointu de museau, l'œil fureteur, l'air intelligent et effronté, portant dans
            ses rides précoces l'indice de tous les vices de l'homme joints à tous les défauts de
            l'enfant. 

 La surprise de son maître étant une question: 

 — Nous revenons par la rue de la Pompe, s'empressa-t-il de répondre. Je n'ai pas pris
            le temps de desseller Ralph et Betty. Miss Eva remonte chez elle par le grand
            escalier... 

 — C'est bien. Entre et parle vite. Quelles nouvelles? 

 Le groom tira un carnet de sa poche: 

 — S'il vous plaît, voici mon rapport rédigé minute par minute. Seulement, comme je l'ai
            griffonné à cheval, en me cachant de ma maîtresse, Votre Grâce aurait de la peine à
            déchiffrer ces pattes de mouche... Si elle veut bien permettre que je lui en donne
            lecture?... 

 L'autre se jeta dans un fauteuil: 

 — Soit, hâte-toi; j'écoute... 

 Jim commença: 

 «Partis à huit heures. Mademoiselle d'une gaieté folle. Moi la suivant à dix pas
            suivant l'usage. Mademoiselle montant Ralph; votre serviteur, Ketty. La grille du bois
            dépassée, tourné à droite sur la route de Neuilly. A la hauteur du château de Madrid,
            galop d'un cheval derrière nous. Je me retourne... 

 »C'est un cavalier qui arrive à fond de train... 

 »Miss Eva s'est retournée aussi: elle a rougi...» 

 — Ce cavalier, interrogea vivement l'auditeur, ce cavalier, comment était-il? 

 Le lecteur consulta son carnet: 

 «Un jeune homme. Bien en selle. Petites moustaches. Cheval bai-brun...» 

 — C'est cela: c'est celui qui l'a saluée l'autre jour. 

 Le groom reprit: 

 «Comme ce cavalier nous rejoint, ma maîtresse laisse tomber sa cravache. Le jeune
            homme se précipite à bas de sa monture; il ramasse l'objet, il le rend. Double
            exclamation de surprise: 

 »— Monsieur Roger! 

 »— Mademoiselle Florette!» 

 — Surprise simulée. Ils se connaissent et devaient s'être donné rendez-vous. Après?... 

 Le boy continua: 

 «Tous deux se mettent à cheminer côte à côte, au pas, en causant à voix basse.
            Impossible de rien entendre. Nous passons devant la Laiterie. Miss Eva s'arrête et dit
            quelques mots au cavalier. Celui-ci paraît étonné. Mademoiselle ajoute en riant: 

 «— Nous ne faisons aucun mal; et puis, j'ai si grand'faim!... 

 »Et, se tournant vers moi: 

 »— Jim, attendez-nous et gardez les chevaux! 

 »Ils entrent à la Laiterie. Je les vois s'installer sous une tonnelle, où on leur sert
            de la crème et des gâteaux. Faction de deux heures à la porte. A la fin, ils se décident
            à sortir. Mademoiselle tend la main à son compagnon: 

 »— Au revoir, mon ami. Dès aujourd'hui, je parlerai... 

 »— Et dès demain, mon père sera instruit de tout... 

 »Ils se séparent, et tandis que nous filons au trot sur la Muette, le cavalier pique
            dans la direction de Saint-James.» 

 Le faux Samuel se leva brusquement: 

 — Et tu ne l'as pas suivi!... Tu ne t'es pas informé!... Tu n'as pas cherché à
            savoir... 

 Le groom le considéra avec ébahissement: 

 — Y songez-vous!... Pouvais-je quitter ma maîtresse?... Qu'aurait pensé celle-ci et
            quel prétexte prendre pour... 

 L'autre l'interrompit: 

 — Assez. Tu as raison. C'est à moi d'agir. 

 Il s'enfonça dans ses réflexions: 

 — Elle parlera dès aujourd'hui... Son père sera instruit dès demain... Quel est le mot
            de cette charade?... 

 — Nonobstant, questionna le gamin, Sa Seigneurie est-elle satisfaite de la minutie de
            mon rapport?... 

 Sa Seigneurie lui jeta un louis et le congédia du geste. 

 Le drôle attrapa la pièce au vol, l'empocha avec une grimace de plaisir et s'esquiva
            prestement. 

 Comme la petite porte se refermait sur lui, la grande s'entrebâilla sous la pression
            discrète d'un valet de pied qui annonça: 

 — Me Bouginier est en bas qui demande si sir Murphy est disposé à le recevoir? 

 Le prétendu sir Murphy eut un mouvement d'impatience: 

 — Introduisez-le dans mon cabinet; j'irai l'y retrouver après déjeuner. 

 Puis, comme le domestique se retirait: 

 — Ah! Thompson, prévenez que l'on serve, et si ma nièce est de retour de sa promenade,
            priez-la de descendre à la salle à manger. 

 Une voix jeune, fraîche et joyeuse s'éleva: 

 — Inutile de déranger personne, mon cher oncle; me voici! 

 Et miss Eva, Florette ou la Filleule de Lagardère fit son entrée dans le salon. 

 Notre héroïne n'avait pas dépouillé son costume de cavalcade. 

 Comme son gilet d'armes, autrefois, alors qu'elle appartenait, à titre de première
            épée , au théâtre des Dislocations-Amusantes , son amazone de drap noir moulait son
            buste, si finement assis sur les hanches et si riche, au corsage, en provocantes
            rondeurs. 

 Ses joues, sous le treillage de son voile, montraient des teintes rosées produites par
            l'animation de la course ou par une joie intérieure. 

 Ses cheveux magnifiques ondoyaient sous son chapeau, dont la plume se relevait avec
            des crâneries mousquetaires. 

 Somme toute, le bonheur aidant, elle était plus belle que jamais. 

 L'Angleterre est un pays où les femmes font des miracles à cheval. 

 Pendant son séjour sur cette terre des plus hardies et des plus gracieuses sportwomen
            , au temps de ses succès et de la splendeur des frères Snail, la fillette avait pris les
            leçons d'équitation dont il ne lui fallut que quelques heures de manège pour se
            ressouvenir. 

 Ce qu'il y a de certain, c'est qu'au Bois, sur Ralph ou Ketty lancés au galop de
            charge, on l'admirait,— comme partout. 

 Regardez par nos rues et sur nos boulevards. 

 Combien de Gothons décrassées par le flot d'or du Pactole ont l'air d'avoir passé aux
            Oiseaux ou au Sacré-Cœur une jeunesse qui s'est écoulée dans une mansarde ou dans une
            loge de concierge! 

 Mademoiselle Fine-Lame était supérieure à la plupart de ces parvenues de la fortune ou
            de l'amour. 

 Elle avait reçu au couvent une de ces éducations susceptibles de faire aussi bien une
            femme du monde qu'une femme de foyer. 

 Aussi, lorsqu'elle s'était montrée au Bois, pour la première fois, avec le riche
            Américain et dans la calèche de celui-ci, n'y avait-il eu qu'une voix pour célébrer sa
            souveraine aisance à porter sa récente fortune et les modes de la saison. 

 Ce jour-là, Roger de Saint-Pons, qui avait appris par son père la transformation de
            Florette en miss Eva et qui avait, lui aussi, senti son cœur s'ouvrir à toutes les
            espérances,— Roger qui cherchait par tous les moyens à retrouver sa bien-aimée,— Roger qui
            chevauchait au milieu de la foule des promeneurs, avait croisé la voiture de
            l'Américain. 

 Le jeune homme avait salué. 

 La jeune fille avait rougi. 

 Le pseudo-Samuel, qui accompagnait notre héroïne, s'était aperçu de ce double
            mouvement. 

 De suite il avait flairé amoureux sous roche. 

 Malheureusement, il ne lui était point facile de surveiller hors de chez lui les faits
            et gestes de la mignonne. 

 Toute rencontre fortuite avec quelque citoyen des Etats-Unis ayant présents à la
            mémoire les traits du véritable Murphy, devant nécessairement entraîner la découverte de
            la substitution opérée et mettre la justice sur la trace du crime commis, Richard
            Vautier — rendons-lui ce nom pour un moment — s'était imposé une retraite presque absolue
            dans laquelle il attendait avec une impatience fébrile que la réalisation de la fortune
            de sa victime lui permît de quitter Paris et de se fixer en province, ainsi que nous
            l'avons entendu en dénoncer l'intention. 

 Au cours de cette attente, de cette séquestration forcée, ne pouvant accompagner la
            jeune fille lorsqu'elle sortait, il la faisait suivre par Jim et espionner, jusque dans
            ses moindres démarches, par le reste des serviteurs dont il l'avait entourée. 

 L'aimait-il donc? 

 Nous ne savons. 

 Toujours est-il qu'il la désirait avec emportement, avec frénésie, avec rage, et qu'il
            la voulait tout entière: corps et âme. 

 Tout en lui s'allumait surtout à cette idée qu'elle pût appartenir à un autre. 

 Jugez s'il se mangeait le cœur pendant les promenades matinales de Florette! 

 Il avait, en effet, deviné que, si quelque Almaviva rôdait autour de la Rosine dont il
            s'était constitué le Bartholo, si celle-ci correspondait à la flamme déclarée du galant,
            c'était à ce moment, dans les allées du Bois, qu'ils devaient se rejoindre tous deux et
            se parler. 

 De là les instructions données au groom et le rapport de ce dernier. 

 Notre héroïne était loin de se douter de la tempête qu'elle avait soulevée chez «l'ami
            Dick.» 

 Elle n'avait guère vu en lui qu'un parent affectueux et dévoué, qui s'ingéniait à
            satisfaire toutes ses fantaisies et semblait n'avoir pris à tâche que de la rendre la
            plus heureuse des pupilles dans le plus nouveau des mondes possibles, et elle lui
            rendait en sincère reconnaissance ce qu'il lui prodiguait de soins, d'attentions et de
            bontés. 

 En ce moment, du reste, où il venait d'acquérir la certitude que Rosine était d'accord
            avec Almaviva pour essayer de le tromper et où il se sentait tenaillé par les cruelles
            morsures de la jalousie, le faux oncle montrait à sa prétendue nièce un visage calme,
            digne et paternel. 

 Quand la jeune fille lui tendit son front avec une expression naïve, il n'eut aux
            lèvres qu'un insensible et imperceptible frémissement. 

 Et ce fut de son ton le plus ordinaire qu'il la salua de cette phrase habituelle de
            tous les jours: 

 — Good morning , ma chère Eva! Avez-vous fait une bonne excursion? 

 — Excellente. Le Bois était charmant, ce matin. Je m'en suis donné à cœur-joie de
            galoper à travers le grand air, la verdure, le soleil et les chants d'oiseaux. 

 Bartholo sourit avec bonhomie. 

 — Voilà, reprit-il, qui a dû vous aiguiser furieusement l'appétit, et j'imagine que
            vous ferez honneur au breekfast ... 

 Rosine sourit à son tour, et, rougissant légèrement derrière son sourire: 

 — Vous vous trompez, mon cher oncle... 

 — Comment? 

 — J'avais faim au cours de ce que vous appelez mon excursion; je passais devant la
            Laiterie; j'y suis entrée et je m'y suis réconfortée d'une tasse de crème et d'un ou
            deux petits pains de seigle... 

 — Et ce lunch était confortable?... 

 — Exquis; si bien... 

 — Si bien?... 

 — Si bien que je vous demanderai la permission de ne me mettre à table que pour vous
            tenir compagnie... 

 Le prétendu Yankee riait toujours: 

 — All right ! déclara-t-il, voici qui tombe à merveille. J'ai moi-même déjeuné en vous
            attendant. Car, ceci soit dit sans reproche, votre promenade n'a pas duré moins de
            quatre heures. Avais-je donc tort de la baptiser une excursion? Ne serait-ce pas plutôt
            un voyage?... 

 — Monsieur... commença la mignonne, embarrassée. 

 — Oh! je ne vous gronde pas, mon enfant! poursuivit l'autre avec une persistante
            douceur. La jeunesse a besoin de mouvement, d'exercice et d'une certaine indépendance
            qui n'est peut-être pas dans les mœurs françaises, mais que, chez nous, en Amérique,
            nous laissons volontiers à nos femmes, à nos filles, sans avoir l'occasion de nous en
            repentir. D'ailleurs je suis persuadé que, hors de ma présence, vous ne faites rien
            qu'une miss de votre franchise ne puisse avouer hautement, et qui ne demeure en deçà des
            limites de la convenance... 

 Sa voix n'avait pas la moindre inflexion ironique; mais son œil, sournois sous ses
            caresses, étudiait le visage de notre héroïne. 

 Celle-ci ne possédait point l'aplomb de la Rosine de Beaumarchais. 

 Un flot de pourpre monta à ses joues, et ses paupières s'abaissèrent pour voiler le
            trouble de son regard. 

 Son interlocuteur continua, sans paraître remarquer ce désarroi: 

 — Aussi bien, au lieu de descendre dans la salle à manger, nous resterons ici, à
            causer, s'il vous plaît... 

 Il ajouta: 

 — A causer de choses sérieuses. 

 Puis, comme les yeux de Florette l'interrogeaient avec un soupçon d'inquiétude: 

 — Rassurez-vous. Je serai bref et je tâcherai de ne pas vous sembler ennuyeux. Ce sera
            l'affaire de dix minutes. Après quoi, je m'empresserai de vous rendre la clef des
            champs. 

 — Oh! mon oncle! protesta mademoiselle Fine-Lame, je serai toujours heureuse de vous
            entendre. 

 Et elle ajouta résolument: 

 — J'ai moi-même une confidence des plus importantes à vous faire... 

 — Vraiment?... Eh bien, parlez, ma chère nièce... Je vous écoute... 

 — Non... Vous d'abord... Je vous en prie... 

 Elle déposa sa cravache sur un meuble, ôta ses gants et son chapeau, et s'assit dans
            un fauteuil,— curieuse, attentive, émue. 

 L'ami Dick se promenait de long en large dans le salon. 

 A un moment, il s'arrêta devant la jeune fille et lui demanda brusquement: 

 — Eva, n'avez-vous pas envie de vous marier? 

 La Filleule, de Lagardère tressaillit violemment,— elle était si loin de s'attendre à
            une pareille question!— et répéta: 

 — Me marier!... 

 Le pseudo-Samuel poursuivit: 

 — Il ne s'agit pas ici de ce désir banal qui dévore toutes les fillettes de jouer à la
            madame, de changer de position et de conquérir une liberté qu'en France on refuse aux
            jeunes misses... 

 Non, je veux désigner cette aspiration de la femme d'esprit et de cœur à ne plus
            marcher seule désormais dans la vie et à s'appuyer sur le bras d'un homme vaillant et
            fort, qu'elle a distingué dans la foule, en qui elle a mis sa confiance et sa tendresse,
            et sous la protection duquel elle chemine, tranquille, heureuse et honorée... 

 M'avez-vous compris, mon enfant?... 

 — Oui, répondit notre héroïne d'un ton pénétré et convaincu; oui, je vous ai compris,
            mon oncle. 

 — Et, sans doute, vous vous êtes dit que riche et belle comme vous l'êtes,— car vous
            êtes merveilleusement belle... 

 Il prononça ces mots avec tant de passion que «sa nièce» ne put se défendre d'un
            mouvement de surprise. 

 Il s'aperçut de l'effet et se hâta de reprendre: 

 — Ceci n'est pas un compliment. C'est la constatation d'un fait, lequel, je crois, ne
            doit ni vous étonner ni vous blesser... 

 Donc, vous êtes belle, et l'héritage de mon aîné, de notre pauvre et cher Will, dont
            vous serez envoyée sous peu en possession,— j'ai écrit à ce sujet à New-York, où l'on
            procède, en ce moment, aux formalités nécessaires,— cet héritage fait de vous l'un des
            partis les plus sortables... 

 Dans cette situation, il est tout naturel que vous vous soyez dit que les prétendants
            ne vous manqueraient pas... 

 Il est constant qu'il s'en présentera par douzaines... 

 Soit, mais, parmi ceux-ci, combien — gentilshommes réduits à redorer leur blason ou
            plébéiens avides d'échafauder leur fortune sur la vôtre,— combien n'auront d'autre
            ambition que d'épouser vos dollars!... 

 Parmi ceux, au contraire, qui, non moins avantagés que vous sous le rapport de
            l'argent, solliciteront votre main avec une ardeur dégagée de tout intérêt et éperonnée
            seulement par la puissance de vos charmes, combien reculeront devant votre passé!... 

 Excusez ma parole brutale: je ne suis guère qu'un sauvage et n'ai point l'habitude de
            taire ni de déguiser la vérité,— dût cette vérité arracher un cri de douleur à ceux que
            j'aime!... 

 Ce passé, sur lequel je ne reviendrai plus, vous rendrez cette justice à ma
            discrétion, que je ne vous en ai demandé que ce qu'il vous a plu de m'apprendre... 

 Mais un futur époux sera plus exigeant... 

 Lui cacherez-vous ce qui peut-être lui sera révélé par d'autres?... 

 Hé! mon Dieu, je ne l'ignore point: ce passé, indépendant de votre volonté, est
            certainement irréprochable, et pas un citoyen de la libre Amérique n'hésiterait à donner
            son nom à celle qui s'est appelée la Filleule de Lagardère ... 

 Mais nous ne sommes pas ici dans les Etats de l'Union: nous sommes dans un pays où le
            préjugé règne, où le ridicule tue, et où votre première jeunesse s'est écoulée sur les
            tréteaux de je ne sais quelle entreprise foraine... 

 Et puis, il y a cette histoire: la tentative de vol commise au pavillon de la
            Faisanderie... 

 On prétendra que vous avez été la complice des misérables... 

 Calomnie infâme, j'en conviens; cependant, n'est-ce pas un de vos écrivains qui a
            érigé en principe que, de la calomnie la plus absurde, il reste toujours quelque
            chose?... 

 Cette double tache originelle, tout votre or ne la lavera pas! Que dis-je! il la fera
            plus visible sur votre front, où iront la chercher les yeux des médisants et des
            jaloux!... 

 Un mari éperdûment épris vous la pardonnera-t-il? Le monde ne vous la pardonnera
            point. Le monde est injuste, cruel et tenace. Pour échapper à ses dédains, à ses
            sarcasmes, il vous faudra renoncer à lui... 

 Hélas! le bonheur s'évapore vite dans la solitude!... 

 L'ivresse de la lune de miel peu à peu dissipée, ne craignez-vous pas que celui qui
            vous aura choisie envers et contre tous, ne finisse par se révolter contre l'existence à
            laquelle vous l'aurez involontairement condamné, et ne sente l'indifférence, la rancune,
            la haine même se substituer dans son cœur à l'amour sapé par la satiété et la
            possession?... 

 Vous n'aviez pas pensé à tout cela, mon enfant... 

 — Vous vous trompez, mon oncle, repartit la jeune fille avec tranquillité, j'y avais
            pensé depuis longtemps. 

 Un peu de malaise passa parmi l'assurance, parmi l'éloquence de l'orateur. 

 Il avait compté sur des larmes, sur des protestations, sur des exclamations, tout au
            moins sur un mouvement. 

 Rien n'était venu. 

 Florette l'avait écouté attentivement, mais paisiblement. 

 — Je suis enchanté, reprit-il, que vous ayez envisagé, sans vous en émouvoir outre
            mesure, cet état de choses dont il était urgent que nous nous occupassions tôt ou tard.
            C'est d'une personne prudente et sensée. Il m'appartient néanmoins, en ma qualité de
            frère et de représentant de votre père, en qualité de votre tuteur et de votre unique
            parent en ce monde, il m'appartient, dis-je, d'aviser au moyen d'asseoir sur des bases
            solides votre bonheur et votre avenir. Ce moyen, je l'ai cherché à votre insu, et Dieu
            m'a permis de le rencontrer. Je crois avoir trouvé l'époux qui vous convient... 

 Il s'arrêta... 

 Il avait espéré jeter par ces paroles notre héroïne dans un trouble dont il
            profiterait pour lui arracher son secret. 

 Mademoiselle Fine-Lame dit simplement: 

 — Mon oncle, je vous sais gré de cette sollicitude; mais encore faut-il que je
            connaisse celui que vous me destinez. 

 — C'est juste. 

 Il poursuivit, après s'être recueilli un instant: 

 — Ai-je, d'abord, besoin de vous déclarer que celui-là est réfractaire à tous les
            préjugés, à toutes les lois d'une société qui n'a de force que contre les faibles, les
            timides et les désarmés?... 

 Cette supériorité suppose un certain âge... 

 De fait, ce n'est plus un jouvenceau; mais qu'est-ce que la jeunesse? Il y a des
            adolescents qui sont caducs. Il y a des hommes mûrs qui conservent toute la fraîcheur
            des premières années... 

 En ce qui le concerne, l'époux que je vous ai choisi ne s'est jamais montré plus
            robuste et plus dispos: jamais son intelligence n'a été plus lucide; jamais sa
            sensibilité, plus vive ni plus délicate... 

 Cela tient-il à ce qu'il a gardé la virginité de son cœur? J'inclinerais à le croire.
            S'il a inspiré des passions, il a su n'en point ressentir,— et c'est une âme neuve qu'il
            offre à celle qui daignera l'accepter. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 En commençant cette scène, notre rusé compère n'avait qu'un but: contraindre
            mademoiselle Fine-Lame à se trahir. 

 Mais surpris, au début, par l'attitude de la jeune fille, il s'était échauffé petit à
            petit et sans s'en apercevoir lui-même, au point de transformer la comédie en une
            explosion sincère des sentiments qu'il contenait. 

 Les maquignons et les turfistes ont un terme particulier pour désigner l'action du
            cheval qui s'exaspère de son propre élan et ne connaît plus de bornes ni d'obstacles à
            son galop vertigineux. 

 Ils appellent cela s'emballer . 

 L'ami Dick s'était emballé . 

 Encore un peu, et, comme un véritable amoureux de vaudeville, il allait tomber aux
            genoux de notre héroïne, lorsque celle-ci — effrayée à la fin de cet aveu déguisé et de
            l'ardeur avec laquelle l'étrange soupirant le formulait — l'arrêta en s'exclamant: 

 — N'achevez pas, de grâce! 

 — Comment?... 

 — Je ne puis ni ne dois en entendre davantage... 

 — Cependant... 

 Elle eut un geste suppliant: 

 — Je vous en prie, ne me dites pas le nom de la personne dont vous me parlez! 

 — Et pourquoi tairais-je ce nom? 

 — Parce qu'en supposant que cette personne ait réellement sur moi les projets que vous
            lui prêtez, je serais désolée de la désespérer... 

 — Que signifie?... 

 — Il ne m'est pas possible d'accueillir ses hommages... 

 — Ah! 

 — Je ne m'appartiens plus: j'aime quelqu'un et j'en suis aimée... 

 — Vous!... 

 Il est certain que le faux Murphy s'attendait à cette réponse, qu'il l'avait provoquée
            par tous les moyens en son pouvoir, et que rien en elle ne devait le surprendre, le
            rapport du groom Jim l'ayant suffisamment édifié à cet endroit. 

 Pourtant la déclaration de Florette le frappa en pleine poitrine, et ce fut d'une voix
            tremblante de colère qu'il s'écria,— l'œil sombre et les traits contractés: 

 — Vous aimez quelqu'un!... On vous aime!... Ah! oui: ce jeune monsieur qui vous contait
            fleurette au Bois, ce matin!... 

 — Vous savez?... 

 — Je sais que vous m'avez trompé, que vous entretenez une intrigue coupable et que ces
            promenades, qui durent quatre heures, ne sont que des rendez-vous galants dans lesquels
            vous laissez, chaque jour, une partie de votre honneur!... 

 La Filleule de Lagardère releva le front sous le reproche immérité: 

 — Monsieur, répliqua-t-elle fièrement — elle ne l'appelait plus mon oncle ,— ceux que vous
            avez chargés d'épier mes actions vous ont mal renseigné. C'est la première fois, ce
            matin, que je rencontre au Bois celui qui est mon fiancé devant Dieu et qui deviendra
            mon mari devant les hommes. 

 Elle ajouta, en pesant sur les mots: 

 — La première fois, au Bois ; car je n'ai rien à vous cacher, et je n'éprouve aucune
            honte à déclarer hautement qu'il y a longtemps que nous avons échangé nos cœurs et que
            nous nous sommes promis de n'être jamais l'un qu'à l'autre... 

 — A merveille! ricana son interlocuteur. C'est un pronunciamiento dans les règles. Et
            quel est cet heureux mortel? J'imagine quelque dandy ruiné qu'attire le rayonnement de
            votre dot... 

 — Celui-là est un vrai gentilhomme. Il était plus riche que moi et j'étais seule au
            monde, sans appui, sans ressources, alors qu'il m'a juré que je serais sa femme.
            Pourquoi ne lui conserverais-je pas ma foi, aujourd'hui que j'ai retrouvé un nom, une
            fortune, une famille?... 

 — Et lui avouerez-vous, à ce vrai gentilhomme, le milieu dans lequel vous avez vécu
            avant qu'il vous connût sans doute?... 

 — C'est dans ce milieu qu'il m'a connue. Il sait que ma vie passée est pure de toute
            faute. Aussi pure, j'en atteste le ciel, que ma conduite d'à présent!... 

 L'ami Dick toussa. La colère lui montait à la gorge. Il fit un tour dans le salon et
            reprit, en s'efforçant de se dominer: 

 — Ainsi, vous espérez que ses nobles parents... 

 La jeune fille affirma avec exaltation: 

 — J'espère tout de l'amour de Roger. Son amour l'inspirera. Il lui donnera le pouvoir
            de convaincre son père, et celui-ci consentira à notre bonheur à tous deux. Roger l'a
            dit, et je crois en lui: il est de ceux qui ne mentent point. 

 L'autre interrogea violemment: 

 — Roger, de qui?... Roger, de quoi?... Vous me ferez, je pense, l'honneur de ne pas me
            taire davantage le nom de mon futur neveu... 

 Notre héroïne ouvrit la bouche pour parler... 

 Mais le nom qui allait jaillir de ses lèvres ne fut point prononcé... 

 Car elle avait surpris la lueur fauve, sinistre et féroce que venait de darder la
            prunelle de l'assassin de Sam Murphy... 

 Il y avait dans cet éclair tout un déchaînement de menaces et d'intentions
            mauvaises... 

 Et mademoiselle Fine-Lame se défiait désormais. 

 Aussi répondit-elle froidement: 

 — Ce nom, le père de Roger vous l'apprendra lui-même, quand il se présentera à vous
            ainsi qu'à mon oncle et tuteur. 

 Mais, déjà, Richard Vautier avait ramené à un calme relatif ses traits, son ton et son
            regard: 

 — Et si je refusais, objecta-t-il, mon assentiment à cette union? 

 Florette se leva. 

 Son visage avait revêtu une remarquable expression d'énergie. 

 Sa voix était ferme et décidée. 

 — Alors, déclara-t-elle, je me rappellerais que, jusqu'à ce moment, j'ai su me passer
            de famille; que mon père, qui se souvenait de moi si tard, a négligé de me reconnaître
            aux yeux de la loi du pays où je suis née, et que ma mère seule, si j'avais eu l'immense
            joie de la conserver, aurait des droits sur mes actions. Je renoncerais sans regrets à
            l'existence que vous m'avez faite, au luxe qui m'entoure, à l'héritage qui m'appartient,
            et je m'en retournerais chez le brave garçon qui m'avait recueillie jadis. Jacques Périn
            ne me fermerait pas sa porte. C'est à lui uniquement que je demanderais conseil, aide et
            protection... Quant à celui à qui j'ai marié mon âme, pauvre il m'a aimée, pauvre il
            m'aimerait encore,— et, si je ne pouvais être à lui, du moins je ne serais à personne. 

 L'ami Dick parut réfléchir. Ensuite, sèchement: 

 — Il suffit. J'attendrai la visite que vous m'annoncez. Pour l'instant, miss Eva, nous
            n'avons plus rien à nous dire. Rentrez dans votre appartement. Je vous y ferai connaître
            ma volonté. 

 — Vous connaissez la mienne, mon oncle, repartit notre héroïne vaillamment. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Dans son cabinet, où il avait rejoint Me Bouginier, l'ancien secrétaire du captain
            donnait un libre cours à son emportement: 

 — Je vous le répète, disait-il, si nous n'y prenons garde, la fille et les millions de
            Will nous échapperont en même temps... La misérable se révolte: elle a un amant — un amant
            qui l'endoctrine, qu'elle prétend épouser, et avec qui elle compte sans doute partager
            l'héritage paternel, puisque j'ai été assez sot pour ne pas suivre vos avis en
            l'écartant définitivement de notre chemin... 

 L'ex-avoué savoura une prise et murmura: 

 — Voilà. Je l'avais bien prévu. C'est le cas de tous les mortels... 

 Il haussa légèrement les épaules et modula en sourdine: 

 Amour, amour, quand tu nous tiens!... 

 L'autre continua avec la même agitation: 

 — C'est ce jeune drôle qui est cause de tout. Il a séduit cette niaise enfant. C'est
            lui qui lui a tracé sa ligne de conduite. C'est contre lui qu'il faut agir... Oui, mais
            elle m'a caché son nom... Comment combattre un adversaire qu'un masque dérobe à vos
            coups? 

 Il martela une table du poing: 

 — Oh! ce nom et cet adversaire, je donnerais pour les connaître... 

 — Ne donnez rien, interrompit paisiblement l'ex-officier ministériel, je vous les
            apporte gratis... 

 — Vous?... 

 — Parbleu! puisque je suis au courant de toute cette histoire d'amourette... 

 — Et vous ne m'aviez pas prévenu!... 

 — Je venais justement m'entretenir avec vous de ce gentil garçon... 

 — Ah! c'est... 

 — Un cavalier accompli. Aussi mignon que la minette. Je vous signe mon billet que ce
            sera le plus joli petit ménage... 

 Richard Vautier fit un geste d'impatience. 

 M e Bouginier poursuivit avec placidité: 

 — Cela vous agace. Je comprends. Passons. 

 Puis changeant de ton: 

 — La question est de savoir si nous sommes associés. 

 — Associés? 

 — Oui, dans l'affaire des millions, associés à parts égales, mêlant fraternellement nos
            jeux et partageant loyalement les bénéfices... 

 S'il en est ainsi, tope là!... 

 Avant trois jours, j'aurai brouillé à mort mademoiselle Fine-Lame et M. le marquis
            Roger de Saint-Pons,— et celui-ci ne sera plus à craindre; car, avant trois jours aussi,
            il aura cessé d'exister. 

 Le lendemain, Roger de Saint-Pons qui, depuis que Florette avait quitté le pavillon de
            la Faisanderie pour l'avenue du bois de Boulogne, profitait de ce que son père passait
            toutes ses journées à la chasse pour passer, lui, toutes ses journées à Paris, Roger de
            Saint-Pons, disons-nous, se préparait à retourner à Carrières, où il voulait avoir avec
            le marquis un entretien décisif au sujet de la jeune fille. 

 Avant de prendre le train, il devait déjeuner avec quelques amis. 

 Il était dix heures. Le jeune homme était en train de s'habiller. 

 Népomucène Briquet entra. 

 Elevé à la dignité de factotum de son ancien copain de régiment, l'ex-chasseur avait
            conservé l'habitude de tutoyer celui-ci. 

 Il n'avait pas renoncé non plus à celle de guillocher son langage d'amphigourismes
            redondants et ambitieux. 

 — Mon petit Roger, fit-il, c'est une lettre... 

 — Une lettre?... 

 — Et qui infecte un bouquet de parfums olfactifs, quintessenciés et délectables!... Le
            Marché aux Fleurs, quoi!... Ou, censément, une boutique de coiffeur qu'on se fourrerait
            sous le nez!... 

 Il tendit à son maître une enveloppe carrée, d'un papier glacé, légèrement teinté de
            vert d'eau, sur laquelle l'adresse de Roger de Saint-Pons était tracée en caractères
            grêles, irréguliers et tremblés. 

 Le jeune homme l'examina et murmura: 

 — C'est une écriture de femme... 

 Il se mit à tourner et à retourner la lettre, comme s'il eût hésité à l'ouvrir. 

 — Pour sûr, opina Népomucène, ce ne sont pas les jambages du ministre de la guerre ou
            du marchef de l'escadron... Nonobstant, que j'aurais voulu avoir pour camarade de lit
            l'ordonnance qui l'a apportée... Une chérubine de bobonne astiquée, harnachée comme pour
            une revue d'inspection, avec une taille qui tiendrait dans la dragonne de mon sabre, des
            cheveux noirs et reluisants comme le couvercle de ma giberne et une paire de quinquets
            qui vous fusillent à l'instar d'une batterie de mitrailleuses!... 

 Tandis que Népomucène parlait, M. de Saint-Pons continuait à regarder la lettre avec
            une inquiétude qu'il ne s'expliquait pas. 

 — Qui peut m'écrire? se demanda-t-il. 

 Briquet haussa les épaules: 

 — Parbleu! ta particulière de l'avenue du Bois-de-Boulogne!... 

 Ces amoureux, quand ça ne jabote pas ensemble, ça a toujours un tas de choses à se
            communiquer, épistolairement parlant... 

 Ouvre, d'ailleurs, et tu verras, pendant que je vais administrer le coup de fion à ton
            équipement. 

 — Tu as raison... C'est peut-être de Florette... Mon Dieu! s'il lui était arrivé
            malheur? 

 Et le jeune homme, décachetant la missive, lut d'un trait ce qu'elle contenait. 

 Alors, l'ex-chasseur, qui brossait le chapeau de son maître, entendit un cri
            étouffé... 

 Il se retourna vivement... 

 Roger était horriblement pâle. 

 Les lèvres blêmes et frémissantes, il s'appuyait à un meuble pour ne pas tomber et il
            fixait des yeux hagards sur le papier mystérieux, qu'il tenait d'une main tremblante et
            crispée. 

 — Tonnerre! qu'est-ce qu'il y a, mon fils? s'exclama l'ancien troupier, effrayé. Est-ce
            que la Filleule de Lagardère serait malade? 

 M. de Saint-Pons fit un signe négatif. 

 Népomucène interrogea de nouveau: 

 — Est-ce qu'elle serait morte?... 

 — Non... Mais ce n'est pas moins affreux... Ecoute... 

 Népomucène se rapprocha. 

 Et d'une voix sourde et saccadée, le jeune homme lui donna lecture des lignes
            suivantes: 

 «Celle en qui vous avez toute confiance se moque indignement de vous. Après avoir
              filé, le matin, le parfait amour en votre compagnie, elle se rattrape, le soir, avec
              des gens qui ne sont pas assez naïfs pour l'adorer platoniquement. 

 »Voulez-vous en avoir la preuve? 

 »Trouvez-vous, à dix heures, dans une voiture fermée, rue de la Pompe, devant la
              porte des communs de l'hôtel Murphy. 

 »Vous verrez alors sortir la future marquise de Saint-Pons et vous pourrez la suivre
              jusqu'à l'endroit où l'attend celui qui restera son amant lorsque vous serez son
              époux. 

 »U NE A MIE .» 

 Népomucène Briquet, attentif, se tortillait la moustache. 

 Lorsque son maître eut terminé: 

 — Sacré mille noms d'un chien! tonna le brave soldat, voilà une amie qui me fait
            furieusement l'effet d'être une venimeuse pécore! Accuser mademoiselle Fine-Lame!...
            C'est le jet de bave d'une limace sur une rose!... Une lâcheté! Un mensonge! Une
            calomnie superlative et vexatoire!... 

 Et Népomucène ajouta avec une chaleureuse conviction: 

 — D'ailleurs, expédier une lettre anonyme, sans signature ni pataraphe, c'est le propre
            d'un salopiaud — ou d'une salopiaude , au choix, quand il retourne d'une dame du sexe — et
            c'est la consigne, pour tout un chacun qui possède pour cinq centimes de bon sens sous
            le cuir chevelu, de mépriser avec dédain ces dénonciations clandestines d'une vengeance
            de femme ou autre... 

 Il frappa sur l'épaule de Roger: 

 — Tu ne vas pas croire à celle-ci, hein? et faire à ta maîtresse l'injure de la
            supposer susceptible d'une trahison?... 

 On a voulu se gausser, je te le jure, et mademoiselle Florette est une honnête fille;
            je te réponds d'elle sur mes chevrons, moi à qui tu as conté tout ce qui s'est passé
            entre vous... 

 Oui, certainement, Florette est une honnête fille, incapable de fauter d'une façon
            plus ou moins quelconque, qui ne respire que pour toi et qui n'a jamais trompé... que le
            contre de quarte en tirant la botte avec les pékins ... 

 M. de Saint-Pons lui tendit la main: 

 — Merci, mon vieux camarade, dit-il; tu viens de me dicter mon devoir. 

 Il froissa le papier et le jeta dans un coin avec dégoût. 

 Puis, quand il eut fini de s'habiller: 

 — Je vais fumer un cigare sur le boulevard, en attendant l'heure du déjeuner... 

 — C'est cela, et pour allumer ton londrès... 

 L'ex-chasseur se baissa et ramassa la lettre: 

 — Voilà, poursuivit-il le feu va purifier cette vilenie. 

 Mais le jeune homme, lui arrêtant le bras au moment où il présentait le billet à la
            flamme d'une allumette: 

 — Non, donne-moi ce papier... 

 — Comment? 

 — Je veux le conserver. Il me servira peut-être à découvrir un jour l'auteur d'une
            telle infamie... Oh! celui-là, quel qu'il soit, payera cher la souffrance qu'il m'a fait
            éprouver tout à l'heure!... 

 M. de Saint-Pons aurait pu ajouter: 

 — Et que j'éprouve encore maintenant!... 

 La lettre, qu'il venait de glisser dans la poche de son vêtement, le mordait à la
            poitrine ainsi qu'une dent de vipère. 

 Il sortit. 

 Népomucène Briquet le suivit des yeux, d'un air qui avait des commisérations et des
            attendrissements paternels. 

 Le digne troupier devinait les tortures mal dissimulées qui poignaient son jeune
            maître: 

 — Ah! grogna-t-il, si je tenais la fichue gaupe qui nous a expédié ce poulet, c'est
            elle qui pincerait un quadrille, avec accompagnement d'éventail à bourrique! 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Presque à la même heure, une scène identique se passait à l'hôtel Murphy, dans
            l'appartement occupé par Flore-Eva. 

 Mistress Betzy Simpson, la femme de chambre de celle-ci, une Anglaise d'un âge mûr et
            d'une apparence absolument respectable, très dévouée à sa jeune maîtresse, mais plus
            dévouée encore à son maître, sir Samuel, qui lui réglait ses gages sur un pied
            magnifique,— mistress Betzy Simpson entrait chez notre héroïne en ayant à la main un pli
            d'une forme et d'un papier exactement pareils à celui que nous avons vu remettre ès
            mains de Roger de Saint-Pons par son fidèle serviteur et compagnon d'armes Briquet. 

 — Qu'est-ce? questionna Florette. 

 — Pour miss Eva, répondit la femme de chambre en présentant la missive à la jeune
            fille. 

 — Une lettre?... Pour moi?... De quelle part? 

 — C'est un commissionnaire qui l'a apportée. 

 — Un commissionnaire?... Ah!... Et de qui la tenait-il? 

 — D'un gentleman , a-t-il dit, parfaitement convenable. 

 Mademoiselle Fine-Lame prit la lettre. Elle pensait: 

 — Si c'était de Roger?... Que peut-il me mander?... J'ai peur... 

 Avec un mouvement de résolution, elle ouvrit le pli et en parcourut rapidement le
            contenu... 

 Puis un gémissement expira sur ses lèvres. La respiration lui manquait. Elle devint
            blanche comme une morte... 

 Son regard se voila. Tout tournait autour d'elle. Elle chancela... 

 Mistress Simpson s'élança pour la soutenir: 

 — Qu'avez-vous? interrogea-t-elle, qu'avez-vous, miss, au nom du ciel?... 

 La mignonne s'était affaissée sur un siège. Elle écarta Betzy du geste et murmura
            faiblement: 

 — Je n'ai besoin de rien... Laissez-moi... Je désire être seule. 

 La camériste se retira. 

 Florette passa sa main sur ses yeux. 

 Elle semblait ne pas vouloir, ne pas pouvoir se rendre compte de ce qu'elle venait de
            déchiffrer. 

 Elle avait hâte de relire ce message énigmatique, d'en interroger chaque ligne, de
            soulever le masque de chaque mot. 

 Nous avons indiqué que l'enveloppe en était taillée de la même façon, que le papier en
            était teinté de la même nuance que la lettre reçue par le jeune marquis; mais l'écriture
            régulière, nette et décidée, accusait une main masculine. 

 En voici, du reste, le contenu: 

 «Mademoiselle, 

 »M. Roger de Saint-Pons a une maîtresse,— une maîtresse pour laquelle il a commencé
              de se ruiner et pour laquelle il vous ruinera, vous, quand, devenu votre époux, il
              sera possesseur de votre immense fortune. 

 »Vous plaît-il de vous convaincre de la déloyauté de ce gentilhomme? 

 »Ce soir, à dix heures précises, échappez-vous de l'hôtel par la petite porte qui
              donne sur la rue de la Pompe; prenez une voiture, faites-vous conduire au pavillon
              d'Armenonville et demandez M. Marignan. 

 »Celui-là est un ami sincère et dévoué. 

 »Il vous fera assister à des scènes qui ne vous laisseront aucun doute sur la
              manière, au moins bizarre, dont votre beau fiancé tient les promesses qu'il vous
              prodigue, et vous fournira les moyens de vous soustraire à ses coupables
              spéculations.» 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Le billet meurtrier gisait sur le parquet. 

 Révoltée d'abord contre les accusations qu'il renfermait, puis pénétrée peu à peu par
            le poison de celles-ci, la jeune fille semblait abîmée dans une douloureuse stupeur. 

 Mais un travail mental s'accomplissait derrière cette désolation, et, après vingt
            minutes environ d'immobilité, de silence et de réflexion: 

 — Il le faut! soupira Florette. Cette incertitude me tuerait!... 

 Elle sonna. Mistress Simpson,— qui était quelque part, aux aguets,— rentra presque
            aussitôt. Notre héroïne lui dit: 

 — Ma chère Betzy, j'ai quelque chose à vous demander. Jurez-moi que vous me
            l'accorderez. 

 L'Anglaise refusa, dans le principe. 

 Elle prétendait savoir avant de s'engager. 

 Mademoiselle Fine-Lame parla. Quand elle eut parlé, la camériste résista un moment,
            pour la forme. Quand elle eut suffisamment résisté, elle céda. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Cinq minutes plus tard, elle se présentait dans le cabinet du prétendu Murphy et
            annonçait à celui-ci avec une satisfaction visible sur son visage abondamment fané: 

 — Tout a réussi à souhait. Nous sortons ce soir à dix heures. C'est moi qui suis
            chargée d'aller chercher une voiture. 

 — All right! approuva le faux Yankee. Voici la gratification promise. Continuez à me
            servir avec le même zèle et la même discrétion, et vous n'aurez pas à vous plaindre.
          

 Lorsque Roger de Saint-Pons prit place à la table autour de laquelle s'asseyaient ses
            amis, il y fut accueilli par une acclamation générale, qui, devant l'expression
            involontaire de souffrance répandue sur ses traits, se changea bientôt en questions
            inspirées par le plus cordial intérêt. 

 Le jeune homme s'efforça de sourire. 

 — Ce n'est rien, répondit-il. Une simple migraine. Ne vous occupez pas de moi, je vous
            en prie. 

 Et il essaya de manger, de boire, de causer, de se mettre au diapason de la verve des
            convives aiguisée par la gaieté, l'appétit, les mets et les vins de choix. Mais il put à
            peine effleurer son assiette et son verre; les mots s'étranglaient dans sa gorge; son
            cœur gonflé semblait près d'éclater. 

 Au dessert, il n'y tint plus, et se levant: 

 — Messieurs, excusez-moi de vous fausser compagnie. C'est l'heure où je dois prendre le
            train pour Carrières... 

 Deux heures après, vous l'auriez trouvé au bois de Boulogne, errant dans les allées
            que, la veille, il avait parcourues avec la jeune fille. 

 Comment avait-il fait la route? 

 Il n'aurait pu le préciser. 

 La lettre, la maudite lettre, absorbait sa pensée tout entière. 

 Tantôt il se rebellait contre elle; il fouillait dans sa poche; il l'en retirait pour
            en semer les morceaux au vent; il se répétait que mettre en doute un moment la lâcheté
            mensongère de la correspondante anonyme, c'était déjà insulter Florette. 

 — Florette! elle! la franchise! la pureté! Se jouer de lui! Impossible! C'était
            impossible!... 

 Puis surgissait cette interrogation sinistre: 

 — Si cela était, cependant?... 

 Et il ne déchirait pas le papier accusateur: il le tournait, le retournait entre ses
            doigts comme si, en le pressant et en le triturant, il eût dû en extraire la vérité. 

 D'où venait-il? D'une femme assurément; et de quelle femme! Le style trivial
            l'indiquait assez. 

 Oui, mais derrière cette femme il y avait un homme. Roger le devinait. Ah! cet homme,
            tout son sang suffirait à peine pour venger l'injure et les tortures subies!... 

 Tantôt le pauvre garçon s'arrêtait, s'adossait à un arbre et fermait les yeux... 

 Alors il se revoyait chevaucher aux côtés de notre héroïne par cette matinée pleine de
            verdure, de gazouillements et de rayons... 

 Il entendait les doux propos échangés, les oiseaux qui leur faisaient fête et le
            tic-tac des deux cœurs qui battaient à l'unisson... 

 Remontant le cours du passé, son rêve le ramenait sous ces ombrages séculaires de la
            forêt de Saint-Germain et du parc de Saint-Pons qui avaient assisté à tant de chastes
            rendez-vous, de serments réitérés, de pudiques enlacements et de timides caresses!... 

 Ces heures roses et heureuses ne reviendraient-elles plus? 

 Il entra à la Laiterie et s'assit à la table sur laquelle il avait déjeuné d'une façon
            champêtre avec la Filleule de Lagardère . Une vachère, costumée en paysanne
            d'opéra-comique, accourut: 

 — Qu'est-ce qu'il faut servir à monsieur? 

 — Un carafon d'absinthe. 

 Au régiment, en effet, il avait vu, prise à haute dose, cette liqueur tuer la pensée. 

 La Suissesse improvisée le toisa. 

 — On ne tient pas de ça chez nous, répliqua-t-elle durement. Vous n'êtes pas ici chez
            le mastroquet ... Allez vous achever ailleurs. 

 Et elle ajouta avec commisération: 

 — S'ivrogner de la sorte!... Si ça ne fait pas pitié!... Un si joli jeune homme! 

 De fait, les jambes de Roger flageolaient sous lui,— et les dames et les babies , qui
            se régalaient de crème et de gâteaux, regardaient avec étonnement sa pâleur mortelle,
            son air égaré et son tremblement convulsif. 

 Il se leva et sortit. Il avait soif de solitude. Il s'enfonça dans la partie la plus
            sombre et la plus déserte du Bois, marchant au hasard, coupant à travers les massifs et
            se heurtant aux arbres avec des sanglots étouffés et des ricanements féroces. 

 De minute en minute, il se sentait devenir fou, matériellement fou. 

 A la fin, harassé, haletant, en délire, il tomba sur un banc et y demeura écrasé dans
            un anéantissement complet. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 A l'hôtel Murphy, notre héroïne n'endurait pas un supplice moindre. 

 Elle s'était jetée sur son lit, pour essayer de dormir, comme si, ses paupières une
            fois baissées, elle n'eût plus dû apercevoir certaines réalités terribles. 

 Ses oreilles bourdonnaient. 

 Une lourdeur, une chaleur atroces s'abattaient sur son crâne et le serraient comme une
            main qui eût tenté de le broyer. 

 Vous figurez-vous Roger aux genoux d'une autre femme, répétant les mêmes paroles
            enivrantes avec lesquelles il avait pris l'âme et la vie de la jeune fille? 

 Roger! la loyauté, le désintéressement, l'honneur personnifiés! Roger, un chevalier
            sans peur et sans reproche! Roger, qui apportait dans chacun de ses dires et dans
            chacune de ses actions la prud'hommie des anciens preux, prêts à mourir pour leur foi,
            leur prince et leur dame! 

 Pourtant la dénonciation était précise, explicite et formelle... 

 On offrait à Florette de lui faire toucher du doigt la perfidie de son amant... 

 Oui, mais qui lui offrait cela? 

 Un inconnu qui se prétendait un ami... 

 Un ami!... 

 Non: c'était un ennemi! Tout son être le criait à la mignonne! Un envieux, un
            misérable, un calomniateur!... 

 Et chaque heure qui s'écoulait décuplait chez la pauvre enfant les doutes, les
            combats, les tourments!... 

 Cependant la nuit était venue; la chambre s'était remplie d'ombre; le gaz s'était
            allumé au dehors. Mistress Simpson parut et questionna: 

 — Miss Eva est-elle toujours dans les mêmes intentions? 

 — Toujours. 

 — Alors je prendrai la liberté de lui rappeler qu'il est près de neuf heures et demie. 

 — C'est bien, ma bonne. Veuillez, je vous prie, aller chercher une voiture. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Quand Roger de Saint-Pons sortit de sa torpeur, les arbres découpaient leurs
            feuillages immobiles sur un ciel moucheté d'étoiles. 

 Le jeune homme consulta sa montre. 

 Puis il se mit sur ses pieds avec peine. 

 Il sentait comme un courant embrasé circuler dans ses veines, et, effrayé de cet état
            fébrile, il essayait maintenant de réagir, de dompter son émotion et de reprendre
            possession de son calme habituel. 

 Il descendit ainsi le Bois. 

 Un fiacre vide le croisa: il se jeta dedans et donna rapidement ses instructions au
            cocher. 

 Dix minutes plus tard, le véhicule s'embusqua au coin de la rue de la Pompe, à
            quelques pas de l'hôtel Murphy et de la porte des communs de celui-ci. 

 Une voiture stationnait devant cette porte et semblait attendre quelqu'un. 

 Elle n'attendit pas longtemps. 

 Comme dix heures sonnaient à la chapelle Saint-Honoré,— sur la place où se trouvait
            autrefois l'Hippodrome,— la porte vira doucement sur ses gonds et livra passage au groom
            Jim. 

 Le boy ouvrit la portière du «char numéroté» et, se retournant vers une personne qui
            le suivait: 

 — Quand il plaira à mademoiselle? prononça-t-il en ôtant respectueusement sa casquette
            de livrée. 

 Une femme se montra, à son tour, sur le seuil des communs. 

 Mistress Simpson apparaissait derrière elle, une lumière à la main. 

 Roger avait baissé les stores de son fiacre et demeurait le front collé à une fente
            qui lui permettait de prendre l'autre véhicule en écharpe. 

 D'un coup d'œil, il avait reconnu le petit domestique. 

 Il reconnut aussi la duègne qu'il avait aperçue jadis assise sur le devant de
            l'équipage qui promenait autour du lac le pseudo-millionnaire et sa nièce. 

 Pour cette dernière, hélas! le doute devenait encore moins possible. 

 Ce n'étaient pas seulement sa taille et sa tournure qui la trahissaient de
            prime-abord... 

 En posant le pied dans la rue, elle s'était tournée vers Jim comme pour lui donner un
            ordre... 

 Et, vivement éclairée par le flambeau que tenait Betzy, elle s'était présentée de face
            aux regards avides du jeune homme... 

 C'était Florette!... 

 Elle n'avait même pas songé à abaisser la voilette de son chapeau!... 

 Florette, avec deux grands yeux brillants d'énergie dans un visage d'une lividité
            spectrale, d'une indicible résolution!... 

 Elle monta dans la voiture... 

 Le groom transmit au cocher l'ordre qu'il venait de recevoir... 

 L'attelage s'ébranla et partit au trot dans la direction du Bois... 

 Et le boy et la camériste disparurent à l'intérieur de l'hôtel en échangeant un
            sourire de satisfaction. 

 De son côté, l'automédon de M. de Saint-Pons avait fouetté ses chevaux à tour de bras,
            et, suivant les instructions fournies par notre amoureux, s'était lancé sur la piste du
            véhicule qui emportait mademoiselle Fine-Lame. 

 Ajoutons que, s'il fût resté quelques instants de plus à son poste d'observation, le
            jeune homme eût vu se rouvrir la porte des communs de Murphy-House . 

 Deux individus en émergèrent avec précaution,— le chapeau enfoncé jusqu'aux sourcils et
            enveloppés, malgré la chaleur de la saison, d'amples pardessus de couleur sombre. 

 Une fois dehors, le plus petit dit au plus grand: 

 — Voilà la pièce commencée. Le prologue a passé sans encombre. Hâtons-nous d'aller
            assister au dénouement. 

 — Ai-je besoin de vous répéter, fit l'autre, que je tiens essentiellement à ne pas me
            produire en public? 

 — Soyez tranquille: l'endroit où je vous conduis, le massif dans lequel nous allons
            nous glisser pour applaudir au succès de ma comédie d'intrigue, sont à l'abri de toute
            curiosité, de toutes investigations indiscrètes. Nous y serons comme chez nous. J'ai
            pris soin, d'ailleurs, de disposer tout autour un cordon de sentinelles qui empêcheront
            tous promeneurs de venir nous y déranger. 

 — All right ! Pressons le pas, alors. Aussi bien, je brûle de m'assurer si les
            résultats de ce plan, qui vous appartient en propre, répondront à vos espérances. 

 Tous deux accélérèrent leur marche, en continuant de converser à voix basse, et
            s'éloignèrent dans la direction de l'avenue. 

 Comme ils tournaient le coin de la rue, un troisième personnage, qui, dès avant
            l'arrivée de la première voiture, s'était dissimulé dans un angle formé par le bâtiment
            des communs, et qui était demeuré là, pendant tout ce qui précède, comme incrusté dans
            la muraille,— se détacha de celle-ci en murmurant: 

 — Allume! allume! Censément qu'il y a du micmac équivoque et indescriptible. Ces deux
            pékins en sont, pour sûr. Donc, emboîtons-leur les talons, acropédestrement parlant. 

 Sous sa blouse et sous sa casquette, ce personnage avait la mine d'un ouvrier qui a
            servi ; il portait, en effet, une moustache et une mouche d'une dimension respectable et
            tirait la jambe avec ce mouvement de hanche et ce coup de jarret dont le battement,
            contre le mollet, du fourreau de la «latte» ou du «bancal» fait contracter l'habitude
            aux cavaliers. 

 En quelques enjambées, il eut rejoint les deux causeurs. 

 Ceux-ci, remontant la partie de l'avenue réservée aux piétons, longeaient la gare du
            chemin de fer de ceinture qui flanque la grille du Bois. 

 Ils franchirent cette grille, obliquèrent à droite et s'engagèrent dans l'allée qui
            mène à la porte Maillot. 

 Notre ouvrier voyageait à leur hauteur, sans paraître les remarquer. 

 Il avait mis sa casquette sur l'oreille, se dandinait les mains dans les poches, à
            l'instar d'un prolétaire un peu parti , et fredonnait ce refrain de caserne, évidemment
            importé d'Afrique: 

 Le pavillon d'Armenonville s'élève dans la partie du bois de Boulogne qui confine à la
            porte Maillot. 

 C'est un cabaret à la mode dans le goût de ce qu'était le Moulin-Rouge aux
            Champs-Elysées. 

 Ses charmilles, épaissies avec art, entourent de véritables paravents de verdure ses
            tables dressées pour les petits soupers fins et dispendieux,— et ses cabinets sont cités
            pour la quantité de noms de célébrités du demi-monde tracés au diamant sur leurs glaces
            et pour le moelleux de leurs sophas, qui ne le cèdent en rien à celui de M. de Crébillon
            fils. 

 Il a même, en manière d'antichambre à ses salons du rez-de-chaussée, une sorte de
            lac-cuvette sur lequel une barque semble attendre les pèlerins et les pèlerines d'un
            nouveau voyage à Cythère. Mais l'eau du lac se moire de moisissures, et le fond de la
            barque s'embourbe dans les herbes; car, en s'échappant des bosquets, des retraits dont
            nous venons de parler, pèlerines et pèlerins préfèrent les coussins d'un huit-ressorts
            ou l'abri discret d'un coupé. 

 Lorsque la voiture de mademoiselle Fine-Lame s'arrêta devant l'établissement, le
            «chasseur» de celui-ci, qui paraissait guetter l'arrivée du véhicule, se précipita à la
            portière de ce dernier et s'empressa de questionner: 

 — Est-ce que madame demande quelqu'un? 

 — M. Marignan, répondit notre héroïne d'une voix qui avait peine à sortir de ses
            lèvres. 

 Le domestique se découvrit: 

 — Madame veut-elle prendre la peine de me suivre? Je vais avoir l'honneur de servir de
            guide à madame. M. Marignan attend madame sous les charmilles, ici, à gauche. 

 Cette affectation de respectueuse politesse devait contribuer à rassurer la jeune
            fille, si celle-ci avait hésité dans l'accomplissement de la démarche, au moins
            insolite, qu'elle tentait. 

 Mais, nous le répétons, Florette était une de ces natures qui, fortes d'une conscience
            irréprochable et de la pureté de leurs intentions, vont droit au but qu'elles se sont
            proposé. 

 L'émotion, qui s'était manifestée dans le tremblement de sa voix, s'était déjà
            évanouie devant la netteté de la résolution prise. 

 Elle descendit donc de voiture sans apparence d'embarras ni de faiblesse, et
            accompagna le valet sans prêter aucune attention à l'endroit où elle se trouvait,— le pas
            ferme, la tête haute, le cœur vaillant. 

 Le cocher qui l'avait amenée avait été stylé d'avance. Il démasqua aussitôt la porte
            de l'établissement: ne fallait-il pas que Roger parvînt sans encombre à cette place et
            ne perdît aucun détail de ce qui allait se passer? 

 Le fiacre du jeune homme serrait, en effet, de près celui de la mignonne, et M. de
            Saint-Pons arriva juste à point pour voir cette dernière s'avancer derrière le chasseur,
            dans l'allée pleine de lumière qui aboutissait au perron du pavillon. 

 Cette allée est bordée de bosquets «particuliers». 

 Comme Roger sautait à terre, un homme sortit de l'un de ces bosquets. 

 Le domestique désigna cet homme à la jeune fille. 

 Cet homme, notre amoureux le reconnut de suite: les jaloux ont la mémoire prompte! 

 Il le reconnut à son air suffisant et effronté, à sa moustache insolente, à son
            élégance plus exagérée que correcte, à son chapeau planté sur l'oreille, à ses allures
            prétentieuses, triomphantes et vulgaires à la fois: 

 C'était le personnage qu'il avait rencontré jadis, en compagnie d'une dame, dans la
            baraque des frères Snail, et qui lui avait disputé la rose tombée des cheveux de la
            Filleule de Lagardère . 

 Celle-ci avait marché vers ce personnage. 

 Ils semblèrent échanger rapidement quelques paroles... 

 Puis le cavalier offrit son bras à la mignonne et tous deux disparurent dans l'ombre
            des charmilles. 

 Cette scène, qui dura à peine le temps que nous avons mis à l'écrire, M. de Saint-Pons
            l'entrevit à travers un brouillard,— confuse, indistincte, et, cependant, affreusement
            réelle... 

 Ce qui suivit dura moins encore: 

 La certitude de ce qu'il croyait être la trahison de Florette avait arraché à Roger un
            cri de colère et de douleur... 

 Eperdu, affolé, le jeune homme s'élança sur les traces du couple... 

 Il voulait écraser Florette sous les foudres de son courroux, de son désespoir et de
            son mépris!... 

 Il voulait surtout souffleter d'abord et tuer ensuite,— sinon se faire tuer par lui,— le
            misérable qui lui volait son bonheur!... 

 Mais tout à coup, jaillissant, pour ainsi dire, de l'un des bosquets qui précédaient
            celui dans lequel avaient pénétré Marignan et notre héroïne, une femme se jeta devant
            lui, s'accrocha à ses vêtements et demanda: 

 — Où allez-vous? 

 Roger essaya de se dégager: 

 — Que vous importe?... Je ne vous connais pas!... Laissez-moi!... 

 Mais, quoique petite et frêle, la survenante était douée d'une certaine vigueur
            nerveuse. Elle ne lâcha point prise et poursuivit: 

 — Vous allez faire un éclat, du chabanais , un tas de bêtises... Tout l'établissement
            vous tombera sur le dos... Et, pendant que vous vous expliquerez, vos tourtereaux se
            pousseront de l'air... 

 M. de Saint-Pons renouvela son effort pour l'écarter: 

 — Encore une fois, madame, livrez-moi passage! 

 Mais elle, s'attachant à lui: 

 — Voyons, soyez donc raisonnable!... Suivez-moi plutôt... Je vous fournirai les moyens
            de les pincer et de les punir... 

 — Vous?... 

 — Foi de bonne fille!... Venez!... Et tâchez d'avoir l'air plus calme, pour ne pas
            éveiller l'attention des garçons!... 

 Elle glissa son bras sous celui de Roger et s'efforça de l'entraîner. 

 Le jeune homme eut une dernière tentative de résistance: 

 — Où prétendez-vous me conduire? questionna-t-il. 

 — A la vengeance! 

 Le ton mélodramatique de cette réponse, ainsi que la trivialité de quelques-unes des
            expressions employées par l'inconnue,— expressions empruntées au langage, à l'argot des
            ateliers, du demi-monde et des coulisses,— auraient, en d'autres circonstances, paru
            bizarres à M. de Saint-Pons. 

 Mais celui-ci n'était pas en état de rien remarquer. 

 Il ne s'appartenait plus. Quoiqu'il se sentît éveillé, il lui semblait que ses
            pensées, ses actions, ses mouvements participaient de l'hallucination et du rêve. 

 Dans l'un des massifs du bois, assez épais de ce côté, vis-à-vis du pavillon et par
            delà le lac qui le précède, trois hommes étaient blottis, qui avaient assisté— les deux
            premiers avec une attention inquiète et le troisième avec une somnolente indifférence —à
            l'arrivée successive de Florette et de Roger, à la rencontre de ce dernier avec Sergine
            Gravier et à la scène de la fenêtre, dont aucun détail ne leur avait échappé. 

 Ces deux premiers spectateurs ne nous sont pas étrangers: nous les avons vus se
            glisser hors des communs de l'hôtel Murphy un peu après le départ des deux véhicules,
            qui, l'un derrière l'autre, avaient emporté les jeunes gens. 

 Le troisième, avec ses poings de boxeur, sa carrure et ses muscles d'hercule, ses
            cheveux roux et sa face bestiale, ne ressemblait point mal à un boucher en rupture
            d'abattoir ou d'étal. 

 Adossé à un arbre, il écoutait, sans avoir l'air de comprendre, les paroles que ses
            deux compagnons échangeaient à voix basse. 

 Seulement, quand la Filleule de Lagardère sortit du restaurant, quand les lanternes de
            la voiture où elle montait jetèrent une lueur passagère sur son visage qui reflétait
            maintenant le déchirement intérieur de tout son être, ce personnage se dérangea de son
            immobilité massive: son corps se projeta en avant; son œil rond se raya d'un éclair
            féroce; un grognement retroussa sa lèvre supérieure sur ses crocs, larges à la base et
            pointus à l'extrémité. 

 Le plus petit des causeurs se retourna. 

 — Ah! ah! fit-il, tu l'as reconnue? 

 — Si je l'ai reconnue!... By God! ... Oui, master Bouginier, oui, je l'ai reconnue! 

 Il ajouta, en élevant à hauteur de cou ses mains crispées et écartées, qu'il rapprocha
            ensuite vivement: 

 — Vous ne voulez pas que je l'étrangle, hein? 

 L'ancien avoué le calma du geste, comme on flatte un dogue en colère: 

 — Tout beau, mon brave Tom, tout beau! Il y a différentes manières de se venger des
            gens. Nous nous occuperons tout à l'heure de votre ancienne pensionnaire. 

 L'aîné des Snail,— car c'était lui,— grommela quelques imprécations en anglais et se
            renfonça dans sa silencieuse apathie. 

 L'ex-officier ministériel s'adressa à son précédent interlocuteur, lequel, vous l'avez
            deviné, n'était autre que l'ami Dick ou le Sam Murphy supposé: 

 — Eh bien, s'informa-t-il, avez-vous remarqué l'air désolé de la minette? Ceci
            suffirait seul à nous prouver que ma mécanique a réussi, si nous ne l'avions vue d'ici
            fonctionner au gré de nos désirs. Un système à double détente, qui fait d'une pierre
            deux coups... mortels: d'un côté, notre amoureux qui se donne au diable actuellement...
            Se donner au diable est le mot, puisqu'il est tombé dans les griffes de cette chère
            Sergine... Quant à votre charmante pupille, gageons qu'elle vous reviendra, demain,
            désabusée, repentante et soumise... 

 Il tira sa tabatière et ajouta, avec une satisfaction d'auteur applaudi: 

 — Allons, je suis content de moi et de mes principaux interprètes... Cette Gravier est
            décidément une dangereuse comédienne: Schneider ou Judic doublée de Mars ou de Brohan...
            Pour mon Marignan, j'étais certain qu'il jouerait son rôle en conscience... 

 Il savoura une prise copieuse et poursuivit: 

 — Revenons à M. de Saint-Pons. Deux alternatives se présentent: ou ce jouvenceau se
            laissera embobiner par les charmes et les talents de la sirène que nous lui avons
            dépêchée; alors, il sortira de ce restaurant amant de notre comédienne, et celle-ci se
            chargera de l'afficher d'une telle façon que jamais,— au grand jamais,— mademoiselle votre
            nièce ne voudra plus entendre parler de lui, et qu'elle se jettera dans vos bras, de
            dépit, de désespoir, de rage... 

 — Maître Bouginier!... 

 — Absit verbo injuria. Je n'apprécie pas la situation, je la constate. Revenons à
            notre deuxième hypothèse: celle où le nouveau Joseph échapperait aux séductions de la
            nouvelle Putiphar. Dans ce cas... 

 — Dans ce cas?... 

 — Dans ce cas, ce serait l'affaire du camarade que voici... 

 Et l'ancien huissier frappa sur l'épaule droite de Tom Snail. 

 Celui-ci poussa une exclamation de douleur. 

 — Qu'est-ce donc? interrogea l'ex-officier ministériel. Est-ce que je vous ai fait mal,
            l'ami? 

 L'Anglais se frotta l'humérus: 

 — C'est la balle, grogna-t-il, la maudite balle... 

 — Quelle balle? 

 — Celle que cette fille de l'enfer m'a logée ici dans les muscles. 

 Me Bouginier se tapa le front: 

 — C'est ma foi vrai, reprit-il avec bonhomie; moi qui oubliais la prune dont elle vous
            a gratifié,— dans le bras,— le soir de la fameuse histoire du pavillon de la
            Faisanderie,— que le médecin n'a pu extraire, et que vous conservez entre cuir et chair
            comme un souvenir de son habileté à tirer le pistolet... 

 — Oh!... 

 L'ex-officier ministériel appuya: 

 — Le pistolet dont elle s'est servie pour exterminer méchamment ce pauvre Bob et ce
            pauvre Jack,— deux gais et honnêtes compagnons... 

 L'ancien saltimbanque secoua la tête d'un air sombre: 

 — Passe pour mes deux frères. Je lui en fais crédit. Mais le plomb qu'elle m'a mis dans
            l'aile, je jure Dieu qu'elle le payera cher... 

 L'ancien avoué le poussa du coude: 

 — Eh bien! compère, nous allons te fournir l'occasion de lui renvoyer le projectile en
            pleine poitrine... Non pas en t'attaquant à elle précisément, mais en l'atteignant dans
            un homme dont la mort lui sera cent fois plus douloureuse que la blessure dont tu
            souffres encore... 

 L'Anglais eut un rire farouche... 

 — J'entends: le gentleman que vous m'avez montré... 

 — Lui-même... 

 — Son amant, n'est-ce pas? C'est bien. Je tuerai le gentleman . 

 — Tu es armé? 

 — J'ai mon revolver. Balle pour balle. Quand faut-il agir? Je suis prêt. 

 Me Bouginier recommanda du geste l'attention à ses auditeurs: 

 — Ecoutez-moi, dit-il. Voici de quelle façon j'ai réglé l'ordre et la marche de la
            cérémonie. Une combinaison si simple, si magnifique et si complète que feu Nicolas
            Machiavel aurait sûrement tenu à honneur d'en revendiquer l'invention... 

 Si M. de Saint-Pons sort seul du restaurant,— où notre comédienne m'a promis de le
            retenir le plus tard possible,— il ne trouvera pas, sur la place, une seule voiture pour
            le ramener vers Paris... 

 Le Bijou-des-Dames et une demi-douzaine d'autres bons garçons, que j'ai disposés
            autour d'ici avec des instructions précises, auront éloigné tous les véhicules qui
            pourraient se rencontrer dans le voisinage... 

 Le jeune homme sera donc obligé de redescendre à pied vers la porte Maillot... 

 Or, en se dirigeant vers celle-ci, il lui faudra longer le fourré où nous sommes: ce
            fourré que nous allons quitter, l'honorable Samuel et moi, mais où demeureront,
            soigneusement cachés, l'ami Snail et son instrument... 

 Vous comprenez le reste: sitôt le jouvenceau arrivé à sa portée, le brave Tom lui
            brûle la cervelle sans autre forme de procès... 

 Puis il s'esquive, en ayant soin de laisser auprès du cadavre l'outil qu'il aura
            employé à la besogne... 

 On accourt au bruit; on relève le corps; on ramasse l'arme fatale... 

 Ou bien encore l'explosion n'est pas entendue et le déplorable événement n'est connu
            que demain... 

 Dans tous les cas, résultat identique: M. de Saint-Pons a été vu errant, toute la
            journée, aux environs... 

 On a remarqué son agitation non équivoque, ses allures égarées, l'incohérence de son
            langage... 

 Les promeneurs, les gardiens du Bois, les gens de service de la Laiterie en
            témoigneront au besoin... 

 Sa conduite bizarre, ce soir, au pavillon; la déposition du cocher qui l'a amené;
            celle de Sergine, que je stylerai en conséquence, corroboreront ces affirmations
            désintéressées... 

 On croira certainement à une mort volontaire... 

 L'enquête à laquelle procédera l'autorité ne saurait manquer de conclure en ce sens... 

 Le malheureux enfant avait des peines de cœur. Il s'est tué. Quoi de plus naturel?... 

 Les hommes sérieux hausseront les épaules; les femmes verseront quelques larmes sur un
            trépas dont elles seront intérieurement flattées d'avoir été l'une des causes,— et les
            journaux ne perdront point cette occasion de rééditer le cliché d'usage: 

 « Encore une nouvelle victime à ajouter à la liste, déjà si fournie, des suicidés par
            amour!... » 

 Tom Snail restait seul dans le massif. 

 Il tenait l'affût,— la main sur la crosse de son revolver. 

 Après le désastreux insuccès de l'expédition du pavillon de la Faisanderie, Me
            Bouginier lui avait procuré les moyens de se réfugier à l'étranger, où il avait vécu
            tant bien que mal,— moins bien que mal,— jusqu'à ce qu'une lettre de l'ancien avoué le
            rappelât en France pour une besogne plus délicate. 

 L'ex-officier ministériel ne perdait jamais de vue ceux qui pouvaient lui être utiles. 

 A proprement parler, l'ex-saltimbanque était un animal féroce de la pire espèce, tel
            que l'on en rencontre trop souvent dans la forêt de Paris et dans le marais de Londres. 

 Autrefois, il avait nourri pour la Filleule de Lagardère une passion sauvage,
            qu'avaient partagée ses deux frères et qui avait failli les pousser à s'entr'égorger
            tous les trois. 

 Maintenant, il avait voué à la jeune fille une haine fauve, ardente, implacable. 

 Non point parce que, pour empêcher le vol et l'assassinat, notre héroïne n'avait pas
            hésité à frapper Bob et Jack. 

 Mais parce qu'elle avait fait échouer l'entreprise tentée contre la somme rondelette
            dont Jacques Perrin était le dépositaire, et parce qu'elle lui avait envoyé, à lui Tom,
            dans le bras, cette balle que le bistouri n'avait pu en retirer et qui lui causait, par
            moments, d'insupportables douleurs. 

 Tout ce qui touchait à la mignonne, l'Anglais l'englobait dans sa rage avide de
            représailles et de sang. 

 Aussi concentrait-il toute son attention sur le pavillon d'Armenonville d'où devait
            sortir ce gentleman qu'aimait Florette, et que Me Bouginier avait désigné à ses coups. 

 Cette attention était telle qu'il n'entendit pas, derrière lui, un bruit de branches
            écartées avec précaution et de feuilles froissées sous le pied. 

 Un nouveau personnage venait de pénétrer dans le fourré, qu'avaient abandonné— quelques
            instants auparavant — l'ancien avoué et le pseudo- captain . 

 L'aîné des Snail tournait le dos au survenant. 

 Celui-ci s'approcha doucement, et, de l'index ployé en angle, toqua, comme on heurte à
            une porte, trois petits coups entre les épaules de l'Anglais. 

 Il demanda en même temps: 

 — Pardon! excuse! peut-on entrer,— métaphoriquement parlant? 

 Tom pirouetta brusquement sur les talons. 

 Il se trouva alors nez à nez avec le particulier en blouse et en casquette, à longues
            moustaches et à impériale grisonnante, que nous avons vu se couler dans le sillage du
            prétendu Yankee et de l'ancien officier ministériel, lorsque ces derniers avaient quitté
            Murphy-House en catimini. 

 L'ex-saltimbanque recula d'un pas et questionna: 

 — Qui êtes-vous et que voulez-vous? 

 L'autre salua militairement: 

 — Qui je suis?... N'y a pas de devinette... On va s'obtempérer l'honneur de vous
            l'inculquer sans embarras, tergiversation, amphigouri ni verbiage... 

 Il prit la position du soldat dans le rang: 

 — Népomucène Briquet, ci-devant cavalier de première classe au 11 e régiment de
            chasseurs,— quinze ans de service, vingt-huit campagnes et pas une heure de punition. 

 Puis, scandant les mots: 

 — Présentement, rentré dans le civil et homme de confiance de mon ami Roger de
            Saint-Pons, dont j'ai eu l'avantage superlatif, incohérent et incombustible d'être le
            camarade de lit pendant son volontariat... 

 Ce que je veux?... 

 Je veux, d'abord, vous dire que vous êtes trois lascars, pas grand'chose et
            fripouilles numéro un, vous et la paire de bourgeois qui étaient ici tout à l'heure... 

 Je veux flanquer le balai dans les toiles d'araignée où vous manigancez d'empêtrer mon
            copain et sa gentille petite amie, mademoiselle Florette, la jolie des jolies... 

 Je veux, enfin, empêcher un crime abominable... 

 — Un crime! menaça l'Anglais. Vous êtes fou! Passez votre chemin,— ou sinon... 

 Népomucène Briquet le regarda dans le blanc des yeux; puis, d'une voix nette et
            brève,— sans phrases,— avec une colère et une indignation dont il contenait difficilement
            les éclats: 

 — Tais-toi! Ne m'échauffe pas la bile! On t'a embauché pour escoffier traîtreusement
            mon jeune maître lorsque celui-ci sortira de la maison où l'ont attiré les machinations
            de tes complices. N'essaye pas de nier! J'étais derrière cet arbre, aplati contre terre
            comme les Kabyles quand ils voulaient surprendre une de nos sentinelles: j'ai entendu
            tout ce que vous avez jaboté avec les civils en question... 

 Ceux-là, je les ai laissés filer; je connais leur casernement; je les repincerai au
            demi-cercle... 

 Mais toi, c'est différent: je t'ai sous la patte; je la ferme et je te confisque,— ce
            qui est bon à prendre étant bon à garder, allégoriquement parlant... 

 — C'est ce que nous verrons, grinça Tom. 

 Le revolver, qu'il caressait sournoisement, jaillit en quelque sorte de sa poche... 

 Mais il n'eut pas le temps d'en presser la détente... 

 Les longues jambes de l'ancien troupier se fendirent comme un compas... 

 Ses doigts agiles et nerveux s'abattirent, en le tordant, sur le poignet de son
            adversaire... 

 Celui-ci rugit de douleur... 

 Et, cueillie, pour ainsi dire, au vol dans sa main, l'arme fut envoyée au loin,— au
            diable,—à travers bois, tandis que son interlocuteur continuait tranquillement: 

 — De la prudence, mon fils!... Ces joujoux à feu partent alors qu'on s'y attend le
            moins!... Et un malheur est si vite arrivé!... 

 Ensuite, du ton du commandement: 

 — Maintenant, par file à gauche, pas accéléré, marche! Emboîtons papa par devant! En
            route pour chez le commissaire!... 

 — Le commissaire!... 

 — Nous nous expliquerons tous les deusse devant ce magistrat intègre, national et
            judiciaire. 

 L'ex-saltimbanque ne bougea pas. 

 Népomucène fronça le sourcil: 

 — Sacrebleu! interrogea-t-il, est-ce qu'il faudra que je t'emporte?... 

 — Vous?... 

 — Oui, moi, et soi tout seul encore!... Par exemple réflexionne ceci: c'est que les
            sergents de ville que nous rencontrerons me demanderont probablement la provenance d'un
            tel paquet, et, quand je la leur aurai infusée dans le tube, m'offriront sans doute un
            coup de main pour te transvaser à destination... Ainsi, pas de récalcitrance !...
            Exécutons le mouvement! Allons! houp! Est-ce décidé? 

 Pour toute réponse, l'aîné des Snail ricana... 

 Son bras droit, qu'il avait ramené contre sa poitrine pendant que le grognard
            discourait, s'en détacha avec le ressort d'un couteau de Châtellerault... 

 Son poing fermé visait le sternum de Briquet. 

 Par bonheur, ce dernier avait prévu l'attaque... 

 Il fit rapidement une retraite de côté... 

 Le coup lancé passa dans le vide... 

 Et, entraîné par la fureur de son élan, le coquin alla donner contre le tronc d'un
            hêtre... 

 Son front sonna et se fendit sous le choc. Le sang inonda son visage. Il s'affaissa
            ainsi qu'une brassée de linge mouillé, sans une convulsion, sans un cri. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 — Que le tonnerre de Dieu me patafiole! s'exclama le ci-devant cavalier de première
            classe, s'il n'y a pas dans le firmament une providence omnipotente et supérieure dont
            c'est le métier de protéger les honnêtes gens!... Voilà ce scélérat bien empêché, pour
            le quart d'heure, d' escarbouiller mon petit Roger... Et quand on pense que c'est
            lui-même qui s'est esquinté la coloquinte sans le secours d'aucune personne exotique,
            opportune ou intermédiaire!... 

 Il tâta du bout de sa botte Tom qui demeura insensible: 

 — Il ne remue pas plus qu'une souche. Est-ce qu'il serait frit, sans blague? Voyons,
            voyons, faudrait pourtant aviser à s'en assurer. C'est un chien enragé, c'est vrai; mais
            enfin, ce n'est pas une raison pour le laisser crever, à présent qu'il ne peut plus
            mordre. 

 Il s'agenouilla près du corps étendu et le palpa dans tous les sens. Puis, se grattant
            l'oreille avec perplexité: 

 — Nom d'un bidon! murmura-t-il, on dirait qu'il va tourner l'œil... C'est à peine si
            son cœur bat... M'est avis qu'il serait urgent, fallacieux et obligatoire de piquer un
            temps de galop pour aller quérir l'aide-major. 

 Le digne soldat oubliait que l'Anglais avait cherché à le tuer. 

 L'ennemi à terre cessait pour lui d'être l'ennemi. 

 Il n'avait plus qu'une pensée: sauver de la mort imminente ce misérable arrêté par la
            justice divine sur la marge du crime. 

 Cette charitable intention devait être bien mal récompensée: 

 Comme Népomucène se relevait, une forme humaine se dressa derrière lui, brandit à deux
            mains un objet et lui asséna sur le crâne cet objet, qui ressemblait fort à un pavé... 

 Le malheureux s'abattit comme une masse... 

 La forme humaine prit ses jambes à son cou et disparut dans la nuit et les arbres.
          

 L'ancien policier aimait notre héroïne de toutes les forces d'une âme vierge qui sent
            en elle un vague et impérieux besoin de s'unir à une autre âme. 

 Cette mignonne était devenue sa famille, son ambition, sa lumière. 

 Aussi, dès le lendemain de leur séparation, attendait-il une lettre d'elle. 

 La lettre n'était pas venue. 

 Elle ne vint pas davantage les jours suivants. 

 Le garde-chasse avait beau guetter, chaque matin, le passage du facteur rural... 

 Il avait beau se rendre chaque soir au bureau de poste de Saint-Germain, pour
            s'informer si, par hasard, on n'avait pas négligé de lui faire tenir «quelque chose» à
            son adresse... 

 La réponse du facteur et celle de l'employé du bureau étaient invariablement les
            mêmes: 

 — Nous n'avons rien pour le pavillon de la Faisanderie. 

 Florette, cependant, avait écrit plusieurs fois à son vieil ami... 

 Mais elle avait chargé mistress Simpson de porter ses lettres à la poste... 

 Et l'Anglaise s'était empressée de remettre celles-ci au faux Murphy, lequel les avait
            supprimées. 

 La jeune fille s'était d'abord étonnée, inquiétée de ne pas recevoir de réponse. 

 Ensuite elle s'était sentie froissée: Jacques lui gardait rancune de son départ;
            c'était mal, très mal; elle le tancerait vertement, la première fois qu'il lui rendrait
            visite!... 

 Mais Jacques ne vint pas à Paris; il était fier; il se croyait oublié, dédaigné; il
            resta à Carrières. 

 Alors la mignonne se dit: 

 — C'est un vilain. Je le déteste. Il faudra que j'aille le relancer. Oui, certes,
            j'irai au premier jour. Je le gronderai, je l'embrasserai d'importance, et nous verrons
            s'il continue à me bouder. 

 Ce «premier jour» était encore à se lever. 

 «C'est une terrible chose d'être heureux. Comme on s'en contente! Comme on trouve que
            cela suffit! Comme, étant en possession du faux but de la vie, le bonheur, on néglige le
            vrai, le devoir!» 

 La Filleule de Lagardère mettait en pratique ces aphorismes d'un grand écrivain. 

 Ce n'était pourtant pas une ingrate... 

 Non; mais on ne se réveille pas, du soir au matin, fille et nièce de millionnaire sans
            que le désir, le besoin de se façonner promptement à cette foudroyante fortune
            n'accaparent quelque peu de l'esprit et du temps!... 

 Et puis, son oncle et tuteur ne lui ayant jamais manifesté l'intention de se
            rapprocher du garde-chasse, notre héroïne en avait conclu que la présence de celui-ci
            serait médiocrement agréable à celui-là, et, d'instinct, presque machinalement, elle
            s'était abstenue d'attirer Patte-de-Fer à l'hôtel Murphy. 

 L'Américain, il est vrai, ne lui avait adressé aucune recommandation particulière à ce
            sujet; elle se conformait, néanmoins, à la pression vague, mais claire, de ses volontés
            tacites. 

 Le prétendu Samuel n'était-il pas à ses yeux le représentant de l'autorité paternelle,
            et ne devait-elle point lui obéir aveuglément? 

 Enfin, Florette aimait!... 

 Il est évident qu'au fond, elle n'avait pas cessé d'éprouver pour l'ex- détective la
            même tendresse qu'autrefois,— une tendresse sans bornes, quoique purement filiale... 

 Mais elle adorait M. de Saint-Pons,— et elle se donnait tout entière aux espérances que
            lui faisait concevoir son changement de position... 

 Devenir la femme de Roger! C'était là son unique idée de tous les instants!... 

 Et, lorsqu'elle se reprochait de ne pas songer assez à son ancien protecteur, à son
            ancien bienfaiteur, elle se répondait,— pour s'excuser: 

 — Quand tout sera arrangé, nous courrons à Carrières, mon fiancé et moi. C'est une
            surprise que je ménage à ce pauvre, bon et cher Jacques. Comme il sera étonné et heureux
            lorsque nous lui apprendrons notre mariage! 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 En attendant, Jacques vivait seul, découragé, égaré, accablé, cherchant partout
            l'absente, allant et venant dans ses souvenirs comme une bête fauve dans sa cage. 

 Marcher le rebutait, chasser le fatiguait, penser l'ennuyait. La forêt, le logis, le
            monde lui paraissaient vides, noirs, horribles. Avec la jeune fille, tout s'en était
            allé de sa vigueur, de son cerveau et de l'existence. 

 Tous les matins, il sortait de chez lui, et, tous les soirs, il y rentrait à la même
            heure qu'autrefois, ayant passé toute sa journée à cheminer sous bois à pas lents, la
            tête tendue en avant, ne voyant rien, n'entendant rien, l'œil rivé sur une image
            invisible. 

 Le gibier et les braconniers avaient maintenant beau jeu avec lui. Il ne les
            apercevait pas. Il buvait et mangeait à peine. Sa taille se courbait, ses joues se
            creusaient, son regard s'éteignait. Le papa Tourangeau, le régisseur du château, et le
            marquis lui-même lui avaient déjà demandé à maintes reprises: 

 — Ah ça! est-ce que vous êtes malade? 

 Avant de se coucher, il montait d'ordinaire dans cette chambre du premier étage qui
            avait été celle de Florette; il s'asseyait au pied du lit de la mignonne et contemplait,
            avec une sorte de recueillement immobile et silencieux, les quelques menus objets qui
            avaient appartenu à celle-ci et qu'elle avait oublié d'emporter en partant. 

 Il restait là, comme s'il eût été de pierre, jusque bien avant dans la nuit,— jusqu'à
            ce qu'une larme, roulant de sa paupière le long de sa joue hâlée, vînt mettre sa saveur
            amère entre ses lèvres ouvertes pour exhaler un gémissement ou un soupir. 

 Souvent aussi il grimpait sur la terrasse de Saint-Germain,— au lieu dit: le rond-point
            de l'Etoile ,— et, accoudé sur la balustrade qui le séparait de l'espace, il considérait
            fixement, par delà la Seine, par delà les îlots de verdure du Vésinet, par delà les
            clochers de Chatou, de Croissy, de Rueil et de Nanterre, la place où Paris se noyait
            dans la brume vaporeuse ou poussiéreuse, bleuâtre ou rousse du lointain, entre
            Montmartre et le mont Valérien. 

 C'était là qu'elle habitait! A quelques lieues! Une heure à peine de chemin de fer!... 

 Oui, mais, dans cette heure et dans ces quelques lieues, l'indifférence de la fillette
            avait jeté un siècle et un abîme! 

 Eh bien, non: elle n'était pas coupable. Il devait y avoir entre eux un malentendu,
            une erreur, je ne sais quoi d'extraordinaire que lui, Jacques, ne pouvait comprendre ou
            qu'il interprétait au rebours!... 

 Comme tout cela s'expliquerait si l'on se retrouvait ensemble!... 

 Ah! si elle l'avait appelé, ou plutôt s'il avait découvert un prétexte pour
            entreprendre le voyage et pour se présenter chez elle!... 

 Car il lui fallait un prétexte: son cœur lui conseillait bien de s'en passer; mais sa
            dignité blessée lui imposait impérieusement le devoir d'en imaginer un. 

 Un prétexte! C'était le mot qui lui revenait sans cesse à l'idée et à la bouche, alors
            qu'il redescendait vers la Faisanderie, en hochant le front de droite à gauche et en
            gesticulant silencieusement, comme s'il discutait avec lui-même, s'il s'adressait des
            objections et s'il essayait de se convaincre. 

 Ce prétexte, voici comment les circonstances se chargèrent de le lui fournir
            doublement: 

 Une quinzaine s'était écoulée depuis les scènes du pavillon d'Armenonville, et
            Patte-de-Fer était loin de se douter de quelle douloureuse façon celles-ci avaient
            modifié les sentiments et bouleversé la vie de notre héroïne. 

 Il avait chassé toute la matinée avec le père de Roger. 

 Approchant midi, tous deux s'en retournaient vers le château, le carnier vide. 

 Leurs préoccupations réciproques avaient nui, en effet, à la justesse de leur tir, et
            lièvres et perdreaux en avaient profité pour leur glisser prestement sous le fusil. M.
            de Saint-Pons était soucieux; l'ancien policier était sombre. 

 Le vieux gentilhomme n'avait pas été longtemps sans pénétrer le secret de ce dernier,
            et, avec une discrétion pleine d'égards, mais aussi avec l'autorité que donnent l'âge et
            la situation: 

 — Vous avez perdu, lui avait-il dit, une personne qui vous est chère, et vous en
            souffrez, je le conçois. Retenez-vous, cependant, sur la pente de ce chagrin: il vous
            conduirait sûrement à la folie ou au suicide. Or la société a besoin de la raison de
            tous ses enfants, et la religion, comme la morale, réprouve toute mort volontaire... 

 Et, lorsque le garde paraissait près de s'emporter contre l'absente: 

 — Ne vous hâtez pas d'accuser, de condamner celle que vous pleurez intérieurement.
            C'est une étourdie, voilà tout. Si vous saviez quel absorbant apprentissage c'est que
            celui de la richesse pour qui n'en a pas l'habitude!... 

 D'autres fois, au contraire, quand Perrin lui semblait sur le point de s'effondrer
            dans les larmes: 

 — Etes-vous persuadé de son ingratitude? Infligez-lui la peine du talion. Elle vous
            oublie: oubliez-la!... 

 Ce jour-là, en cheminant à travers la forêt: 

 — Jacques, avait demandé le châtelain, voulez-vous me rendre un service? 

 Puis brusquement: 

 — Il s'agirait de partir sur-le-champ pour Paris... 

 — Partir pour Paris!... 

 — Hélas! chacun a ses peines. C'est la loi commune à tous. Moi-même, je n'en suis pas
            exempt. Mon fils me cause de graves inquiétudes... 

 — Est-il possible! 

 — On m'écrit que, depuis qu'il n'a pas reparu au château, il s'est amouraché de je ne
            sais quelle comédienne d'un petit théâtre du boulevard, en compagnie de laquelle il
            affecte de se produire dans tous les lieux publics. Le scandale est patent. Il désole
            nos amis qui me conjurent d'y mettre un terme... 

 Patte-de-Fer fit un geste d'incrédulité: 

 — Je ne puis croire... M. Roger!... En vérité, monsieur le marquis, êtes-vous bien
            certain qu'on ne le calomnie pas près de vous ou que l'on n'exagère point certaines
            peccadilles de jeunesse?... 

 — Je crains plutôt que l'on n'ait cherché à atténuer ses désordres... J'ai pris des
            renseignements... On parle de dépenses folles faites par lui pour cette demoiselle
            Sergine; de voitures, de bijoux, de mobiliers achet��s, de sommes importantes perdues au
            jeu; de l'acquisition prochaine d'un hôtel aux Champs-Elysées... 

 Jacques réfléchit un instant; ensuite, s'efforçant de s'abstraire de ses propres
            angoisses pour compatir à celles de son interlocuteur: 

 — Il y a quelque chose là-dessous, opina-t-il. On ne change pas ainsi sans motif. Ne
            supposez-vous pas qu'un amour contrarié... 

 — J'avais toute la confiance de mon fils: s'il eût aimé quelqu'un, il me l'eût avoué... 

 — Cependant, un garçon si rangé, si sobre, si tranquille!... 

 — Hé! repartit le châtelain, c'est justement parce qu'il s'est montré jusqu'à présent
            plus retenu dans sa conduite et moins jaloux de son indépendance, que j'appréhende qu'il
            ne se livre avec moins de réserve et plus de rage folle à tous les vertiges du
            plaisir... 

 C'est l'éternelle histoire du cheval qui, trop longtemps attaché au piquet, rompt
            soudain son licol et s'emporte à travers champs,— brûlant l'espace sous son galop
            furieux,— jusqu'à ce qu'enivré, aveuglé de liberté, il se brise la tête contre un arbre
            ou les reins dans une fondrière... 

 Je sais, il est vrai, que mon Roger ne faillira jamais à l'honneur... 

 Je sais pareillement que, majeur, il est le maître de disposer comme il l'entend de
            l'héritage de sa mère... 

 Mais je sais aussi que certaines femmes sont fatales et que, quand on ne laisse pas
            entre leurs griffes quelque peu de la considération qui entoure un nom bien porté, on
            compromet à leur contact sa santé, sa fortune et, parfois, son avenir... 

 J'ai donc résolu de couper court à cette liaison: c'est mon droit et c'est mon
            devoir... 

 Pourtant, avant d'intervenir de mon autorité, il faut que je sois informé du point
            précis où en sont les choses... 

 Et c'est sur vous, mon cher Perrin, que j'ai jeté les yeux pour procéder à cette
            enquête... 

 — Sur moi?... 

 — Ai-je eu tort de compter sur votre bon office et me refuseriez-vous le concours que
            je sollicite de vous?... 

 — A Dieu ne plaise, monsieur le marquis! Seulement, de mon côté, ai-je bien qualité
            pour... 

 — Roger vous a en affection et en estime. Vous le verrez; vous lui parlerez comme je ne
            saurais lui parler, et il vous répondra sans doute comme il ne saurait me répondre. S'il
            essayait de vous tromper, votre perspicacité d'observateur désintéressé démêlerait de
            suite la vérité du mensonge... 

 Mieux que personne, vous pénétrerez qui est la créature dont mon fils s'est si
            subitement engoué... 

 Mieux que personne, vous serez capable d'édifier l'imprudent enfant sur la valeur des
            gens équivoques qui l'entourent, de le prémunir contre les exploitations dont il est
            l'objet et de le soustraire aux dangers qu'il affronte... 

 Mieux que personne, enfin, vous m'éclairerez sur la nature de ces exploitations et de
            ces dangers, afin qu'au besoin, je puisse, en connaissance de cause, invoquer l'aide de
            la justice pour arracher l'héritier des Saint-Pons à ce monde d'oiseaux de proie
            parisiens... 

 — Coquin de sort! c'est vous brigadier! Ce n'est pas pour vous le reprocher, mais voilà
            un fier bout de temps que je me fais vieux en croquant le marmot à vous attendre! 

 Cette bruyante apostrophe — qui visait évidemment l'ex- détective et qui éclatait comme
            une bombe sur les derniers mots du marquis — partait d'un quidam qui venait de s'arrêter à
            quelques pas des deux causeurs. 

 Tout entiers à leur conversation, ceux-ci ne s'étaient pas aperçus qu'ils étaient
            arrivés en face du pavillon de la Faisanderie. 

 Sur le seuil de ce pavillon, le quidam en question stationnait depuis un bon
            moment,— monté sur ses longues jambes ainsi qu'un pélican sur ses pattes et interrogeant
            de son petit œil chinois,— retroussé vers les tempes, d'une mobilité et d'un feu
            singuliers,— toutes les routes en éventail qui aboutissaient au Rond-Point-du-Roi. 

 Quand le garde et son compagnon apparurent à l'horizon, un soupir d'allégresse
            s'échappa de sa poitrine étroite, sur laquelle se boutonnait une redingote
            quinquagénaire. 

 Il brandit d'un air de triomphe la canne tambour-majoresque qu'un cordon de cuir
            reliait à son poignet droit. 

 Puis, ouvrant ses échasses, il se dirigea vers les survenants, qui ne prêtèrent aucune
            attention à son approche. 

 Quand il prit la parole, seulement, Patte-de-Fer leva la tête: 

 — Fil-en-Quatre! s'exclama-t-il. 

 Le policier subalterne toucha les bords de son chapeau épilé par les ans: 

 — Moi-même, mon supérieur. Solide comme la colonne. On n'est pas encore près de se
            déboulonner. 

 L'ancien brigadier le présenta du geste à M. de Saint-Pons: 

 — Monsieur le marquis, un de mes camarades d'autrefois et l'un des meilleurs employés
            de cette administration à laquelle vous faisiez allusion tout à l'heure. 

 Fil-en-Quatre se redressa sous l'éloge et se découvrit devant le châtelain. 

 Perrin reprit en s'adressant à l'inspecteur: 

 — Tu viens me demander à déjeuner, n'est-ce pas?... Ne t'avais-je pas invité la
            dernière fois que nous nous sommes rencontrés?... Eh bien, mon pauvre garçon, tu tombes
            mal: ma ménagère m'a quitté... 

 — La petite dame si gentille! J'en dégringole d'un septième au-dessus de plusieurs
            entresols!... Elle qui paraissait tenir à vous ni plus ni moins que si M. le maire et
            son écharpe y avaient passé!... 

 Jacques sourit tristement: 

 — Je suis seul désormais chez moi comme sur terre... Ce qui ne m'empêchera point de te
            recevoir du mieux que je pourrai... Et pourvu que tu n'exiges pas que je te fasse raison
            à table... 

 Le policier lui détacha une grimace intelligente: 

 — Erreur n'est pas compte, brigadier. Il est permis de se tromper. Mais, si je ne
            professais pas pour vous une vénération panachée de fanatisme, j'insinuerais que vous
            pataugez à l'instar d'un ménage de canards dans une mare... 

 — Comment?... 

 — Ce n'est pas seulement histoire d'avoir l'honneur de gobelotter avec un chef — car vous
            resterez toujours le mien — que j'ai allongé mes flûtes jusque dans Seine-et-Oise. 

 M. de Saint-Pons intervint: 

 — Mon brave Perrin, je vous laisse. Vous avez sans doute à causer avec monsieur.
            N'oubliez pas, par exemple, que vous me devez une réponse. 

 Patte-de-Fer s'inclina. 

 — Je suis aux ordres de M. le marquis, déclara-t-il. Quand faudra-t-il partir pour
            Paris? 

 — Tout de suite! repartit Fil-en-Quatre. Avec moi et sans baguenauder. J'ai mission de
            vous ramener. 

 — Me ramener! répéta Jacques au comble de l'étonnement. 

 — Expliquez-vous! appuya le gentilhomme non moins surpris. 

 — Affaire de service, prononça l'inspecteur. Urgence promulguée par M. le préfet. C'est
            lui-même qui vous réclame... 

 — Que signifie?... 

 — Cela signifie qu'on a besoin de vous, là-bas, à la boutique... Ah! s'il ne s'agissait
            que d'une bricole comme celle du bois de Boulogne, il y a quinze jours, vous savez, on
            ne vous aurait pas donné la peine de vous déranger... 

 — Quelle bricole? 

 — Ces deux particuliers qu'une ronde de nuit a ramassés dans un massif, non loin du
            pavillon d'Armenonville, avec une fêlure au coco, et dont l'un avait succombé à un
            épanchement au cerveau... L'autre est en voie de guérison. On l'a consigné à Beaujon.
            Quand on pourra l'interroger, on aura le mot du rébus. C'est le pont-aux-ânes du
            métier... Mais le Mystère de la place de l'Europe ... 

 — Le Mystère de la place de l'Europe ?... 

 Fil-en-Quatre considéra son ancien brigadier avec une stupéfaction comique: 

 — Ah çà! s'écria-t-il, le canton de Saint-Germain ignore donc les bienfaits de la
            presse, laquelle porte cependant le flambeau de la civilisation et le récit de ses
            faits-divers jusqu'au sein des peuplades sauvages dont les mâles sont habillés d'un
            tatouage sur le ventre et les femelles d'une arête de poisson dans le nez?... 

 Le mystère de la place de l'Europe!... 

 Mais c'est le clou du moment: un forfait de derrière les fagots; le nec plus ultra de
            l'embrouillamini; une cause célèbre à venir, auprès de laquelle le procès de Marchandon,
            l'assassin de la rue de Sèze, n'a été que de la gnognotte , et celui de Troppmann,
            l'assassin de Pantin, que de la fiente de petits oiseaux! 

 — En effet, dit M. de Saint-Pons, les journaux, depuis près d'un mois, ne s'occupent
            que de cette affaire... 

 L'inspecteur tira un imprimé de sa poche: 

 — Tenez, la Gazette des Tribunaux en parle encore ce matin... 

 Patte-de-Fer prit la feuille et lut les détails que nous connaissons. 

 Quand il eut achevé sa lecture: 

 — Eh bien, demanda l'inspecteur, qu'est-ce que vous pensez de tout ça? Est-ce assez
            complet, assez corsé, assez obscur? La bouteille à l'encre, quoi! Là, vrai, parole
            sacrée, le journal a raison: c'est à dégoter le drame de Pantin!... 

 Toute la boutique est sur les dents; le parquet n'y voit pas plus loin que son nez; le
            patron en jette sa langue aux chiens et votre serviteur en perd la tramontane... 

 Alors on s'est dit partout, depuis le cabinet du préfet jusqu'à celui du juge
            d'instruction et depuis les bureaux jusque dans le public: 

 «— Il n'y a que Patte-de-Fer qui puisse nous désembourber de l'ornière où nous
            barbotons. C'est le malin des malins, le finaud des finauds, le débrouillard des
            débrouillards . Allons le relancer dans sa retraite champêtre. Il ne refusera pas de
            nous donner un coup d'épaule. Ce sera censément son retour de l'île d'Elbe; mais, au
            bout de ce retour-là, il y aura un Austerlitz à la place d'un Waterloo». 

 Et ce n'est pas uniquement l'avis des camarades et des gros bonnets de la maison:
            c'est encore celui de la presse... 

 La feuille que vous avez en main ne se gêne pas pour l'écrire... 

 L'opinion vous regrette; les amis vous réclament. Nous serons tous heureux et fiers de
            travailler à nouveau sous vos ordres... 

 Moi, d'abord, j'ai promis de ne pas revenir sans vous... 

 — Il est certain, appuya M. de Saint-Pons, qu'il ne vous est guère possible de ne pas
            apporter à la justice l'aide qu'elle sollicite en cette circonstance,— et, dût la tâche,
            dont je vous avais prié de vous charger tout à l'heure, s'effacer devant celle que vous
            impose l'intérêt de la société... 

 — Monsieur le marquis, répondit l'ex- détective , je me sens de force à les mener de
            front toutes les deux. 

 Sa taille s'était redressée; ses yeux brillaient; la flamme d'une satisfaction
            intérieure animait ses traits pétrifiés naguère dans une morne tristesse. 

 Il semblait tout ragaillardi à la pensée de reprendre le métier qu'il avait cependant
            abandonné, quelques années auparavant, avec un soupir de soulagement, avec une joie si
            sincère!... 

 Ah! c'est que, dans cette chasse aux coupables à laquelle il allait se livrer une fois
            de plus et qui exige de la part des Mohicans de la rue de Jérusalem une subtilité flair,
            d'ouïe, un système de ruses et de stratagèmes dignes de trappeurs, des Indiens de Cooper
            en quête d'un daim ou d'un bison; dans cette vie pleine de mouvement et de dangers où
            une poignée de dévouements obscurs et mal récompensés engage le combat à outrance avec
            la sombre armée du crime, il rêvait de chercher l'oubli et de trouver la mort
            peut-être!... 

 Et puis, ce que l'on exigeait de lui impliquait un séjour assez prolongé à Paris,
            qu'habitait Florette, où il la rencontrerait sans doute, et où, dans tous les cas, il
            lui serait facile de savoir ce qu'elle était devenue; car il disposerait derechef des
            moyens d'investigation que la police met entre les mains de ses agents... 

 Enfin son amour-propre avait été flatté... 

 Les plus simples, les plus modestes, les plus stoïques sont accessibles à ces
            chatouillements. 

 Là-bas, dans la grand'ville si capricieuse, si frivole et si ingrate, quand la
            Filleule de Lagardère paraissait ne plus se souvenir de Jacques Perrin, les gens se
            souvenaient encore de Patte-de-Fer... 

 Aussi celui-ci dit-il à Fil-en-Quatre: 

 — C'est bien. Je t'accompagnerai. Nous partirons aussitôt que tu te seras réconforté et
            que M. le marquis m'aura donné ses instructions. 

 Retournons à l'hôtel de l'avenue du Bois-de-Boulogne. 

 En y rentrant, après la double comédie du pavillon d'Armenonville, notre héroïne
            s'était mise au lit, brisée. Une fièvre violente l'avait prise. Sa nuit n'avait été
            qu'une suite de cauchemars affreux et d'insomnies peuplées des plus désespérantes
            visions. 

 Le lendemain, elle avait fait demander par mistress Simpson, à son oncle, la
            permission de ne point sortir de son appartement où la retenait, disait-elle, une
            indisposition subite. 

 Cette permission lui avait été bénévolement octroyée par le gentleman lequel s'était
            contenté de s'informer si cette indisposition n'était pas de nature à nécessiter la
            présence d'un médecin. 

 Florette lui avait répondu — toujours par l'intermédiaire de la duègne — qu'il ne fallait
            voir là qu'une crise nerveuse, un malaise passager dont auraient certainement raison le
            repos et la solitude. 

 En toute vérité, elle voulait rester seule pour se désoler sans témoins et pleurer à
            son aise. 

 L'ami Dick avait donc attendu quelques jours avant de se présenter chez elle. 

 Puis, un matin, après avoir envoyé son valet de chambre solliciter pour lui la faveur
            d'être reçu par la jeune fille, et sur l'assentiment de celle-ci, il était venu savoir
            de ses nouvelles, comme si rien d'insolite ne s'était passé entre eux lors de leur
            dernier entretien. 

 La Filleule de Lagardère était à demi couchée sur une chaise longue, immobile, l'œil
            fixe et les sourcils contractés. 

 Sa beauté avait un caractère tragique. 

 Le cercle de bistre qui soulignait ses paupières parlait éloquemment de la détresse
            subie. 

 Ses cheveux ruisselaient en désordre autour de ses joues livides. 

 Autour de ses lèvres blêmies, il y avait un amer sourire qui continuait l'expression
            navrée de son regard. 

 Le faux Yankee s'assit près d'elle et s'enquit avec intérêt de l'état de sa santé.
            Cette pâleur, cette faiblesse étaient de mauvais augure. Elle avait tort assurément de
            repousser les soins de la science. Pour lui, en qualité de parent, de tuteur, son devoir
            était d'appeler, de consulter un physician ... 

 La mignonne le supplia de n'en rien faire. 

 Elle avait souffert, oh! oui, bien souffert!... 

 Mais elle avait combattu le mal,— et le mal avait été dompté!... 

 Le feu sombre de ses prunelles, les rougeurs fébriles qui fouettaient par instants ses
            pommettes, son pouls qui battait rageusement sous une peau brûlante, s'inscrivaient en
            faux contre ses affirmations... 

 Néanmoins le prétendu Murphy eut l'air de la croire... 

 Et lui prenant affectueusement la main: 

 — Eh bien! mon enfant, puisque vous vous sentez mieux, sinon entièrement rétablie, il
            convient qu'une explication, aussi amicale que sincère, fasse cesser la situation
            pénible qui existe entre nous depuis notre dernière conversation... 

 Cette conversation a été un peu vive, et nous nous sommes quittés réciproquement
            blessés... 

 Hé mon Dieu! je ne vous le cacherai point: la fin de non-recevoir péremptoire par
            laquelle vous accueilliez les projets que ma sollicitude avait formés pour vous; cette
            façon de refuser, sans le connaître, celui que je vous offrais pour époux; le manque de
            confiance que vous m'aviez témoigné en me laissant ignorer une liaison, des engagements
            antérieurs,— tout cela m'avait irrité outre mesure... 

 Il faut me pardonner... 

 Nous autres Hurons du Nouveau-Monde, aux angles à peine émoussés par votre
            civilisation, nous sommes inhabiles à dissimuler ce que nous éprouvons, ce qui nous
            afflige ou ce qui nous froisse... 

 Mais, une fois la première flamme de notre colère jetée, nous sommes pleins
            d'indulgence pour ceux que nous aimons... 

 Or je vous aime, Eva. Vous êtes la fille de mon frère. Je ne veux pas que vous
            pleuriez. Je veux que vous soyez heureuse... 

 Que l'homme en qui vous avez mis votre bonheur s'adresse sans crainte à celui qui
            représente votre père... 

 Vous m'aviez annoncé sa visite à bref délai. Je l'ai vainement attendu. Parlez, qui
            peut le retenir? 

 — Il ne viendra pas, prononça la mignonne. 

 Puis soudain, éclatant en larmes, en cris et en prières: 

 — Mon oncle, au nom du ciel, emmenez-moi, emmenez-moi!... 

 — Comment?... 

 — Quittons Paris!... Fuyons cette ville maudite!... Allons-nous en bien loin,— si loin
            que le souvenir ne puisse me poursuivre ou m'atteindre!... 

 Il la regarda avec un étonnement, une émotion admirablement joués: 

 — Mon enfant, vous m'effrayez... Calmez-vous... Je ne saurais comprendre... 

 Elle tendit vers lui ses mains suppliantes, et, d'une voix entrecoupée de sanglots: 

 — Plus tard, je vous dirai tout, oui, tout; vous êtes bon; vous aurez pitié... Mais je
            vous le demande à genoux, partons!... Partons sans perdre un jour, une heure, une
            minute!... 

 Rien ne pouvait causer au pseudo- captain plus de joie qu'une telle requête. 

 S'éloigner d'une ville où, à chaque instant, il courait le risque de voir le hasard
            arracher le masque à son individualité et à son crime, et s'en éloigner avec Florette;
            enlever à jamais la jeune fille à Roger; emporter celle-ci dans quelque coin du monde où
            il la soumettrait à sa sauvage passion et où il la posséderait à l'abri de toute
            revendication de la justice,— c'était le but auquel tendaient ses ténébreuses
            machinations. 

 Oui, mais il y avait un obstacle à l'exécution immédiate de ce plan: 

 Les millions de James-Williams et de Samuel Murphy n'étaient pas encore arrivés de
            New-York... 

 Et Richard Vautier n'entendait abandonner Paris que lesté de cette double fortune... 

 Aussi, de son ton le plus caressant et le plus persuasif: 

 — Oui, ma chère fille, reprit-il, oui, il sera fait ainsi que vous le désirez. Nous
            partirons; nous irons partout où il vous plaira d'aller; nous tâcherons de rendre la
            paix à cette pauvre âme déchirée par un chagrin dont j'attendrai patiemment que vous
            m'appreniez la cause... Mais un pareil déplacement entraîne certains préparatifs. J'ai
            d'importantes questions d'intérêt à résoudre. Accordez-moi, de grâce, jusqu'à la fin de
            ce mois... 

 Notre héroïne eut un geste de découragement: 

 — Ici, je me sens mourir, murmura-t-elle. 

 — Eh! repartit l'ami Dick, que n'essayez-vous de vous distraire? En ce pays, les
            occasions ne manquent pas: il y a les spectacles, les courses, les curiosités de toute
            espèce... 

 Vous êtes jeune, vous êtes riche, vous êtes belle: tous les hommages et toutes les
            adorations se ligueront pour vous consoler... 

 Allez dans le monde, dépensez de l'argent, faites du bruit: ce bruit vous empêchera
            d'entendre la plainte de votre cœur meurtri... 

 Lancez votre peine dans le tourbillon du plaisir; fatiguez-la, harassez-la; la
            lassitude, c'est le sommeil, et le sommeil, c'est l'oubli... 

 D'ailleurs, nous ne tarderons pas à nous mettre en route... 

 Voici que je me rappelle une particularité à laquelle je n'avais pas prêté grande
            attention, parce que je comptais prolonger indéfiniment mon séjour dans votre
            capitale... 

 Il s'agit de cet hôtel: on me propose de le vendre... 

 — Ah!... 

 Le faux Américain sourit: 

 — Ces Français sont facétieux. Cette propriété est restée, paraît-il, assez longtemps
            sans acquéreurs, et, depuis que je l'ai achetée, voilà que les offres pleuvent sur moi,
            de toutes parts, de m'en défaire avec bénéfice; et si je voulais spéculer sur ce
            singulier revenez-y... Il y a, entre autres, un de vos dandies parisiens, un de ces
            écervelés, de ces fous qui se ruinent pour des créatures indignes de l'estime, de la
            tendresse d'un véritable gentleman ... 

 Puis, s'interrompant: 

 — Mais, j'y songe, vous devez le connaître... 

 — Moi!... 

 — N'avez-vous pas habité, pendant plusieurs années, près de Saint-Germain, sur les
            terres de ce marquis de Saint-Pons auquel je me suis adressé— par l'entremise de mon
            avoué— pour vous retirer de chez la personne qui vous avait recueillie et qui était, si
            je ne m'abuse, au service de ce gentilhomme?... 

 — Eh bien?... 

 — Eh bien, le marquis est le père de ce jeune fou... 

 Mademoiselle Fine-Lame se leva. 

 — Roger! s'exclama-t-elle, Roger de Saint-Pons!... 

 — Précisément, poursuivit son interlocuteur avec bonhomie. L'hôtel a plu, me
            mande-t-on, à une demoiselle Sergine Gravier, à laquelle ce pauvre garçon n'a rien à
            refuser,— je dis pauvre garçon, parce que cette fille de théâtre est une drôlesse de la
            pire catégorie,— et il s'est empressé d'aller trouver mon homme d'affaires pour lui
            demander si je ne serais pas, par hasard, disposé à lui céder à tout prix l'objet de la
            fantaisie de sa maîtresse... 

 Et, tenez, j'ai justement sur moi la lettre de Me Bouginier... Voyez ce que celui-ci
            m'écrit à ce sujet... 

 Notre héroïne prit le papier que Richard Vautier venait de tirer de son portefeuille. 

 Elle lut: 

 «Mon cher monsieur Samuel Murphy, 

 »J'ai reçu ce matin la visite de M. Roger de Saint-Pons, un fils de famille dont la
              liaison avec mademoiselle Sergine Gravier — l'actrice excentrique et répandue — n'est plus
              désormais un secret pour personne. 

 »Ce jeune homme désire vivement devenir possesseur de l'immeuble dont vous avez fait
              récemment l'acquisition à l'angle de la rue de la Pompe et de l'avenue du
              Bois-de-Boulogne. 

 »Je lui ai déclaré que je ne pensais point que vous eussiez l'intention de vous en
              défaire. 

 »Sur son instante prière, j'ai, cependant, consenti à vous transmettre sa
              proposition. 

 »Entre nous, je suis persuadé que votre hôtel, pour me servir de l'expression de ces
              demoiselles, a singulièrement tapé dans l'œil de sa maîtresse, et que c'est pour l'y
              installer, pour y abriter leurs amours...» 

 Florette ne put continuer. 

 Le désespoir l'accablait d'un poids trop lourd. Sa force fléchit. Elle se jeta sur un
            sopha et s'y roula en étouffant ses gémissements. 

 Du sopha, elle glissa sur le tapis. Des convulsions la secouèrent. Elle se tordait, et
            son beau corps s'agitait sous l'effort d'une douleur sans nom... 

 Puis, tout d'un coup, sa tête se renversa dans les masses de ses cheveux. Elle ne
            bougea plus. Elle était comme morte... 

 L'ami Dick sonna. 

 Mistress Simpson parut. 

 — Betzy, lui dit-il froidement, je crois que miss Eva a besoin de vos soins. 

 Le gentleman s'était retiré. 

 Au bout de quelques instants, la duègne lui ayant fait respirer de sels, une rougeur
            fugitive revint aux joues de notre héroïne. 

 Sa bouche trembla et ses paupières se rouvrirent. 

 Elle se releva péniblement, rejeta ses cheveux en arrière et reprit sa place sur sa
            chaise longue. Elle ne tressaillait plus. Les lignes de son visage se reposaient et
            semblaient tranchées dans le marbre. 

 Pendant une demi-heure, elle demeura accablée, l'œil vague, comme lorsqu'on regarde
            dans la nuit l'endroit noir et profond où une apparition s'est évanouie. 

 L'Anglaise se tenait à l'écart et l'examinait sournoisement. 

 Soudain, elle se redressa. Sa prunelle avait recouvré sa flamme de résolution et de
            fierté. La lettre de Me Bouginier était restée sur le tapis; elle l'aperçut et soupira: 

 — Allons! c'est décidé, il n'y a plus l'ombre d'un doute! 

 Elle mit le talon sur le papier. C'était fouler du pied l'ennemi vaincu. Ensuite,
            interpellant Betzy: 

 — Ma bonne Simpson, préparez-vous à m'habiller. On a raison: il faut chercher à me
            distraire. On joue ce soir, à l'Opéra. Prévenez mon tuteur que j'ai le dessein d'y
            aller. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Elle y alla, en effet, et elle y fut très remarquée. Seulement, comme elle se
            promenait au foyer, deux jeunes messieurs, qui parlaient fort haut, la croisèrent: deux
            cravates blanches et deux gilets en cœur de l'orchestre, le gardénia au revers de
            l'habit et le claque doublé de satin sous le bras. L'un s'informait: 

 — Roger de Saint-Pons est-il venu dîner au cercle? 

 — Lui! répondit l'autre, allons donc! Sergine Gravier le confisque. Il ne sort plus de
            l'appartement qu'il lui a meublé sur le boulevard Haussmann... 

 — Ainsi, le collage est complet?... 

 — Complet. Elle lui a déjà coûté une cinquantaine de mille francs... 

 — Je sais bien que Roger jouit de la fortune de sa mère... Mais le papa?... Qu'est-ce
            qu'il chante?... 

 — Le papa marronne . Il en est bleu . Gare au conseil judiciaire!... 

 Notre héroïne mordit son mouchoir, rentra dans sa loge et n'entendit pas une note des
            trois derniers actes des Huguenots . 

 Le lendemain, il y avait une première représentation au Gymnase. 

 Florette y eut une avant-scène. 

 Dans celle qui lui faisait vis-à-vis, une femme la lorgnait avec une persistance
            effrontée: une femme harnachée de diamants comme une idole hindoue, derrière laquelle,
            dans la pénombre, son cavalier se dissimulait. 

 La Filleule de Lagardère reconnut la femme et devina le cavalier. 

 A dater de ce moment, elle se jeta avec fureur dans la vie parisienne. 

 Elle courut les magasins, les couturières et les modistes, accepta les invitations
            envoyées à sir Samuel par les membres de la colonie étrangère et se montra dans leurs
            salons, au Bois, aux courses, dans toutes les kermesses de bienfaisance. 

 Toujours seule, d'ailleurs: son oncle supposé se gardait bien de l'accompagner. 

 Pour justifier son éloignement des réunions et des plaisirs du monde, le gentleman
            alléguait des motifs de santé: la traversée l'avait considérablement fatigué, et son
            médecin lui ordonnait de prendre quelques mois de repos. 

 Dans cette existence tourbillonnante, toute de niaiseries et de secousses nerveuses,
            la mignonne ne s'était jamais rencontrée face à face avec Roger. 

 En revanche, il ne se passait pas de jour que la rumeur publique n'apportât à son
            oreille un fragment de l'épopée amoureuse du jeune homme. 

 Tantôt c'était sa fleuriste qui regrettait en ces termes de ne pouvoir lui vendre un
            bouquet de camélias: 

 — On en fera un pareil pour mademoiselle, si elle le désire; mais celui-ci m'a été
            commandé et payé d'avance par M. Roger de Saint-Pons: je dois l'expédier tout à l'heure
            à mademoiselle Gravier. 

 Tantôt c'était son coiffeur qui s'excusait ainsi d'être arrivé en retard: 

 — Je sors de chez madame Sergine, vous savez, celle qui est actuellement avec le petit
            marquis de Saint-Pons?... En voilà un qui est toqué d'elle!... Et, cependant elle n'a
            pas le quart des cheveux de mademoiselle! 

 Tantôt, c'était la feuille «la mieux renseignée de Paris» qui lui tombait sous la main
            et dans laquelle elle lisait à l'article Indiscrétions : 

 «Hier, on a pendu la crémaillère dans les nouveaux appartements de S... G...,
            l'étonnante Fleur-de-Picrate de l'opérette de nos spirituels confrères Lapoule et
            Verdier. On y coudoyait tout le personnel féminin de nos théâtres, nombre
            d'illustrations de la haute galanterie et la plupart des noms les mieux portés au
            Baby-Club , aux Eclaireurs et au Jockey. 

 »On a beaucoup joué: pas aux jeux innocents. Le jeune R... de S...-P..., qui, en sa
            qualité de protecteur en titre de l'amphitryonne, faisait les honneurs du logis, aurait,
            dit-on, perdu plus de deux mille louis...» 

 De son côté, mademoiselle Fine-Lame défrayait abondamment les conversations de la
            société— occupée de mille riens — qu'elle fréquentait assidûment. 

 On y commentait la liberté dont elle jouissait, ses allures un peu franches, sa beauté
            et ses toilettes originales. 

 On remarquait enfin que, partout où elle se trouvait, on était sûr de voir surgir un
            certain rastaquouère appelé Marignan... 

 La jeune fille n'avait point l'air, il est vrai, de prendre garde à la persistance des
            poursuites de celui-ci; aussi les langues charitables insinuaient-elles qu'elle cachait
            son jeu . «Mariage sous roche,» avançaient les uns. «Amant sous cloche,» affirmaient les
            autres. 

 Au milieu de tout cela, Florette emportait son angoisse avec elle. 

 Au bout de quinze jours, elle résolut de renoncer à ce tumulte; et, un matin qu'elle
            déjeunait avec son tuteur prétendu et que celui-ci la complimentait sur ses succès dans
            les salons et lui vantait l'efficacité du régime de plaisir qu'elle avait adopté: 

 — Quand m'arracherez-vous à ce paradis? lui demanda-t-elle brusquement. 

 Le faux Américain réfléchit un instant. 

 Puis il répondit: 

 — Après-demain. Nous sommes au samedi. Lundi soir, nous aurons quitté Paris. 

 Ce samedi était le jour où Jacques Perrin avait eu avec le père de Roger la
            conversation à laquelle vous avez assisté dans l'un des chapitres précédents; le jour où
            Fil-en-Quatre était tombé comme une surprise au pavillon de la Faisanderie, et où, sur
            l'avis du marquis, l'ex-brigadier s'était décidé à collaborer de nouveau aux
            investigations de la justice et à accompagner l'inspecteur à Paris. 

 En entrant, ce jour-là, dans son cabinet, après déjeuner, le pseudo-Samuel y trouva Me
            Bouginier. 

 — Eh bien! questionna celui-ci, qu'avons-nous de nouveau? 

 — Mon cher associé, répondit l'autre avec satisfaction, tout marche au gré de nos
            désirs... 

 — Hein? 

 — Vous aviez raison: les trucs les plus simples sont les meilleurs. Le vôtre a
            pleinement réussi. Miss Eva vient de me déclarer derechef qu'elle est prête à me suivre
            partout où il me plaira de la conduire. 

 L'ancien avoué eut un mouvement d'impatience: 

 — Hé! saperlotte! s'exclama-t-il, il s'agit bien de miss Eva! Il s'agit de l'argent que
            vous avez reçu, ce matin d'Amérique. En chèques sur les banques de France, d'Italie et
            d'Allemagne... 

 — Ah! vous savez... 

 — Parbleu! est-ce que je n'ai pas, moi aussi, un correspondant à New-York?... 

 Le gentleman sourit. 

 — La Banque est fermée demain dimanche, dit-il. Après-demain lundi, je toucherai mes
            fonds et, le soir, je serai sur la route de Florence, de Vienne ou de Berlin. 

 — La Banque est ouverte aujourd'hui: pourquoi ne touchez-vous pas tout de suite? 

 — Avez-vous oublié que c'est demain que se jouera le dernier acte de la comédie qui
            doit achever de me livrer la fille de James Williams? Et n'est-ce pas vous qui avez
            imaginé, préparé, agencé cette rencontre qui portera le coup suprême à ce que cette
            enfant pourrait conserver d'attachement dans son cœur pour ce misérable Roger?... 

 Le prétendu Yankee ajouta: 

 — Maintenant, mon cher associé, avez-vous quelque observation à me soumettre? 

 — Une seule; mais celle-là est capitale pour moi... 

 — Dites vite, je vous prie: j'ai hâte de commencer à vaquer aux préparatifs de notre
            départ... 

 — Au cours de cette conversation succincte, vous avez plus d'une fois daigné me
            qualifier du titre de votre associé. Un titre qui m'honore, sans doute. Cependant je
            dois vous avouer que je prise assez peu les honneurs sans profits. 

 — Ce qui signifie?... 

 — Qu'entre associés, lorsqu'on se sépare, on liquide les bénéfices. 

 — J'entends: vous désirez savoir... 

 — Quelle part me sera attribuée dans les millions que vous allez palper, oui, monsieur
            Richard Vautier... Je me trompe: yes , sir Samuel... Pardon! la langue m'a fourché... 

 Il y eut un moment de silence. Les deux interlocuteurs s'examinaient en dessous:
            l'ex-avoué, immobile sur son siège et fermement décidé à n'en point démarrer qu'il n'eût
            obtenu une réponse satisfaisante; le faux Américain, allant et venant à travers la
            pièce, en fumant un cigare qu'il venait d'allumer. A la fin, ce dernier s'arrêta devant
            son interlocuteur et, lui frappant cordialement sur l'épaule: 

 — Tranquillisez-vous, mon compère. Je récompense généreusement ceux qui m'ont servi
            avec zèle. Vous serez content, God me bless !... 

 — J'en suis persuadé... Mais il y a le proverbe: Tenir et courir sont deux ... Je
            préférerais un chiffre, des offres réelles, un acompte, et, comme le coq de la fable: 

 — Eh! à proverbe proverbe et demi, riposta l'autre avec gaieté: Tout vient à point à
            qui sait attendre. Patientez jusqu'à lundi... 

 — Lundi?... Seulement lundi?... Pourquoi lundi? 

 — Parce que, je vous le répète, je me présenterai après-demain dans la journée à la
            Banque; vous m'y accompagnerez si bon vous semble, et ensuite nous réglerons nos
            comptes... 

 — Où cela? 

 — Ici, chez vous, où vous voudrez. 

 L'ancien officier ministériel réfléchit un instant; puis, d'un ton insinuant: 

 — J'aimerais mieux que ce fût chez moi... 

 — Chez vous, soit. 

 M e Bouginier parut rassuré par cette condescendance. 

 — Je n'ai pas besoin, prononça-t-il avec noblesse, de vous talonner à la Banque...
            J'aurais l'air de me défier... 

 Il ajouta avec bonhomie: 

 — Venez le soir, avant de partir, en vous rendant à la gare. 

 — C'est convenu. Nous prendrons probablement l' express pour Marseille à minuit. Donc,
            entre dix et onze heures, nous serons chez vous. 

 L'ex-officier ministériel se leva. 

 — Actuellement, fit-il, il ne me reste plus qu'à souhaiter que le coup de théâtre de
            demain réussisse au gré de vos vœux... 

 Il se dirigeait vers la porte du cabinet; le gentleman le retint du geste: 

 — Un mot encore, êtes-vous certain que les marionnettes dont vous manœuvrez les
            ficelles se maintiendront, dans ce coup de théâtre, à la hauteur du rôle que vous leur
            avez confié? 

 M e Bouginier se rengorgea: 

 — N'ayez nulle inquiétude. Lorsque j'entreprends une affaire, je ne néglige aucun des
            détails susceptibles d'en assurer le succès. Je stylerai derechef, ce soir, ce gredin de
            Marignan et Sergine Gravier. On jurerait vraiment que celle-ci s'est embéguinée pour
            tout de bon de notre jouvenceau. Quant à celui-là, dans la persuasion que c'est pour
            lui-même qu'il travaille, il ne demande qu'à embrocher son rival,— et il l'embrochera,
            Dieu me damne! comme une mauviette ou un poulet, sans lui laisser le temps de crier Aïe
            !... 

 — J'en serai marri pour ce jeune homme... Mais à chacun sa destinée... Les morts seuls
            ne reviennent pas... 

 Et, sur cet aphorisme, le pseudo- captain salua de la main son interlocuteur, comme
            pour lui indiquer que, l'entretien étant terminé, il était libre de prendre congé. 

 L'autre n'en fit rien, cependant. Il demeura debout, près du seuil, le sourcil froncé,
            le front pensif, la mine assombrie et soucieuse. 

 — Qu'est-ce? interrogea le gentleman . Qu'avez-vous, respectable ami? Quelque obstacle
            imprévu viendrait-il entraver la réussite de nos desseins?... 

 — Il s'agit justement de notre spadassin... Le Marignan est dangereux... Et je redoute
            fort que, quand il aura tiré les marrons du feu, il n'ait la prétention de les croquer
            avec nous... 

 — En vérité!... 

 — C'est un chat-tigre... Il a des griffes au bout des pattes... Et votre sirène de
            pupille lui a mis, comme à vous, la cervelle à l'envers... 

 — Comment, ce drôle... 

 — Ce drôle s'imagine que c'est pour lui qu'il travaille, et, quand il aura reconnu
            qu'il n'a été qu'un instrument entre nos mains, nous aurons tout à redouter de son
            ressentiment, de sa colère... 

 — Débarrassons-nous en alors... Quand nous n'aurons plus besoin de lui... Que diable!
            il ne doit pas manquer à Paris, comme ailleurs, de bons compagnons disposés, moyennant
            finances, à éliminer de ce monde un quidam inutile, gênant ou dangereux... 

 — Oh! certes, opina l'ex-officier ministériel, il n'y aurait qu'à s'adresser à
            l'excellente dame Héloïse Chamoiseau, la digne femme qui, d'un pavé sur la tête, nous a
            débarrassés de l'homme qui avait écouté notre conversation dans les massifs du bois de
            Boulogne... 

 — Ah! oui, le fidèle serviteur de M. Roger de Saint-Pons?... Et que devient-il, ce
            blessé?... Avez-vous fait prendre de ses nouvelles? 

 — Il est toujours à l'hôpital, où il ne va guère mieux, heureusement, que le pauvre
            défunt Tom Snail... 

 — A merveille!... Mais revenons à cette femme... Vous disiez? 

 — Héloïse Chamoiseau, une de mes anciennes clientes, tient actuellement, sur le revers
            des buttes Montmartre, entre les fortifications et Saint-Ouen, un débit de boissons qui
            n'est pas précisément fréquenté par l'élite de la société parisienne: on y rencontre des
            consciences à revendre et l'on n'y a qu'à se baisser pour ramasser des outils propres à
            toutes espèces de besogne. 

 — Eh bien, baissez-vous, mon cher... 

 — Ah! voilà, c'est qu'en me baissant j'aurais peur de faire craquer mon excellente
            réputation... 

 — Bah!... 

 — La police a l'œil sur moi. Je suis l'objet d'une surveillance paternelle. On
            incrimine mes antécédents, ma profession, mes relations... Si quelque agent m'apercevait
            pénétrant dans ce bouge!... Et puis, j'ai des convenances à garder... 

 Le prétendu Yankee l'écoutait avec flegme. 

 — Bref, fit-il, vous ne seriez point fâché de rencontrer un officieux qui se chargeât
            d'agencer cette affaire en votre lieu et place?... 

 — Dame! avoua l'ancien avoué, puisque vous devinez si merveilleusement, il serait
            malséant de chercher à nier... 

 — C'est bien. L'officieux est trouvé. Ce sera moi. 

 — Vous? 

 — Pourquoi non? 

 — Vous iriez chez Héloïse recruter les hommes qu'il nous faut?... 

 — J'irais au diable, pour ne pas laisser un ennemi à mes trousses!... Allons,
            placez-vous là et jetez-moi sur le papier quelques lignes qui m'indiquent le gisement
            exact de ce cabaret, afin que, pour m'orienter, je ne sois pas exposé à demander mon
            chemin à un de vos sergents de ville... 

 Un soupir de soulagement sortit de la poitrine de l'ex-officier ministériel: 

 — Ma foi! déclara-t-il, vous agissez sagement en mettant la main à la pâte. Aussi bien,
            vous n'êtes pas moins intéressé que moi à ce que ce farceur de Marignan ne puisse plus
            nuire à personne. La petite, je vous le répète, lui tient au cœur, et, de rage qu'elle
            lui échappe, il est susceptible d'aller conter tout ce qu'il sait au procureur de la
            république. Or, comme il sait pas mal d'histoires et que le télégraphe court plus vite
            que l' express , au lieu de passer votre lune de miel sous le ciel azuré de Florence ou
            de Naples, il se pourrait que vous fussiez contraint — par la gendarmerie — de vous arrêter
            à la gare de Marseille ou de Lyon... 

 Il s'était assis devant le bureau et écrivait. Lorsqu'il eut terminé: 

 — Voici, reprit-il, un plan grâce auquel il ne vous sera guère possible de vous
            tromper. 

 Le gentleman prit le papier. 

 — Thank you. Une dernière question. Quand notre spadassin doit-il provoquer mon
            marquis? 

 — Demain, aux courses de Longchamps. 

 — Et la rencontre? 

 — Aura lieu, selon toutes probabilités, après-demain, à la première heure. 

 L'ami Dick parut songer; ensuite il interrogea: 

 — Avez-vous un prétexte pour envoyer ce Marignan ici, dans la soirée, quelques instants
            avant celui fixé pour mon départ? 

 L'ex-officier ministériel semblait avoir recouvré toute sa bonne humeur: 

 — Un prétexte? Dans cet hôtel? Rien n'est plus aisé, répondit-il. Il n'y a qu'à lui
            insinuer que mademoiselle Fine-Lame désire l'entretenir entre chien et loup et apprendre
            de sa bouche les détails du combat du matin... 

 Le faux Samuel approuva: 

 — Très ingénieux, en effet. Jim l'attendra pour l'introduire, censément en secret, rue
            de la Pompe, près de la porte des communs. Moi, je me serai rendu auparavant chez cette
            Héloïse Chamoiseau; j'y aurai trié sur le volet une paire de compagnons vigoureux et
            déterminés; je les aurai ramenés en voiture fermée et je les aurai postés à l'endroit
            favorable à l'exécution de mon projet... 

 — Après?... 

 — Que votre Marignan se présente seul; qu'il n'ait aucune défiance; qu'il entre,— et je
            vous engage ma parole qu'il ne ressortira jamais! 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Les deux associés s'étaient séparés d'un air mutuellement enchanté. 

 Dans son cabinet, Richard Vautier avait maintenant aux lèvres ce sourire narquois qui,
            lorsque personne ne pouvait l'apercevoir, venait franciser son masque: 

 — Tout va bien, murmura-t-il. Ce niais m'a indiqué où trouver ce dont j'avais si
            impérieusement besoin... Et il est à cent lieues de supposer qu'après m'être servi de
            l'arme qu'il me fournit contre ce complice subalterne, qui m'aura délivré de Roger de
            Saint-Pons, c'est contre lui, Bouginier, que j'en retournerai la lame à deux
            tranchants... Ah! oui, maître fripon, nous réglerons nos comptes! ... Seulement, ce sera
            de la même façon que Jausion et Bastide — qui le saluaient de cette phrase — ont réglé le
            sien à Fualdès dans la rue des Hebdomadiers!... 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 De son côté, en réintégrant son logis, l'ancien avoué avait avisé, sur son carré,
            Bijou-des-Dames et le Rouquin en train de sonner à sa porte. 

 — Ah! c'est vous, mes jeunes amis! s'était-il exclamé avec satisfaction. Exacts au
            rendez-vous: parfait, parfait, parfait!... Mes femmes n'y sont pas, ma servante non
            plus; je les ai éloignées à votre intention... Nous allons nous immiscer dans mes lares
            et y savourer des breuvages en conversant familièrement de ce que j'ai à vous
            proposer... 

 On s'était «immiscé dans les lares» de ce Prud'homme du crime; on avait siroté
            quelques grogs, que les «jeunes amis» avaient outre mesure carabinés d'alcools; on avait
            «conversé» longuement, très longuement, les coudes sur la table, les fronts rapprochés,
            ainsi que trois têtes dans le même bonnet. Ensuite Bijou-des-Dames avait dit, en lissant
            son accroche-cœur: 

 — C'est convenu, patron. On sera d'attaque . Mais si le bourgeois regimbe? 

 — Le bourgeois ne regimbera pas, avait répliqué Bouginier en puisant dans sa tabatière.
            S'il criait, il attirerait nécessairement la police et la justice, et il a tout intérêt
            à ce que ces deux institutions respectables ne se mêlent pas de ses histoires. 

 Il ajouta en reniflant sa prise: 

 — Du reste, veuillez remarquer qu'il ne s'agit pas ici d'une lutte à engager, mais d'un
            abatage instantané... Vous vous placerez à l'endroit que je vous désignerai, et quand il
            entrera, v'lan! comme un bœuf!... 

 — Et moi, appuya le Rouquin, je me charge du reste: j'ai étudié à la Villette pour être
            boucher... 

 — Mais, questionna son compagnon, et le bruit?... Les voisins?... Le concierge?... 

 — Le concierge est une marmotte qui se couche à l'heure des poules: il dormira depuis
            longtemps lorsque notre homme se présentera, et je gage qu'il tirera le cordon sans se
            déranger de l'oreiller et sans s'informer seulement chez qui monte le visiteur... Quant
            aux voisins, le tapissier me posera demain sur le parquet une double moquette,
            capitonnée à assourdir une décharge d'artillerie... Enfin j'aurai soin que, pendant
            l'opération, mes deux filles étudient leur piano avec acharnement. Or, quand Junie et
            Métella se mettent à taper du Wagner, du diable si, dans la maison, on entendrait
            assommer un taureau ou débiter par tranches un éléphant, un rhinocéros, un
            hippopotame!... 

 Il plaça un rouleau de louis devant chacun de ses auditeurs: 

 — Soyons sérieux. Voici les arrhes du marché. Pareillement de quoi subvenir aux menus
            frais préliminaires: le couperet, le merlin, la malle, le son... 

 Puis avec un gros rire: 

 — Surtout, pas de gabegie , mes enfants. Le sujet est un délicat. N'allez pas le flouer
            en achetant simplement de la sciure de bois au lieu de son de blé de mouture. 

 Bijou-des-Dames mit avec noblesse sa main sur son cœur: 

 — As pas peur! C'est bon pour Charlot (l'exécuteur des hautes-œuvres) de tromper ses
            clients sur la qualité de la marchandise! Votre particulier en aura pour votre argent... 

 Ensuite, prenant congé: 

 — Ainsi, à après-demain soir. Sans blague . On gagnera proprement son argent... 

 — A après-demain. Les deux chiffons de mille seront prêts. Et n'oubliez pas d'amener
            mesdemoiselles vos épouses: elles se chargeront de la dame pendant que vous vous
            occuperez du monsieur... 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 En revenant de reconduire les deux bandits jusqu'au palier, Me Bouginier ruminait: 

 — Ah! mon excellent associé, vous avez envie de voyager... Eh bien, ma foi! vous
            voyagerez... Oui, mais comme les cailles: en caisse! 

 Tandis qu'il se félicitait de cette ingénieuse plaisanterie, dans la rue, le Rouquin
            poussait le coude à son camarade: 

 — Hé! ma vieille branche, faut tout de même que le papa Bouginier ait joliment des
            picaillons à empocher dans la rocambole de lundi, pour qu'il se soit fendu de vingt-cinq
            jaunets d'avance et qu'il nous ait promis à chaque un fafiot-mâle après le coup!... 

 Fafiot-mâle , en argot, billet de mille francs: les billets de cinq cents francs sont
            des fafiots-femelles . 

 — C'est ce que j'étais en train de me communiquer, répondit l'autre d'un air profond.
            Vois-tu, je connais le pistolet; il est ladre comme un juif allemand, taffeur (poltron)
            comme un lièvre de la plaine Saint-Denis et prudent à l'instar d'un serpent à sonnettes.
            Pour qu'il se décide à nous graisser la patte de la sorte et à nous faire turbiner
            (travailler) dans son domicile, au sein de sa famille, à deux pas de chez le quart d'œil
            (commissaire) et sous l'aile de son pipelet, il est clair comme les becs de gaz de
            l'avenue de l'Opéra que le jeu en vaut la chandelle et que le pante qu'il s'agit
            d'estourbir doit avoir au moins le Pérou dans son gousset ou la Californie dans son
            portefeuille. 

 — Et qu'est-ce que tu penses de ça, toi? 

 — Je pense que, quand il y a pour un, il y a pour deux... 

 — Et alors?... 

 — Alors, qu'au lieu de commander chez l'emballeur une malle pour un ... 

 — Eh bien?... 

 — Eh bien, on pourrait en commander une pour deux ... 

 — Chouetteau! rupin! tapé aux pommes! s'écria avec enthousiasme le Rouquin. Justement,
            je roulottais dans la sorbonne (tête), une mécanique du même acabit. Allons! les beaux
            esprits se rencontrent... 

 — Et comme, quand ils se rencontrent, ajouta le Bijou-des-Dames sentencieusement, ils
            ont la politesse de se régaler d'une tournée, entrons chez le marchand de poivre nous
            arroser la pomme d'Adam!... 

 Ce jour-là, Jacques Perrin avait eu au Palais de Justice une assez longue conférence
            avec le procureur de la République, le juge d'instruction et le chef de la sûreté. 

 Le Mystère de la place de l'Europe avait — naturellement — fait les frais de cette séance
            de plusieurs heures. 

 On avait commencé par communiquer à l'ancien agent la photographie de la victime. 

 L'état de décomposition, pour ainsi dire foudroyante, déterminé chez celle-ci par
            l'écrasement de la tête, avait, en effet, nécessité une inhumation immédiate. 

 C'était donc sur ce morceau de carton que s'était concentrée, dès l'abord, l'attention
            de Patte-de-Fer. 

 On lui avait montré ensuite, la touffe de cheveux qui adhérait à la machine du train
            44. 

 Ces cheveux étaient, on s'en souvient, d'une nature toute particulière: roussâtres et
            crépus comme du crin,— les cheveux d'un nègre blond, s'il pouvait s'en rencontrer d'une
            toison de cette couleur. 

 L'ex- détective les avait examinés avec une non moins scrupuleuse attention. 

 Puis, comme s'il se parlait à lui-même: 

 — Il me semble, avait-il murmuré, que je connais ce malheureux. 

 — Est-il possible! n'avaient pu s'empêcher de s'écrier d'une commune voix les deux
            magistrats et le policier en chef. 

 — Permettez-moi de m'expliquer, poursuivit l'ex-brigadier. Quand je dis que je le
            connais, je ne prétends pas insinuer que j'ai eu avec lui des rapports, des relations
            d'une durée, d'une nature quelconques, et que je suis, dès à présent, en mesure de vous
            renseigner sur son nom et sur sa position sociale... 

 Non: je veux seulement dire que ces deux cheveux-là ne me sont pas inconnus et que je
            les ai déjà eus devant les yeux ici ou là... sur la tête de quelqu'un... 

 Maintenant, où, quand et dans quelles conditions cette rencontre s'est-elle produite?
            C'est ce qu'il n'est pas en mon pouvoir de déterminer pour l'instant. J'ai beau
            chercher, fouiller dans le passé, interroger mes souvenirs: ceux-ci demeurent rebelles à
            mes efforts, le passé reste couvert d'ombre, et mes recherches, hélas! n'aboutissent à
            rien!... 

 Ce qu'il y a de constant, par exemple, ce que j'affirme et ce que je soutiendrais sur
            ma vie, c'est que je me suis trouvé en contact avec cet homme dans une circonstance qui
            m'échappe, mais qu'il faudra bien que je finisse par ressaisir... 

 Laissez-moi me recueillir, penser, fureter dans mon cerveau... 

 Le souvenir effacé me reviendra. Je le veux. Or, quand la volonté est au service d'une
            cause juste, elle a ce puissant auxiliaire que d'aucuns nomment le hasard et que
            j'appelle la Providence . 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Il parlait avec un accent, un visage, un geste si fermes, si convaincus, si inspirés,
            que la persuasion gagnait ses auditeurs. 

 Le chef de la sûreté tira les magistrats à l'écart: 

 — Messieurs, leur déclara-t-il, le brigadier Perrin ne s'est jamais trompé. Les gens de
            l'administration savent beaucoup de choses que l'on n'apprend point à l'Ecole de droit.
            Ce ne sont pas des jurisconsultes; mais ils ont l'expérience et la triture... 

 — Ce qui signifie?... 

 — Ce qui signifie que les affaires ne se traitent pas de la même façon à la Préfecture
            qu'au Palais, et qu'à votre place je donnerais carte blanche aux agents... 

 Patte-de-Fer poursuivit de son côté: 

 — Je ne vous demande que vingt-quatre heures pour mettre de l'ordre dans mes idées...
            J'ai la tête un peu brouillée... Mais ce délai me suffira certainement à redevenir tout
            à fait moi-même. 

 Le détective en chef s'adressa aux magistrats. 

 — Je dois m'effacer partout où il y a un membre du parquet, prononça-t-il avec
            déférence. Que décident monsieur le procureur de la République et monsieur le juge
            d'instruction? 

 M. Lebastard de Précourt et M. Gillot se consultèrent un instant. 

 Ensuite, ils répondirent d'un commun accord: 

 — Faites à votre guise, messieurs! 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 L'ex-brigadier était sorti du Palais en compagnie de Fil-en-Quatre, qu'il s'était
            adjoint comme second. 

 Tous deux avaient suivi les quais, traversé la place de la Concorde et remonté les
            Champs-Elysées. 

 L'inspecteur cheminait machinalement à côté de «son supérieur» silencieux. Celui-ci
            marchait comme au hasard, l'œil vague, le front penché sous le poids d'un travail
            intérieur. Le subalterne pensait: 

 — Ne le dérangeons pas. Laissons-le réfléchir. Il s'occupe de notre affaire. 

 Hélas! le malheureux Fil-en-Quatre s'abusait du tout au tout. 

 Patte-de-Fer était à cent lieues «de l'affaire». 

 En quittant le cabinet du juge d'instruction, le brave garçon s'était bien dit: 

 — Allons, commandons à ma mémoire. La circonstance que je cherche n'est qu'égarée dans
            mon esprit. Elle n'est point perdue. Retrouvons-la. 

 La mémoire, sollicitée, n'avait point obéi à l'ordre... 

 Ou, plutôt, elle avait mieux écouté le cœur de Jacques que sa parole... 

 Au lieu de la personnalité de l'inconnu de la place de l'Europe, c'était l'image de
            Florette qui s'était dégagée,— dominatrice et envahissante,— des ténèbres de son cerveau. 

 Avant de quitter le pavillon de la Faisanderie, il s'était enquis près de M. de
            Saint-Pons de l'endroit où la jeune fille habitait avec son tuteur, et le marquis lui
            avait donné l'adresse du millionnaire américain. 

 Il se dirigeait donc vers cet endroit. L'idée de mademoiselle Fine-Lame primait chez
            lui et effaçait toutes les autres. 

 Peut-être apercevrait-il la mignonne derrière le rideau d'une croisée? Peut-être la
            verrait-il sortir de l'hôtel? Peut-être leurs regards se rencontreraient-ils, et, en
            reconnaissant son ami, éprouverait-elle, elle-même, un retour subit de ce sentiment de
            tendresse que son apparente ingratitude n'avait pu éteindre dans l'âme du pauvre et
            excellent garçon? 

 Voilà quelles espérances emplissaient ce dernier. 

 Tout le reste,— ce crime, ce mystère, cette besogne de police pour laquelle on l'avait
            fait venir, voire la mission de confiance dont l'avait chargé le père de Roger,— tout
            cela lui devenait, pour l'instant, indifférent et secondaire. 

 Quand ils eurent dépassé l'Arc de Triomphe et qu'ils se furent engagés dans la large
            voie qui aboutit au bois de Boulogne: 

 — Sacrebleu! murmura Fil-en-Quatre, est-ce qu'il va me mener d'une traite jusqu'à
            Nanterre ou jusqu'au Havre?... Faut-il qu'il soit enfoncé dans ses méditations!... Il
            rumine un plan de campagne, pour sûr... 

 Vers le milieu de l'avenue, l' ex-détective s'arrêta. Il était arrivé au but de son
            pèlerinage. Adossé à l'une des barrières qui bordent la chaussée, il se mit à considérer
            Murphy-House avec une persistance qui, pareille à une vrille, semblait vouloir en percer
            les murs. 

 Un fiacre, qui stationnait devant la grille, paraissait attendre quelqu'un en visite
            chez le riche étranger. 

 Du haut de son siège, le cocher taillait une bavette copieuse avec le groom Jim, qui,
            en gilet à manches et en toque écossaise, fumait un magnifique cigare emprunté à la
            réserve de son maître. 

 C'était l'heure où celui-ci avait, dans son cabinet, avec Me Bouginier, l'importante
            conversation que nous avons transcrite dans l'un des chapitres précédents. 

 Cette conversation fut longue. Patte-de-Fer ne bougeait point. Son compagnon, qui
            pratiquait le calembour à ses moments perdus, se demandait in petto : 

 — Ah çà! est-ce que nous allons demeurer en adoration perpétuelle devant le
            Saint-Sacrement de l' hôtel ? 

 A la fin, l'ancien officier ministériel apparut sur le perron de ce dernier. 

 Il en descendit allègrement les degrés, salua le domestique d'un « Good morning , boy»
            amical, sauta dans son «char numéroté» et cria à l'automédon: 

 — A l'entrée de la rue du Pélican!... Dépêchons-nous!... Je suis pressé!... 

 A sa vue, Jacques ne put retenir une exclamation de surprise et interpellant
            l'inspecteur: 

 — Fil-en-Quatre!... 

 — Mon général?... 

 — Tu connais comme moi, n'est-ce pas, l'homme qui vient de monter dans cette voiture? 

 — Parbleu! c'est le nommé Bouginier... J'ai été assez longtemps chargé de le
            surveiller... Une canaille accomplie, mais ingénieuse, et qui nous a toujours glissé
            comme une anguille entre les doigts... 

 L'agent subalterne ajouta en manière de correctif à cette flatteuse appréciation: 

 — Du reste, il est à supposer qu'il aura acheté une conduite... provisoire; car on ne
            le serre plus de si près, et l'on raconte, à la boutique, qu'il est en train de mitonner
            un tas d'affaires avec des personnes de la haute ... 

 Après avoir paru réfléchir un instant, Patte-de-Fer dit rapidement quelques mots à son
            compagnon. 

 — Suffit. Rien de plus aisé, répondit celui-ci. On va vous enlever ça en deux temps et
            trois mouvements. 

 Il traversa la chaussée et, tirant de sa poche un de ces exécrables petits bordeaux
            chantés par Armand Liorat dans une scie impérissable, il aborda le groom, qui continuait
            à fumer près de la grille en regardant filer le fiacre de Bouginier, et lui demanda, la
            main au chapeau: 

 — Si c'était un effet de votre complaisance de me communiquer un brin de feu? 

 Jim toisa le solliciteur de l'air dont un habana de calitad doit toiser un des plus
            infimes et des plus infects produits de notre régie nationale, et, sans daigner tendre
            son cigare, dont il lui eût fallu faire tomber l'appendice de cendre blanche et
            parfumée, il présenta au policier une boîte de métal anglais, artistement ouvragée et
            remplie d'allumettes-bougies. 

 Fil-en-Quatre prit la boîte et l'examinant avant de l'ouvrir: 

 — Un vrai bijou!... Mazette! jeune homme, on voit bien que vous êtes dans une bonne
            maison... Et il doit avoir un fier sac, le particulier qui vient de grimper dans cette
            guimbarde !... 

 Le domestique questionna avec étonnement: 

 — Un fier sac?... Ce particulier?... Pourquoi? 

 L'agent désigna l'hôtel: 

 — Dame! est-ce que ce n'est pas le propriétaire de cet immeuble? Est-ce que ce n'est
            pas votre maître? Est-ce que ce n'est pas ce richissime étranger dont on parle tant dans
            le quartier? 

 Le boy haussa les épaules: 

 — Lui, mon maître!... Allons donc!... Sir Samuel Murphy ne va pas en sapin . Dieu
            merci! il a ses voitures. 

 Fil-en-Quatre s'excusa: 

 — C'est que, voyez-vous, en ma qualité d'inspecteur du balayage au bois de Boulogne, je
            passe souvent par ici, en me rendant à mon service, et que j'avais déjà aperçu plusieurs
            fois ce monsieur sortant par cette grille... Sans vous offenser, camarade... 

 — Il n'y a pas d'offense, mon brave, répondit le groom avec majesté. Ce monsieur est un
            des amis de mon maître: c'est son conseil, son homme d'affaires, si vous aimez mieux.
            Aussi vient-il fréquemment à la maison... 

 L'autre avait enflammé une allumette: 

 — Ce que j'en dis, fit-il, c'est l'histoire de causer; car après tout, je m'en bats
            l'œil... 

 Ensuite, remettant la boîte ès mains de son propriétaire: 

 — En vous remerciant et à l'avantage! 

 Il rallia Patte-de-Fer et le mit au courant des renseignements que, suivant son
            expression, il venait de «cueillir dans la bouche du larbin ». Après l'avoir entendu,
            l'ex-brigadier sembla se recorder un moment. Puis, d'un ton sec et impérieux: 

 — Ecoute les instructions que je vais te donner et songe à les exécuter avec adresse et
            promptitude... 

 Puis encore il parla longuement... 

 Quand il eut terminé: 

 — Ah çà! interrogea l'inspecteur intrigué, le Bouginier en est donc? 

 — De quoi? 

 — De l'affaire? 

 — Quelle affaire? 

 Le subalterne considéra son supérieur avec stupéfaction: 

 — Comment, quelle affaire? Pardieu! il n'y en a qu'une! Cette pour laquelle je suis
            allé vous chercher: l'affaire de l'inconnu de la place de l'Europe... 

 Jacques eut un geste d'impatience: 

 — Hé! s'écria-t-il, il s'agit bien de cet inconnu! Il s'agit de mes intérêts les plus
            chers: d'intérêts que je n'ai pas le temps de t'expliquer. Veux-tu me seconder, oui ou
            non? 

 Le pauvre Fil-en-Quatre avait la mine toute désorientée. 

 Cependant, sur la question de Patte-de-Fer, se décidant sans barguigner: 

 — Du diable, s'exclama-t-il, si je comprends une pause d'a à ce que vous me jaspinez!
            Nonobstant, va comme je te pousse, on marchera à l'aveuglette, un bandeau sur les
            écoutilles, comme le fils à maman Vénus. Aussi bien, tous chemins mènent à Rome et vous
            êtes un de ces malins qui doivent caresser une idée en ayant l'air de la traiter à
            rebrousse-poil... 

 Une voiture de place descendait l'avenue. Il lui fit signe de s'arrêter. Quand elle
            eut rangé le trottoir: 

 — Assurons-nous d'abord, continua l'agent, si notre oiseau de nuit et de proie niche
            toujours au même endroit!... 

 Il tourna le bouton de la portière et s'informa: 

 — Où vous retrouverai-je, monsieur Jacques, pour vous communiquer mon rapport? 

 — Chez moi, à l'hôtel de Dieppe, rue d'Amsterdam, où j'ai l'habitude de loger chaque
            fois que je m'attarde à Paris. 

 — C'est bien. Attendez-moi demain à l'heure du déjeuner. Vous permettez que je
            m'invite, pas vrai? Je me charge de fournir le dessert. 

 Il sauta dans le véhicule, s'y installa sur les coussins et lança à son cocher une
            indication, une injonction identiques à celles que l'ex-avoué avait transmises au sien,
            quelques minutes auparavant: 

 — A l'angle de la rue du Pélican!... Dépêchons-nous!... Je suis pressé! 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Tout en causant ainsi, ils avaient remonté jusqu'à la gare du chemin de fer de
            ceinture qui se trouve à l'entrée du Bois. 

 Quand la voiture se fut éloignée, qui emportait l'inspecteur vers les Champs-Elysées,
            Patte-de-Fer jeta du côte de Murphy-House un regard dans lequel il y avait quelque chose
            qui ressemblait à la réverbération d'un paradis fermé. Ensuite il pénétra dans la gare
            et prit un billet pour Paris. Un train arrivait justement, se dirigeant vers
            Saint-Lazare. L'ex-brigadier se casa dans un wagon, et là, replié sur lui-même, il ne
            cessa de se demander pendant le trajet: 

 — A quel titre et sous quel prétexte ce Bouginier est-il reçu chez l'oncle et tuteur de
            Florette? 

 Je le connais de longue date, ce courtier en méchantes besognes. Rien de bon ne
            saurait émaner de sa personnalité louche. Sir Murphy serait-il sa dupe? Ne serait-il pas
            plutôt son complice?... 

 Son complice!... Je suis fou, vraiment!... Cet étranger est un honnête homme; il est
            riche à millions; c'est la première fois qu'il touche le sol de notre Europe; en quoi
            aurait-il eu besoin de ce coquin, de sa discrétion ou de son office?... 

 Dans tous les cas, la présence de ce dernier dans la maison qu'habite la mignonne est
            un danger pour celle-ci. Mes pressentiments me le crient. Or mes pressentiments ne m'ont
            jamais menti... 

 Allons, c'est décidé, je verrai sir Samuel. Je le verrai demain, aussitôt que
            Fil-en-Quatre m'aura apporté les renseignements que je l'ai prié de recueillir. Je lui
            parlerai franchement, sans arrière-pensée ni détour, et il faudra bien qu'il me dise ce
            que ce maître fourbe vient faire chez lui. Il faudra bien qu'il me dise ce qu'est
            devenue mon amie... 

 Sergine Gravier occupait un appartement de vastes dimensions dans une de ces bâtisses
            uniformes, à la fois de luxe et de rapport, qui bordent de leurs palais-casernes la
            large voie dont la ligne droite relie le cœur de Paris à l'une de ses plus
            aristocratiques extrémités, et que l'on n'a pas encore songé à débaptiser, quoique
            l'administrateur dont elle porte le nom soit l'une des intelligences les plus pratiques
            de notre époque. 

 Cet appartement absorbait le premier étage en entier. Il ne coûtait pas moins de douze
            mille francs par an. Il convient d'ajouter que la locataire en avait pour son argent,— ou
            pour celui de son bailleur de fonds, ce qui est tout comme. 

 Rien que la loge du conservateur aurait rendu des points en somptuosité au salon d'une
            députée ou au boudoir d'une sénateuse de province! 

 Le vestibule, au rez-de-chaussée, était parqueté en mosaïque; l'escalier, capitonné
            d'une carpette de la Savonnerie, tapissé de plaques de marbre et chauffé en hiver; les
            paliers, tout boisés du haut en bas. 

 C'était bien autre chose quand on avait franchi le seuil de ce paradis des joies
            défendues! 

 En admirant ces splendeurs d'ameublements, ces tentures de velours, à crépines de
            soie, ou de cuir de Cordoue gaufré et estampé, ces sculptures d'ébène et de palissandre,
            ces «vieux chênes» fouillés, ces ors, ces laques, ces bronzes, ces cristaux, ces émaux,
            ces ivoires, ces porcelaines,— ces toiles de maîtres,— ces rideaux de lampas, de brocart,
            de satin, de dentelles,— ce Japon rapporté, cette Chine ouverte, ces siècles passés
            reconstruits, toutes ces ruineuses babioles, quelle femme honnête n'eût trouvé la vertu
            mal payée et n'eût rêvé d'acheter un pareil luxe au même prix? 

 Le reporter d'un journal mondain saurait seul ce que pourrait fournir de lignes la
            description d'un tel at home . Moi, je crois que ces «intérieurs» ne se dépeignent
            point, sous peine de faire concurrence aux commissaires-priseurs ou aux huissiers. C'est
            trop beau. On est aveuglé, et les voyageurs l'ont dit: sous le ciel meurtrier de l'Inde,
            la nuit naît de l'éblouissement. 

 Roger de Saint-Pons avait présidé avec une générosité de prince régnant à la nouvelle
            installation de sa maîtresse. 

 Nous avons laissé le jeune homme entre les bras de celle-ci, au pavillon
            d'Armenonville. Un instant, il avait songé à rompre ce collier de chair brûlante et
            frémissante qui l'entraînait invinciblement vers un de ces divans dont les restaurateurs
            les plus collets montés ont soin d'agrémenter chacun de leurs cabinets particuliers.
            Mais le lien était aussi puissant que doux. Puis Roger n'avait plus ni force ni raison.
            Celle qu'il aimait lui avait menti... 

 On la lui avait fait toucher en flagrant délit de perfidie... 

 Et ses sens, enflammés par l'étreinte de Sergine, et la colère qui bouillonnait par
            les blessures de son âme, tout lui criait plus ardemment que la voix, que les baisers de
            la comédienne: 

 — On te trompe. Tu es homme. Venge-toi! 

 Il avait succombé! 

 — Cette fille a raison, s'était-il murmuré. Sachons quitter qui nous délaisse... 

 L'actrice était de celles qui peuvent dire, à l'exemple de notre grande et regrettée
            Dorval: 

 — Je ne suis pas belle, je suis pire . 

 Pire , elle l'était en effet. 

 Sa joliesse chiffonnée piquait comme un fruit vert. 

 Il n'y avait pas jusqu'à la trivialité de son esprit, de ses goûts, de son jargon et
            de ses allures qui ne fût, chez elle, un attrait de plus pour certaines gens et comme le
            condiment obligé, naturel et épicé de l'originalité de sa physionomie, de son caractère
            et de son talent. 

 Défauts qui lui tenaient lieu des qualités absentes: au demeurant, un être
            parfaitement insupportable et dont on s'engouait facilement. 

 M. de Saint-Pons ne l'aimait point, pourtant. 

 Il avait bien été contraint de se l'avouer, quand avait sonné l'heure de la satiété. 

 C'était pour lui une sorte d'application vivante de la loi du talion. Il s'en servait
            pour essayer de rendre à Florette douleur pour douleur et affront pour affront. La
            maîtresse qu'il se donnait valait l'amant que la jeune fille avait choisi. Partant,
            quittes. 

 Il ne se doutait pas, le malheureux enfant, qu'en agissant de cette façon, il
            ressemblait à ces morveux qui piétinent dans le ruisseau pour éclabousser le passant,
            sans s'apercevoir que la boue qui rejaillit sur les autres leur monte, à eux, jusqu'aux
            genoux et leur souille jusqu'au visage! 

 En attendant, il n'était bruit que de ses prodigalités à l'endroit de la comédienne,
            avec laquelle il ne perdait aucune occasion de s'afficher. 

 Habilement exploité par les intéressés,— Me Bouginier et le pseudo-Samuel,— ce tapage,
            nous l'avons vu, n'avait pas manqué d'offusquer les oreilles de notre héroïne. 

 De son côté, Roger n'avait pas été sans entendre parler des succès dans le monde de
            cette riche héritière qu'on rencontrait maintenant partout, que le beau Marignan suivait
            partout, et dont la liaison — innocente ou coupable — avec ce dernier n'était plus désormais
            un secret pour personne: flirtage qui aboutirait assurément à un mariage, s'il ne
            dissimulait une intrigue menée de longue date avec art. 

 Ces on-dit avaient exaspéré le ressentiment du pauvre garçon. 

 En moins d'un mois, pour s'étourdir, il avait jeté près de cent mille francs par les
            fenêtres. 

 Ce rastaquouère parisien était rayonnant. Ses yeux luisaient, ses sourcils
            chatoyaient, ses dents de porcelaine étincelaient sous les crocs de sa moustache. Il
            avait des roses sur les joues et une autre à la boutonnière, un sourire vainqueur sur
            les lèvres, et, dans ce sourire, un cigare. 

 L'habit était au diapason du moine: pantalon caressant, gilet chatouilleur, chemise
            suave, cravate nouée par la main des Grâces, jaquette coupée par des doigts de fée,
            bottines et chapeau fournis par... 

 Mais chut! C'est assez! Pas de réclames ! Epargnons la modestie de ces messieurs!
            Ménageons les nerfs de ces dames! 

 A sa vue, l'actrice témoigna plus de mécontentement que de surprise: 

 — Ah! vous voilà! s'exclama-t-elle d'un ton maussade. Vous aviez donc gardé la clé?... 

 — Je garde toujours ce qui peut m'être utile, répondit l'autre en s'approchant, et, ce
            matin plus que jamais, je m'applaudis de cette précaution; car elle m'a permis de
            m'édifier sur l'empressement, sur la conscience que vous mettez à me servir... 

 — Comment?... 

 — J'étais là depuis dix minutes. Derrière ce rideau, je n'ai rien perdu de la fin de
            votre conversation avec mon heureux rival. Malepeste! ma colombe, vous n'y allez pas de
            langue morte! Si ce mélancolique troubadour n'échappe point à sa destinée, ce ne sera
            certes pas votre faute... 

 — Ma faute?... 

 — Eh! oui, ne vous êtes-vous pas efforcée de le retenir ici, en chartre privée, tandis
            que vous n'ignorez pas que sa présence, ce soir, aux courses, est nécessaire à mes
            projets? 

 La jeune femme se révolta: 

 — Eh bien? Après? questionna-t-elle. Si je prétends qu'on n'y touche pas à ce jeune
            homme!... Il est généreux comme un prince, poli comme du satin et doux comme un
            mouton... Ce serait un meurtre que de... 

 — Fi! ma toute belle, fi de ces vilaines idées! interrompit Marignan avec une
            préciosité indignée. Qui diable vous parle de meurtre? Où voyez-vous que j'aie envie
            d'assassiner qui que ce soit? Et prend-on pour un guet-apens un duel au grand jour,
            devant des témoins recommandables, et dans des conditions, avec des chances égales?... 

 — Egales!... Par exemple!... Vous avez du toupet!... Tout d'un côté et rien de
            l'autre!... 

 — Est-ce de ma faute si je tire mieux l'épée et le pistolet qu'un adversaire qui m'a
            demandé satisfaction de ce qu'il croit être une offense et à qui j'ai, d'ailleurs,
            abandonné le choix des armes?... 

 — Oh!... 

 — Je vous le répète: tout se passera dans les formes, comme il convient, selon le code
            des gens du monde. Nous nous battrons régulièrement, M. de Saint-Pons et moi; il n'y
            aura pas un geste à reprendre dans notre conduite à tous deux,— et je le tuerai
            régulièrement. 

 La comédienne frappa du pied. 

 — Et si je ne veux pas qu'on le tue!... Et si je l'aime, ce pauvre garçon! Et si je
            flanque du balai dans vos toiles d'araignée en le prévenant de ce qui est tramé!... 

 — Ce regain de tendresse vous honore et me pénètre infiniment, repartit Marignan avec
            placidité; seulement, il a le tort d'arriver un peu tard... 

 Impossible de reculer: Me Bouginier compte sur nous... 

 Pour ma part, si je n'achevais pas ce que nous avons commencé, il serait capable de
            m'envoyer loin,— très loin, vous comprenez... 

 Or, je vous suis trop attaché pour jamais me séparer de vous: ce qui signifie que je
            m'arrangerais avec ces messieurs du parquet pour que vous fussiez du voyage... 

 — Du voyage!... Le parquet! s'exclama l'actrice alarmée. Mais je n'ai fait de mal à
            personne, et il n'y a pas de raison pour... 

 — Il n'y en a pas, c'est constant... Néanmoins, on peut en trouver... L'ancien avoué a
            le bras long... 

 — Lui!... 

 — Il fréquente les bureaux de la Préfecture... Qui sait s'il n'a pas l'oreille de
            quelque gros bonnet de l'administration?... Dans tous les cas, ma chère amie, il y a
            moins loin qu'on le pense du boulevard Haussmann à Saint-Lazare et du faubourg
            Saint-Denis à un pénitencier pour dames... 

 — La Préfecture!... Saint-Lazare!... Un pénitencier! 

 Sergine Gravier baissa la tête. Peut-être se sentait-elle sur la conscience quelque
            peccadille de jeunesse... 

 La révolte était apaisée. L'actrice ne souffla plus mot. Son interlocuteur constata sa
            soumission avec un mouvement de satisfaction. 

 Ensuite il posa sur un meuble sa canne et son chapeau et appela: 

 — Juliette!... 

 Une soubrette, qui était aux écoutes quelque part, entra aussitôt. 

 — Ma fille, ordonna-t-il, apportez-moi sur un plateau deux œufs à la coque, une aile ou
            une cuisse de volaille et une demi-bouteille de bordeaux. 

 La camériste, qui prenait un air honnête, comme on met une paire de gants, pour faire
            son service, mais qui ressemblait, dans son naturel, à une dame aux camélias de
            vingt-septième ordre, répéta avec étonnement: 

 — Une demi-bouteille?... 

 — Oui: j'ai résolu d'être sobre. Une fois n'est pas coutume... 

 — Et du café après, sans doute?... 

 — Non, ni café ni alcools. Ce sont des excitants qui influent sur les nerfs. Or j'ai
            besoin de tout mon sang-froid... 

 Quelques minutes plus tard, en dépliant sa serviette devant le lunch qu'on venait de
            lui servir, Marignan poursuivit gaiement: 

 — C'est ma veillée d'Austerlitz, ma poule. Aujourd'hui, les escarmouches
            d'avant-postes; demain, la bataille et la victoire, et après-demain, la fortune!... 

 Il ajouta en mangeant: 

 — A propos, je suis allé ce matin chez ton couturier.... Il sera ici tout à l'heure
            avec la toilette commandée... Foi de gentilhomme, tu seras simplement renversante... 

 La comédienne, qui rongeait son frein, accoudée sur un coin de la table, l'œil sombre,
            le front plissé et la lèvre boudeuse, se redressa vivement et demanda: 

 — Tu crois?... 

 — Parbleu! j'en suis sûr. Un vrai bouquet de feu d'artifice. Toutes les autres femmes
            en crèveront de dépit... 

 — Toutes?... 

 — Sans en excepter une seule. 

 — Pas même cette fière poupée de l'avenue du Bois-de-Boulogne? 

 Il appuya: 

 — Surtout celle-là. Je l'espère bien. Tu verras le coup de théâtre. 

 Devant cette affirmation, la prunelle de Sergine s'éclaira, son front se rida, un
            sourire effaça la lippe de ses lèvres... 

 Elle se leva et s'en vint, avec des allures de chatte, s'appuyer sur le dossier du
            siège du jeune homme, et le flattant du regard, de la main et de la voix: 

 — Voyons, reprit-elle, mon gros loulou, sois miséricordieux envers cet innocent. Fais
            ça pour ton petit lapin blond; tu n'auras pas à t'en repentir... 

 — Quel innocent?... 

 — Ce pauvre bêta de Roger; ne l'égorge pas tout à fait: contente-toi de le blesser... 

 — Impossible, répondit Marignan sèchement; M. de Saint-Pons est condamné. Il est
            indispensable que nous en soyons à tout jamais débarrassés... 

 Il jeta sa serviette et quitta la table. 

 En ce moment, mademoiselle Juliette entrebâilla la porte: 

 — Madame, c'est M. Wurtz, annonça-t-elle. Il attend au salon avec sa première et tous
            ses cartons... 

 M. Wurtz était le couturier à la mode. Un nouveau Warwick. Warwick ne faisait que des
            rois: M. Wurtz faisait des reines! Les reines du genre du pschutt , du Vlan!... 

 Attendre! lui! cette paire de ciseaux toute-puissante, cet autocrate du goût, cet
            arbitre des élégances! Crime de lèse-majesté! La comédienne bondit: 

 — J'y vole! s'écria-t-elle, j'y vole!... 

 Marignan s'en fut reprendre son chapeau et sa canne: 

 — C'est cela, fit-il paternellement, va te préparer, mon enfant... Et nous filons!... A
            la besogne!... 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Tandis que sa première (demoiselle d'atelier) déballait avec un soin pieux les
            différents objets que renfermaient une demi-douzaine de cartons, et que mademoiselle
            Juliette achevait de chausser sa maîtresse, qu'elle venait de coiffer en un tour de
            main, M. Wurtz déclara avec gravité: 

 — Si madame daigne le permettre, c'est moi qui aurai l'honneur de l'habiller
            exclusivement... 

 C'est un soin que je ne laisse à personne quand il s'agit de lancer une de mes
            nouvelles inspirations ... 

 Trop fortuné si je suis capable d'ajouter un attrait de plus aux perfections de
            madame. Car madame est toujours madame. Je pare les autres femmes en les entreprenant :
            ici, c'est madame qui pare mes chefs-d'œuvre. 

 — Eh bien! demanda la soubrette avec la familiarité des domestiques qui servent chez
            des demoiselles sans préjugés, eh bien! et moi, je vais donc rester les bras croisés
            pendant ce temps-là?... 

 — Toi, ma fille, répondit Sergine gaiement, tu donneras des avis et tu tiendras les
            épingles... 

 — Pardon! objecta M. Wurtz, pour ce qui est de tenir les épingles, c'est à ma première
            qu'incombe cette fonction, plus importante qu'on ne le pense. 

 Puis, se cambrant et pinçant les lèvres: 

 — Quant à des avis, poursuivit-il avec raideur, je prendrai la liberté de rappeler à
            madame que, dans l'exercice de mon art, je n'ai pas l'habitude d'en recevoir... 

 Il conclut avec majesté: 

 — Par conséquent, l'intervention et la présence de mademoiselle nous sont complètement
            inutiles. 

 A cette déclaration, on eût pu voir une joie diabolique se refléter sur les traits de
            la camériste: 

 — Alors, reprit-elle d'une voix insinuante, si madame n'a pas besoin de mes services,
            elle serait bien aimable de m'octroyer campo ... 

 — Tu veux sortir? demanda l'actrice. 

 — Si c'est un effet de la bonté de madame de m'en accorder la permission. C'est
            aujourd'hui dimanche. Tout le monde s'amuse,— et notre voisin, le clerc de l'épicier d'en
            face, m'a offert de me conduire dîner à la campagne, en tout bien tout honneur... 

 — Va, ma fille, consentit Sergine. 

 Mademoiselle Juliette ne se le fit pas réitérer. 

 Elle gagna la porte d'un élan. 

 Comme elle se préparait à en franchir le seuil: 

 — Surtout, recommanda l'actrice, tâchez de rentrer avant qu'on soit levé dans le
            quartier, histoire de ne pas déconsidérer la maison et de ne pas scandaliser la
            concierge... 

 — Découcher! protesta la soubrette avec une pudeur indignée; jamais de la vie! Mon
            cavalier est un nigaud. Il m'a proposé de m'épouser. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Mademoiselle Juliette était bien en point. Elle le savait. Les cocodès qu'elle
            introduisait chez sa maîtresse le lui avaient plus d'une fois répété dans l'obscurité
            des couloirs. Aussi le service lui pesait-il fort, et songeait-elle à s'établir et à
            travailler pour son compte. 

 Son rêve était de trôner dans le comptoir d'un café, entre deux urnes de métal d'Alger
            remplies de petites cuillères,— adossée à une glace, habillée de soie et coiffée dès
            l'aube crevant,— et d'étager des morceaux de sucre sur des rondelles de plaqué, tout en
            poussant le public à la consommation par l'artillerie de ses œillades et le bouquet de
            ses sourires. 

 Justement, il y avait un de ces établissements à prendre sur le boulevard extérieur, à
            côté de la Boule-Noire. 

 Bon poste et excellente clientèle. Tous les habitués du bal. Pas un sou de crédit:
            quand les messieurs n'ont pas de monnaie, ce sont les dames qui financent. Et gentils,
            et coquets, et rigolos , ces jeunes gens! Il n'est pas défendu de faire un choix et de
            mêler ainsi l'agréable à l'utile. 

 Or, pour devenir titulaire de l'estaminet du Poisson fidèle , il ne s'agissait que
            d'avoir un peu d'argent et un peu de crédit. 

 Du crédit, la femme de chambre espérait en trouver suffisamment, sur sa bonne mine. 

 De l'argent, par exemple, elle n'en n'avait guère: le beau Sigismond — le cocher de
            madame Ambroisie, l'une des camarades de théâtre de Sergine Gravier — lui avait, en effet,
            coûté les yeux de la tête. 

 Pour combler ce déficit, l'ingénieuse fille s'était mise à économiser soigneusement...
            ce qu'elle entendait chez sa maîtresse. 

 Et elle entendait beaucoup, car elle écoutait beaucoup. 

 C'était surtout lorsque le sieur Marignan causait avec la comédienne que la soubrette
            collait de préférence son oreille au battant des portes et son œil au trou des serrures. 

 De cette façon, elle avait surpris facilement le secret de la machination — aussi simple
            qu'habile — dont la Filleule de Lagardère et M. de Saint-Pons avaient été les deux
            victimes. 

 — Voilà, pensa-t-elle, le commencement de ma fortune. Laissons mûrir la poire. Ce sera
            bien le diable si elle ne me rapporte pas les six mille francs qu'on exige que je paye
            d'avance sur le fonds dont j'ai tant envie! 

 Aujourd'hui, la poire était mûre. 

 Il n'était que temps de la cueillir. 

 Mademoiselle Juliette avait jeté un mantelet sur ses épaules et posé un chapeau en
            équilibre sur ses cheveux crépés à la chien ... 

 Elle dégringola l'escalier quatre à quatre et s'élança sur le boulevard... 

 Une voiture la croisa: 

 — Cocher!... 

 — Voici, ma petite dame: où allons-nous? 

 — Chez Doyen, aux Champs-Elysées! Ventre à terre!... Et si nous y sommes avant que M.
            de Saint-Pons et ses amis aient fini de prendre leur nourriture, il y aura un riche
            pourboire. 

 Le même jour et à la même heure, dans la modeste chambre qu'il occupait en son
            hôtellerie de la rue d'Amsterdam, Jacques Périn, attablé en face de Fil-en-Quatre,
            écoutait avec attention le récit des prouesses de celui-ci. 

 L'inspecteur était arrivé avec la mine épanouie et satisfaite du chasseur qui rentre
            au logis le carnier plein. 

 C'était un joli coup de fourchette. 

 Il pouvait parler en mangeant sans perdre bouchée ni rasade. Il y a de ces natures
            privilégiées. Professons à leur endroit une admiration exempte d'envie. 

 — Pour lors, avait-il commencé, il s'agissait de savoir si ce renardeau de Bouginier se
            terrait toujours Pélican's Street , dans la maison aux environs de laquelle j'ai si
            souvent battu la semelle pour guetter quelques-uns de ses clients... 

 Je pénètre dans l'immeuble précité... 

 Le concierge est tailleur en vieux. Je le prie de recoudre un bouton à ma redingote
            et, pendant qu'il procède à cette réparation, je lui extirpe les vers du nez... 

 L'ex-avoué n'a pas encore quitté son appartement du troisième au-dessus de
            l'entresol... 

 Seulement, il va déloger la semaine prochaine... 

 Où se rend-il? Le pipelet l'ignore. On l'a payé. Il n'en demande pas davantage. On l'a
            prévenu, voilà tout, que le déménagement commencerait, demain soir, par une grosse malle
            remplie de linge: 

 «Et tenez, me dit-il, voici probablement les deux commissionnaires qui doivent
            l'emporter, cette malle; car ils descendent de chez mon locataire, lequel vient de
            rentrer et m'avait chargé, ce matin, en s'en allant, de les prier d'attendre, s'ils se
            présentaient avant qu'il ne fût de retour.» 

 Je me retourne machinalement... 

 Et qu'est-ce que je vois passer rapidement devant la loge?... 

 Le Bijou-des-Dames et le Rouquin! 

 Vous ne les connaissez pas, vous, brigadier. Deux nouveaux, deux conscrits, deux
            débutants. En somme, une paire de chenapans pleins de dispositions pour le bagne... 

 Incontinent, je tire ma révérence à mon recarreleur d'habits et me voilà sur le
            trottoir à marcher dans les semelles de mes individus en tâchant d'attraper au vol des
            bribes de leur conversation... 

 On ne m'a pas trompé. Ils causent d'une malle. Ils en causent d'une façon qui ne me
            paraît pas catholique. Décidément il y a quelque chose là-dessous,— en attendant qu'il y
            ait quelque chose là-dedans... 

 Ils entrent chez un mastroquet de la rue Pagevin... 

 Un instant, je vais pour les suivre. Mais minute, bonhomme! Ils ont encore tout leur
            sang-froid. Ils pourraient m'éventer et se cavaler ou se taire. Tout à l'heure, quand
            ils seront émêchés , on verra... 

 Je me plante donc en faction devant la porte du mannezingue , et, tout en allant et
            venant, de gauche à droite, et réciproquement, comme un battant de cloche, je glisse un
            œil américain par une fente des rideaux qui doublent les glaces de la devanture... 

 Mes deux gaillards sont là, debout, près du comptoir. Ils étouffent un perroquet
            (boivent un verre d'absinthe) sur le zinc. Leur casquette descend en pente du sommet de
            l'occiput jusqu'aux sourcils, et se rive sur le front, couvrant de l'ombre de sa visière
            toute la partie supérieure du faciès ... 

 Evidemment ils se défient... 

 Ils se défient de tout le monde et d'eux-mêmes. D'eux-mêmes surtout. A preuve, la
            gomme qu'ils ont mêlée à leur extrait de vert-de-gris... 

 Allons, j'ai agi sagement de ne pas pénétrer à leur suite... 

 Au bout de dix minutes, il sortent. Ils sont calmes. La casquette est toujours
            d'aplomb... 

 Ah! la casquette, patron, consultez la casquette! Moi, je l'ai étudiée avec fruit.
            C'est le thermomètre du pochard... 

 J'emboîte derechef mes lapins. Ils tournent dans la rue Montmartre, ensuite dans la
            rue d'Aboukir. Ils se hâtent et n'échangent que de rares paroles. Le perroquet ne
            gazouille pas encore. Il est certain qu'ils ont quelque chose sur la conscience... 

 Quelque chose à venir , s'entend... 

 Un projet arrêté qu'ils ont peur de laisser échapper en parlant et qu'ils craignent
            que les passants ne déchiffrent sur leur visage. De là, la casquette rabattue. Ah! s'ils
            pouvaient se l'enfoncer jusqu'au menton!... 

 Voici un nouveau caboulot au coin de la place du Caire... 

 Le Rouquin tâte son compagnon. Celui-ci a l'air de refuser. L'autre insiste... 

 Le Bijou-des-Dames cède. Deuxième absinthe. Sans gomme celle-ci. Ça va marcher!... 

 On a changé une pièce d'or pour régler: le papa Bouginier aura fait des avances... 

 Nous voilà sur le boulevard. Halte devant la boutique d'un layetier-emballeur. On
            discute. Je cueille ces mots au vol: 

 —«Pas ici: un blousard qui achète une malle de ce calibre, ça paraîtrait louche au
            marchand. Nous trouverons sûrement notre affaire chez un brocanteur de Belleville... 

 —»Eh bien, allons-y, à Belleville: on fera escale chez Doisteau, au pont du canal, A
            la Spécialité! » 

 Troisième et quatrième perroquets chez Doisteau. Cette fois, la casquette se dérange.
            Elle remonte. Les yeux sont, maintenant, à découvert: de vilains yeux, qui regardent en
            Champagne si la Picardie brûle!... 

 En route pour le prochain liquoriste!... 

 Et béni soit le gouvernement: il n'en manque pas, de ces mines à poivre , du quai
            Jemmapes à la Courtille... 

 Une autre station,— puis une autre,— puis une autre encore... 

 On ne les compte plus. Le sirop produit son effet. La casquette remonte, remonte!... 

 Elle n'est déjà plus sur le front. Les cheveux débordent sa visière. Elle continue à
            rebrousser chemin. Du crâne, elle s'affale vers la nuque... 

 Au dixième assommoir , elle s'est écroulée sur les épaules... 

 C'est l'instant: mes hommes sont au point ... 

 Je puis entrer sans inquiétude dans le débit de boisson où ils vont se compléter. A
            eux deux, ils ne seraient pas capables de distinguer un sergent de ville d'un
            archevêque!... 

 Me voilà assis à côté de leur table... 

 C'est à présent qu'ils en dégoisent! Les perroquets se rattrapent! Ce n'est plus une
            cage: c'est une volière!... 

 Je ne perds pas une syllabe de leur conversation... 

 Et je sais ce que je voulais savoir... 

 — Et que sais-tu? interrogea vivement Patte-de-Fer. 

 — Va bien! poursuivit l'inspecteur en sucrant le café qu'on venait de lui verser.
            Voici: il retourne du rouge... 

 — Ah!... 

 — Lundi, dans la soirée,— c'est-à-dire demain,— un étranger cossu se présentera chez
            l'ex-avoué. Cet étranger sera porteur d'une somme, une somme conséquente ... 

 Bouginier fera chouriner le visiteur... 

 Le Bijou-des-Dames et le Rouquin seront chargés de la besogne... 

 Celle-ci une fois accomplie, on enfermera le cadavre dans une malle qui sera
            transportée à une gare quelconque et expédiée n'importe où... 

 Vieille méthode. On la connaît. Montély n'a pas agi autrement avec le garçon de la
            banque d'Orléans, Viou avec le marchand de bronzes Poirier-Desfontaines, et Lebiez et
            Barré, dernièrement, avec la laitière de la rue Hauteville — ce qui ne les a pas empêchés
            d'avoir le cou coupé tous les quatre: le premier, sur la place du Martroy, et les trois
            autres, sur celle de la Roquette. Mais, tant que le monde sera monde, il y aura des
            pasticheurs ... 

 Par exemple, voilà où l'histoire devient pyramidalement cocasse. Une farce
            exorbitante, quoi! Je m'en tiens les côtes quand j'y pense!... 

 Vous doutez-vous seulement de ce qu'ont imaginé les deux braves garçons que j'ai
            laissés en train de cuver leurs apéritifs sous la table du mastroquet de la
            Courtille?... 

 Non, ma parole sacrée, je vous le donne en mille! C'est plus fort que de jouer au
            bouchon sur la neige avec des pains à cacheter. Ah! ils iront loin, ces jeunes gens, si
            on ne les fauche (guillotine) pas en route!... 

 — J'entends, dit Jacques froidement: ils ont songé à se débarrasser de Bouginier, de la
            même façon que ce dernier se sera débarrassé de l'étranger, afin de se partager les
            dépouilles de tous les deux... 

 Fil-en-Quatre regarda son interlocuteur avec admiration: 

 — Mon supérieur, s'exclama-t-il, vous êtes sorcier! Je flanque ma démission. On ne peut
            rien vous cacher. 

 Il ajouta d'un ton de désespoir comique: 

 — Et moi qui avais gardé cela pour le bouquet! Un feu d'artifice raté! Nonobstant, je
            ne vous en veux pas... 

 Il choqua sa demi-tasse contre celle que son amphitryon avait à peine effleurée: 

 — Mon Dieu oui! c'est ainsi. Quand ils auront réglé le particulier cousu d'or, nos
            garnements régleront le Bouginier par un procédé ibidem . On serrera les deux corps dans
            le même colis, et ils voyageront de compagnie par la voie ferrée,— petite vitesse... 

 L'ex-brigadier demanda: 

 — N'a-t-il pas été question d'une femme dans la conversation de ces misérables? 

 — De plusieurs femmes, patron: d'abord, des demoiselles Bouginier qui chaudronneront du
            piano pendant l'opération, à cette fin que le bruit de celle-ci ne transpire pas chez
            les voisins. Ensuite, des femelles de nos mâles qui les aideront au besoin. Celles-là
            commenceront par se charger de la petite dame... 

 — La petite dame?... 

 — Oui: une personne qui doit accompagner l'étranger en voiture et qui montera peut être
            chez l'ex-avoué... 

 Patte-de-Fer s'était levé et marchait par la chambre en songeant. 

 L'inspecteur achevait de siroter son gloria . 

 Il questionna après un moment: 

 — Que décidez-vous, monsieur Jacques? J'irai comme vous me pousserez. Faut-il faire mon
            rapport à l'administration? 

 — Nous verrons... J'y réfléchirai... Ce soir, après la démarche que je vais tenter, je
            parlerai au patron... 

 — Bravo!... Et alors?... 

 — Alors on te fera appeler, afin que nous nous concertions sur les mesures à prendre
            pour prévenir ce crime et pour mettre hors d'état de nuire ce brelan, cette poignée de
            bandits... 

 L'inspecteur approuva: 

 — C'est cela. Ils n'ont vent de rien. Nous attendons tranquillement à demain en les
            laissant vaquer à leurs préparatifs; le soir venu, nous nous dissimulons quelque part,
            aux environs ou à l'intérieur de la maison, et nous intervenons au moment le plus doux:
            c'est simple comme défunt Casimir Bonjour. Nous intervenons... pas trop tôt. Qu'il y ait
            un bon petit commencement d'exécution... 

 Jacques frissonna. 

 Un commencement d'exécution! A main violente et armée sans doute! Et si Florette
            allait en être l'une des victimes! 

 Car il était sûr, à présent, que la «petite dame» qui devait accompagner «l'étranger»
            en voiture, et qui monterait peut-être avec lui chez Bouginier, n'était autre que
            mademoiselle Fine-Lame. De même, cet étranger, en relations avec l'ancien avoué, ne
            pouvait être que le riche Américain, oncle et tuteur de la jeune fille. Le coup tramé
            les menaçait tous deux. 

 — Mon brave garçon, dit-il, j'ai besoin de sortir pour m'occuper de cette affaire. 

 Dans tout ce qui s'agitait autour de lui, il n'entrevoyait distinctement que ceci:
            c'est qu'un guet-apens se préparait; c'est que notre héroïne et son oncle couraient un
            grand danger, elle probablement, l'Américain à coup sûr; c'est qu'enfin il fallait les
            avertir à tout prix. 

 Jacques gardait rancune à ce Samuel Murphy de lui avoir volé son bonheur... 

 En outre, il se demandait avec défiance quels rapports existaient entre cet étranger
            plus que millionnaire et une personnalité aussi équivoque que celle de l'ancien officier
            ministériel... 

 Mais tout cela s'effaçait devant le péril imminent. 

 Il était urgent de prévenir le Yankee. 

 Le policier saisit son chapeau et descendit. 

 Nous l'avons dit: c'était un dimanche. 

 L'air circulait plus vif et plus libre à travers les rues qui paraissaient rallongées
            et élargies,— l'œil cessant de papilloter aux étalages des marchands,— et, la lumière
            jouait, lisse et crue, sur le blindage de tôle des devantures fermées. 

 Il faisait un temps superbe. 

 Un immense besoin de locomotion poussait la population dehors, comme l'incendie ou le
            naufrage chassent, par les écoutilles d'un trois-ponts, des légions de rats longtemps
            emprisonnés dans la nuit de la cale. 

 Coupant cette foule à coups de coude, Jacques Perrin, par la rue Tronchet, la rue
            Royale et la place de la Concorde, avait gagné les Champs-Elysées. 

 Là, des groupes de badauds avaient pris position,— dès midi,— pour assister, vers cinq
            heures, à ce «retour des courses» qui est comme la descente de la Courtille du high life
            . 

 Des véhicules de toute espèce montaient l'avenue en se pressant. 

 Tout cela se dirigeait vers Longchamps. Au coin du carré Marigny, notre ex-brigadier
            faillit être écrasé par un fiacre, lancé à toute vitesse, qui cherchait à rompre la file
            pour arriver au restaurant Doyen. Ce fiacre était celui qui portait mademoiselle
            Juliette et sa fortune. 

 A partir de l'Arc de Triomphe, la cohue devenait plus compacte encore,— s'augmentant de
            tous les équipages de maître qui abondent en ces quartiers aristocratiques et
            privilégiés. 

 Des amazones, des cavaliers trottaient ou galopaient dans l'allée qui leur est
            réservée. 

 Dans celle affectée aux piétons, des espaliers de curieux s'alignaient le long des
            barrières, avec ce furieux désir de voir, de rire et de blaguer qui est le propre de
            toute agglomération parisienne. 

 Patte-de-Fer marchait dans ce mouvement et dans ce bruit, le front penché en avant, ne
            regardant rien, n'entendant rien, l'air fasciné et recueilli. 

 Certes, il avait hâte de parvenir au but de son excursion... 

 Et cependant, pour y arriver, il avait pris par le chemin des écoliers. 

 Cependant, pour y arriver à mesure qu'il approchait son pas s'alourdissait et se
            ralentissait. 

 On eût juré que, tout en souhaitant de franchir le seuil de la maison de Florette, il
            avait frayeur de ce but, du moment où son pied toucherait ce seuil. 

 Pourtant, il ne s'agissait plus d'inventer un prétexte pour pénétrer dans ce paradis
            habité par notre héroïne. 

 Ce prétexte, il l'avait. Un prétexte! Que dis-je? Quel motif plus sérieux pouvait
            inspirer sa démarche? 

 Il venait arracher de nouveau au péril qui planait sur sa tête cette fille ingrate qui
            semblait avoir perdu, dans l'enivrement du bonheur, le souvenir des bienfaits reçus. 

 Il venait mettre en garde contre un danger de mort cet étranger, cet inconnu, qui
            n'avait pas daigné le remercier par un serrement de main, par une bonne parole, de
            l'hospitalité que sa nièce avait trouvée, pendant des années, au pavillon de la
            Faisanderie. 

 Cet étranger, Jacques s'en défiait. Il le sentait d'instinct: ce n'était pas un ami à
            qui il allait rendre service; c'était un ennemi qu'il allait combattre... 

 Néanmoins, quelques appréhensions qu'il roulât dans son esprit et quelque temps qu'il
            mît à prolonger le trajet, il fallait bien qu'il arrivât. 

 Il finit donc par atteindre Murphy-House ... 

 Alors, il s'arrêta, se consulta une dernière fois, redressa le front et fit un geste
            décisif... 

 Mais comme, à la suite de ce geste, il étendait la main vers le timbre,— dont le bouton
            de cuivre étincelait dans le mur à droite de la porte de l'hôtel,— celle-ci tourna sur
            ses gonds, et une voix de stentor gronda avec un fort accent anglais: 

 — Gare donc! hé! gare là, Frenchman !... 

 Patte-de-Fer se jeta vivement de côté... 

 Deux chevaux fringants, dont le poitrail, et une calèche, dont la flèche le frappèrent
            presque en pleine poitrine, manquèrent de lui passer sur le corps. 

 Un cocher, d'une raideur et d'une envergure remarquables, en tricorne galonné, en
            perruque à frimas, en culotte courte et en livrée trop éclatante, occupait le siège de
            cette calèche, sur les coussins de laquelle une jeune fille était couchée plutôt
            qu'assise. 

 Jacques reconnut la mignonne. 

 Il la reconnut au soubresaut et au cri de son cœur. 

 Ah! c'est qu'elle était cruellement changée! 

 Son beau visage se couvrait d'une pâleur mate; les lignes de sa bouche se fronçaient
            en un rictus amer; il y avait de l'égarement dans son regard, dont la fixité semblait
            suivre dans l'espace le vol lointain des illusions perdues. 

 Elle avait appris à pleurer, elle avait appris à souffrir: c'était désormais une
            femme! 

 Perrin était resté béant... 

 Il croyait rencontrer une créature superbe de bonheur, insolente de fortune, épanouie
            dans une joie sans limites comme sans pareille... 

 Et il retrouvait une pauvre enfant maladive, éteinte, affaissée sous le poids d'une
            détresse infinie. 

 Florette, cependant, ne l'avait point aperçu. 

 Sa voiture prit rang parmi celles qui montaient vers le bois de Boulogne. 

 Un instant, l'ex-brigadier eut l'idée de s'élancer à sa poursuite, d'arrêter les
            chevaux et de crier à notre héroïne: 

 — Tu es malheureuse. Me voici. As-tu encore besoin de moi?... 

 Mais il se rappela qu'il était venu pour quelque chose. 

 Il était venu parler à Samuel Murphy... 

 Et, plus que jamais, il fallait qu'il lui parlât, à ce parent, à ce protecteur de
            Florette; il fallait qu'il lui demandât compte — et que celui-ci lui expliquât la cause — de
            la douleur qui se lisait sur les traits de la jeune fille et de la métamorphose navrante
            qui s'était opérée dans sa personne. 

 Juste à ce moment, une fenêtre s'ouvrit dans la façade de l'hôtel... 

 Jacques leva la tête au bruit... 

 Un homme apparut au balcon du premier étage... 

 Il se pencha dehors et interpellant, du ton du commandement, un valet qui traversait
            la cour: 

 — Faites atteler le coupé. Jim conduira. Je sors. 

 Le domestique s'inclina: 

 — Yes, sir , répondit-il respectueusement. 

 — C'est le maître du logis, se dit Patte-de-Fer. 

 L'homme s'était redressé... 

 Il se présentait de face... 

 Le policier l'examina avec une curiosité avide... 

 Puis une exclamation, qu'il eut la prudence d'étouffer entre ses lèvres, jaillit de sa
            poitrine, soulevée par un indicible étonnement... 

 Cet homme, il le reconnaissait!... 

 Il le reconnaissait à ses favoris blonds, à son masque, figé dans une froideur outrée,
            à sa raideur, à son accent britanniques, à son regard, à son regard surtout!... 

 Ce regard avait déjà croisé le sien, et le choc de ces deux éclairs avait été comme
            celui des lames de deux adversaires qui se cherchent et se froissent dans un duel à
            mort... 

 Le millionnaire américain, le propriétaire de l'hôtel, l'oncle et tuteur de Flore-Eva,
            n'était autre que cet étranger qui, un soir, lui avait demandé, dans un baragouin
            exotique, pardon de le déranger, en franchissant le seuil d'un café-restaurant de la rue
            d'Amsterdam... 

 Et que l'on excuse cette comparaison triviale: comme la lance à feu de l'allumeur, en
            touchant le pistil d'un bec de gaz, illumine soudain tout un pan de la chaussée resté
            jusque-là dans une obscurité épaisse, ainsi cette découverte inattendue faisait
            subitement la lumière dans l'esprit de l'ex-brigadier... 

 Le soir de cette rencontre près de la gare de l'Ouest, ce voyageur avait un
            compagnon... 

 Ce compagnon, maintenant, Patte-de-Fer le revoyait distinctement... 

 C'était le «nègre blond» dont une touffe de cheveux était restée collée à la roue de
            la lourde machine qui lui avait broyé la tête! Le personnage dont on lui avait exhibé la
            photographie à la Morgue! La victime du crime de la place de l'Europe! 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Le gentleman avait quitté le balcon, après avoir accompagné de l'œil, autant qu'il lui
            était possible, la calèche qui emportait la Filleule de Lagardère . 

 Quelque habitude que le métier lui eût donnée de ces révélations qui se produisent
            fortuitement pour placer une situation sous un jour inattendu,— les annales judiciaires
            en fournissent maint exemple,— l'ex-brigadier demeurait stupéfié. 

 Le hasard avait fait pour lui plus qu'il n'eût osé lui demander,— plus qu'il n'eût osé
            concevoir ni espérer. 

 Puis, bientôt, les conséquences de ce hasard s'étaient formulées dans l'esprit de
            l'ancien limier avec une netteté et une rapidité foudroyantes. 

 Le compagnon de l'homme assassiné devait connaître ce dernier, puisqu'on les avait vus
            entrer — sur un pied d'intimité assez étroit — dans un établissement public. 

 Il serait sans doute en mesure de renseigner la justice sur le nom, l'origine, la
            position, les agissements, les tenants et aboutissants du malheureux. 

 On apprendrait de sa bouche d'où arrivait celui-ci, ce qu'il venait faire à Paris,
            quelles relations il y comptait, quand et comment les deux voyageurs s'étaient séparés,
            peut-être même quels intérêts avaient armé le bras de l'assassin... 

 Mais quoi! tous ces détails, pourquoi l'Américain ne les avait-il pas déjà donnés à la
            justice? 

 Il ne lui était point permis d'ignorer le crime commis. 

 Celui-ci avait eu assez de retentissement. 

 Les journaux, la rumeur publique en avaient parlé assez haut. 

 Et cet étranger avait gardé le silence! 

 Dans quel but? 

 Dans quel intérêt? 

 A ce point de ses déductions, Patte-de-Fer éprouva comme un frémissement. 

 La plupart des policiers sont doués de facultés spéciales que nous classerions
            volontiers parmi ce qu'on appelle les grâces d'état . 

 Au premier rang de ces facultés,— fruits de la pratique ou résultats d'une
            prédisposition naturelle et particulière,— il convient de ranger l'instinct. 

 Cet instinct, aiguisé chez eux par l'observation, par la réflexion, ainsi que par la
            triture du crime et des criminels, les guide presque toujours sûrement et ne les trompe
            presque jamais dans leurs appréciations, dans leurs opérations. 

 On prétend que certains employés de la Banque,— les garçons de recette, entre
            autres,—évaluent, sans la toucher, et rien qu'en la regardant, la somme que représente
            une pile de pièces d'or ou d'argent. 

 De même les agents de la sûreté, en envisageant certaines circonstances et en
            dévisageant certains hommes, peuvent indiquer ex-abrupto ce que cachent ces
            circonstances et de quoi ces hommes sont capables. 

 Patte-de-Fer était dans ce cas à ce moment. 

 L'instinct parlait en lui. 

 Il lui criait que le personnage qui venait de lui apparaître n'était pas étranger à la
            mort terrible de l'inconnu de la place de l'Europe. 

 Ainsi s'expliquaient les relations du maître de Murphy-House avec Me Bouginier. 

 Ainsi s'expliquait la visite que devait rendre, le lendemain soir, le millionnaire à
            ce brasseur d'affaires problématiques et ténébreuses. 

 Tous deux avaient joué leur rôle dans le sanglant mystère!... 

 C'était l'aide, c'était le silence d'un complice que le Yankee allait payer au logis
            de l'ex-avoué. 

 L'ex-brigadier se montrait, d'ordinaire, de décision prompte. Général d'armée, il eût
            marché au canon. Soldat de la loi, il allait droit à son but, qui était d'empêcher le
            mal et de livrer le malfaiteur à l'action de la justice. 

 Toutefois, dans la circonstance actuelle, il n'importait pas seulement de procéder
            vite: il importait encore de procéder avec prudence. 

 Notre policier n'avait reçu du parquet aucun mandat qui lui permît d'agir avec
            autorité sur l'un des héros présumés du drame dont la victime attendait un vengeur. 

 En outre, Sam Murphy appartenait à la colonie américaine, d'une nationalité
            essentiellement ombrageuse en toute question qui touche à la liberté individuelle. Il
            avait pignon sur rue; il passait pour richissime... 

 Or, on n'arrête pas un millionnaire, en France, comme le premier coquin venu. 

 Perplexe, Jacques se demandait de quelle façon il convenait de manœuvrer. 

 Comme il s'adressait cette question, assez embarrassé d'y répondre, la grille de
            l'hôtel s'ouvrit derechef, et un élégant coupé sortit de la cour au galop. 

 L'ex-brigadier n'eut que le temps de se ranger à nouveau. La voiture l'effleura de la
            roue en passant. Derrière la glace, il distingua le profil de l'Américain: 

 — Où va-t-il? murmura l'ami de la mignonne; je veux, je sens que je dois le savoir.
            Tout se remue en moi et me conseille de ne pas le perdre de vue. Allons, à tout prix il
            faut le suivre. 

 La chose n'eût guère été possible si, quand il aborda l'avenue, la file des véhicules
            divers qui celle-ci encombraient n'eût obligé Jim à ralentir l'allure de son pur-sang. 

 Celui-ci fut même obligé de s'arrêter quelques minutes avant qu'une solution de
            continuité entre ces voitures soudées, pour ainsi dire, les unes aux autres, lui permît
            de couper le courant par le travers. 

 Patte-de-Fer profita rapidement de ce retard. 

 Un méchant fiacre, crotté jusqu'à l'impériale et traîné par deux émules de Rossinante,
            arrivait, tout honteux, par la rue de la Pompe. 

 Le détective appela d'un geste impérieux le cocher, en casquette crasseuse, qui
            mâchonnait un bout de cigare sur le siège. 

 Ce vrai type de maraudeur s'imagina que Perrin avait l'intention de se rendre aux
            courses. 

 — Bourgeois, déclara-t-il péremptoirement, c'est trois louis, à prendre ou à laisser. 

 — Mon garçon, repartit Jacques paisiblement, je n'ai pas envie d'acheter vos bêtes et
            votre carriole. 

 Le «Collignon» se rebiffa, furieux, et avec le suave accent des faubourgs: 

 — De quoi? de quoi? Monsieur cascade ! Attends un peu, mauvais ahuri de Chaillot!... 

 L'ex-brigadier tira de sa poche une carte qu'il lui fourra sous le nez, et, changeant
            de ton: 

 — Service de la préfecture! Dix francs de pourboire ou quinze jours de mise à pied.
            Choisis. 

 L'autre jeta son cigare et toucha précipitamment la visière de sa casquette: 

 — A vos ordres. Montez. Où faut-il vous conduire? 

 Patte-de-Fer étendit la main: 

 — Tu vois ce coupé qui traverse l'avenue? 

 — Conduit par ce mome en grimpante (culotte) de peau, en ripatons (chaussures) à
            retroussis et en galurin (chapeau) galonné? 

 — Oui: eh bien, suis-le à distance, sans qu'il puisse te remarquer et sans, cependant,
            le perdre. 

 — Compris. Ça s'appelle filer . On est à la hauteur, pardi! 

 Puis, fouettant ses deux haridelles, l'automédon ajouta: 

 — As pas peur. Les canassons sont meilleurs que leur mine. Allons-y, Guillaume et
            Bismarck! 

 Pour ces courses de Longchamps, on est réduit à dire toujours la même chose, parce que
            c'est toujours la même chose. 

 Qui en a vu une les a vues toutes. 

 Celles auxquelles nous voici rendus, à la suite de quelques-uns de nos personnages, ne
            différaient point des autres: sportsmen — par goût ou par genre — portant au revers de
            l'habit la même fleur ou le même carton: merveilleuses et muscadines tenant dans la même
            main crispée le même sceptre de la mode; turfistes lançant sur la piste les produits des
            même écuries; Aspasies de la république athénienne étalant à la véridique lumière du
            soleil le même sourire fixé par la peinture; badauds se bousculant le long du cordeau et
            regardant avec les mêmes yeux écarquillés d'envie duchesses et cabotines, grandes dames
            et petites dames, diamant et strass, perles fines et perles fausses,— c'étaient les mêmes
            figures connues, opiniâtres, inamovibles, sur lesquelles on n'apercevait d'autres
            métamorphoses que celles que fait subir le temps. 

 Nous ne décrirons donc point ce fouillis de noms et de sobriquets sonores, d'étoffes
            et de couleurs chatoyantes, d'ombrelles chargées de plumes ou ruchées de dentelles. 

 Nous nous bornerons à copier, sur le carnet du reporter Max de Furetière, parmi les
            notes destinées à paraître le lendemain dans le journal «le mieux renseigné» de Paris,
            cette mention particulièrement flatteuse pour celle qui en était l'objet: 

 «Parmi les privilégiées qui ont le don d'être le point de mire des lorgnettes et de
              l'attention de tous, à côté de madame de X..., en bleu céleste, de madame de Y..., en
              maïs clair, et de madame de Z..., en rose thé, citons miss Flore-Eva Murphy, la nièce
              de l'opulent Américain dont nous avons été le premier à annoncer la présence dans nos
              murs, et dont la fortune absurde, impossible, écrasante, atteint un chiffre qui ne
              s'écrit pas. 

 »Cette héritière, qui se prodigue beaucoup dans le monde depuis quelque temps, à la
              grande admiration de ces messieurs et à la plus grande jalousie de ces dames, était
              fort remarquée par nombre de raisons. 

 »D'abord, parce qu'elle était seule,— ce qui pouvait paraître assez extraordinaire à
              ceux qui ignorent la liberté dont jouissent les jeunes filles en Angleterre et aux
              Etats-Unis, et qui ne savent point que l'honorable sir Samuel, oncle et tuteur de
              cette charmante personne, est retenu au logis par son état de santé depuis son arrivée
              parmi nous. 

 »Ensuite parce qu'elle se montrait plus en beauté que jamais. 

 »Enfin, à cause de sa toilette, qui éclipsait toutes les autres. 

 »Robe de faille lilas tendre, le corsage taillé en frac, à boutons d'acier, se
              croisant sur un grand gilet Louis XV en satin grenat, se relevant en basques par
              derrière avec parements et retroussis en pareil; première jupe, de même nuance que le
              corsage, retroussée sur une seconde de même étoffe que le gilet; tricorne en feutre
              gris garni d'une plume blanche; ombrelle-canne pompadour assortie, avec nœuds et
              rubans grenats. 

 »Avons-nous besoin d'ajouter que ce costume sortait des ateliers de Wurtz,
              l'inimitable, le sans rival, le fameux des fameux? 

 »Fournisseur des cours étrangères. Rue Royale, au coin du faubourg Saint-Honoré.
              Envoyer le contour du corps pris sous les bras, la longueur du dos, la largeur de la
              poitrine et la mesure des hanches au plus fort.» 

 Dans la matinée de ce dimanche, le faux Yankee était entré chez notre héroïne. 

 — Ma chère Eva, lui avait-il dit, vous n'avez pas oublié que, selon votre désir et
            selon ma promesse, c'est demain soir que nous partons... Eh bien! s'il vous plaît de
            faire vos adieux à cette société parisienne que nous allons quitter pour longtemps sans
            doute... 

 — Oh! oui, avait interrompu Florette; oh! oui, pour longtemps, n'est-ce pas?... 

 — Pour toujours, si telle est votre volonté, mon enfant... S'il vous plaît de voir
            encore une fois ce monde que, assure-t-on, l'on ne retrouve nulle part, allez
            aujourd'hui à Longchamps. Les journaux annoncent que la réunion y sera fort brillante.
            J'aurais été moi-même heureux de vous servir de cavalier, mais les soins à donner aux
            préparatifs de notre voyage... 

 Il ressortait du plan du pseudo-Samuel de tenir ce langage à la Filleule de Lagardère
            . 

 Il n'eût point parlé ainsi, du reste, que celle-ci se fût rendue tout aussi bien aux
            courses. 

 Elle aussi, elle avait appris par les journaux que «tout-Paris assisterait à cette
            solennité hippique», et l'instinct — qui n'est pas seulement la qualité des policiers,
            mais pareillement le privilège des amoureux — lui avait soufflé que dans ce «tout-Paris»
            elle rencontrerait Roger... 

 Roger et cette femme !... 

 Or, elle voulait se trouver une dernière fois face à face avec le jeune homme... 

 Elle voulait braver sa rivale... 

 Et, pour y réussir, elle voulait être belle... 

 De là cette toilette excentrique, que le couturier en renom lui avait apportée la
            veille et qui ne pouvait manquer d'attirer les regards. 

 En s'habillant, la pauvre enfant avait la mort dans l'âme... 

 Elle l'avait sur le visage quand elle était sortie de l'hôtel dans cette voiture qui
            avait failli écraser Jacques Perrin... 

 Oui, mais en arrivant à Longchamps, redevenue maîtresse d'elle-même par un effort
            surhumain, elle avait imposé un masque d'indifférence hautaine au mal affreux qui lui
            rongeait le cœur. 

 Et le reporter Max de Furetière avait eu raison de l'écrire: jamais elle ne s'était
            montrée plus en beauté. 

 Marignan, qui la guettait du haut de l'escalier des tribunes, fut positivement ébloui. 

 Il attendit que la curiosité universelle, dont tout d'abord Florette avait été
            l'objet, se fût reportée sur la première course qui commençait; puis, caressant sa
            moustache d'une main, tandis que de l'autre il jouait avec sa badine-cravache, il se
            dirigea vers la mignonne. 

 Depuis leur entrevue nocturne au pavillon d'Armenonville, il n'avait pas adressé la
            parole à celle-ci. 

 On avait, il est vrai, remarqué son insistance à se présenter partout où elle se
            produisait; mais il se contentait de la saluer, sans l'aborder, et cette discrétion
            affectée n'avait pas peu contribué à faire siffler aux langues subtiles «qu'ils
            cachaient leur jeu, tous les deux.» 

 Cette fois, il s'approcha résolument de la jeune fille, et s'inclinant avec respect: 

 — Miss Eva, interrogea-t-il, m'accordera-t-elle la faveur de quelques minutes
            d'entretien? 

 De la voiture où elle trônait, la Filleule de Lagardère laissa tomber sur lui un
            regard étonné, et, d'un ton qui n'était rien moins qu'engageant: 

 — Un entretien?... Avec moi?... Ici? 

 — Ici, et veuillez croire que les circonstances qui me commandent de vous exprimer ce
            désir vous ordonnent de l'accueillir dans votre intérêt immédiat... 

 Notre héroïne répéta avec un sourire amer: 

 — Mon intérêt?... Ah! oui, je comprends... Vous avez donc quelque nouvelle trahison à
            m'annoncer? 

 L'autre prit un air pénétré: 

 — Vous me reprochez cruellement ce que je considère comme un devoir accompli, comme un
            service rendu... Cependant j'irai jusqu'au bout... Il faut que vous soyez prévenue de la
            plaisanterie de mauvais goût dont vous allez être victime... 

 — Comment?... 

 — M. de Saint-Pons... 

 Florette l'interrompit brusquement: 

 — Que m'importe M. de Saint-Pons?... Cet homme est mort pour moi... Je défends qu'on en
            parle... 

 — J'obéis... Et, puisque ma présence semble éveiller un souvenir pénible, je m'éloigne,
            mademoiselle... Mais, auparavant, permettez à un ami dévoué, quoique méconnu, de vous
            donner un conseil — dicté par le soin de votre dignité... 

 — Lequel?... 

 — Retournez à l'hôtel... 

 — Hein?... 

 — Quittez cette pelouse... N'attendez pas un instant de plus... Je vous en prie... 

 — Et pourquoi cela, s'il vous plaît?... 

 — Parce que... 

 Puis, s'interrompant à son tour: 

 — Ah! mon Dieu, il est trop tard!... 

 — Qu'est-ce donc?... 

 — Ne regardez pas de ce côté!... C'est odieux!... Le ciel m'est témoin que je brûlais
            de vous épargner cet affront!... 

 Il se produisait, en effet, un certain brouhaha dans la foule... 

 Un murmure de surprise courait le long des tribunes, et une sorte de houle faisait
            osciller les promeneurs, dont le front s'ouvrait comme devant une proue... 

 Et, dans l'espace vide, Sergine Gravier s'avançait au bras de Roger... 

 Sergine Gravier, habillée exactement de la même façon que mademoiselle Fine-Lame: même
            étoffe, même couleur, même coupe, mêmes garnitures de robe, même coiffure originale,
            mêmes gants et mêmes bijoux, même ombrelle-canne enrubannée... 

 Les yeux allaient de l'une à l'autre des deux jeunes femmes... 

 Les commentaires se déchaînaient de toutes parts... 

 On ricanait... 

 En se sentant l'objectif de toute cette rumeur, en reconnaissant M. de Saint-Pons et
            en devinant sa rivale sous ce costume identique au sien jusque dans les moindres
            détails, Florette — qui s'était levée dans sa calèche pour mieux voir —éprouva quelque
            chose d'inexprimable et d'inouï: on eût dit que les doigts brutaux d'un tortionnaire
            élargissaient la blessure de son pauvre cœur déjà si brisé et si meurtri, pour y
            enfoncer une pointe de fer rougie au feu. 

 Sous ce martyre atroce, toute vaillance et toute force l'abandonnèrent et elle se
            laissa aller en arrière, en battant des paupières pour ne plus apercevoir la foule,
            Roger, la comédienne, et en murmurant dans un spasme de honte et d'indignation: 

 — Oh! cette fille! cette fille!... 

 — Ne l'accusez pas, repartit Marignan rapidement. Elle n'a fait que se prêter à ce qu'a
            exigé son amant... 

 — Oh!... 

 — C'est cet amant qu'il faut haïr; c'est cet amant qu'il faut punir... 

 Il ajouta avec un geste significatif: 

 — Je me charge de ce soin... 

 — Vous!... 

 — Oui, moi, moi qui vous aime!... 

 Notre héroïne n'entendit pas ces derniers mots... 

 De ce que venait de lui dire son interlocuteur, elle n'avait saisi que ceci: c'est
            qu'il parlait de «punir» Roger... 

 Et comme il semblait se préparer à la quitter: 

 — Où allez-vous? balbutia-t-elle. 

 Le jeune homme retroussa sa moustache: 

 — Je vais, répondit-il d'un ton bref, demander raison à ce jeune monsieur de l'offense
            qu'il vous a faite. 

 — Et de quel droit?... 

 L'autre eut un beau mouvement chevaleresque: 

 — Du droit que tout galant homme a de protéger une femme contre ce qui lui paraît un
            outrage... 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Vous avez compris que toute cette scène avait été élaborée de longue main par les
            intéressés pour achever de détacher mademoiselle Fine-Lame de M. de Saint-Pons et pour
            amener entre celui-ci et le spadassin une rencontre qui ne pourrait manquer d'être
            fatale au fils du marquis. 

 Le couturier pour dames, dûment récompensé, avait fourni à ce complot l'appui de ses
            ciseaux sans pareils. 

 De là cette similitude de toilettes qui blesserait la mignonne comme une suprême
            injure, et à propos de laquelle Marignan — improvisé cavalier servant et vengeur de la
            jeune fille — exigerait de Roger des explications qu'il saurait bien faire dégénérer en
            querelle. 

 Le spadassin serait hautain et agressif; notre jeune amoureux s'emballerait ; il
            provoquerait sans doute le redresseur de torts... 

 Celui-ci mettrait, de cette façon, l'opinion de son côté, et personne ne plaindrait le
            jeune fou d'avoir payé de sa vie les légèretés de sa conduite... 

 Mais ce que n'avaient prévu ni l'ami Dick, ni Bouginier, ni Marignan, c'était
            l'intervention de mademoiselle Juliette. 

 La femme de chambre avait trouvé M. de Saint-Pons chez Doyen, l'avait fait appeler
            dans un cabinet voisin de celui où il déjeunait avec le duc de Montaran et le
            vaudevilliste Verdier, et là, à brûle-pourpoint: 

 — J'ai un secret à vendre. Voulez-vous me l'acheter? 

 — Combien? 

 — Ce que vous jugerez qu'il vaut. Ecoutez-moi de vos deux oreilles. Ce sera comme dans
            les baraques de la foire au pain d'épice: vous payerez en sortant si vous êtes content. 

 Et elle lui avait conté la trame qui les avait enveloppés, mademoiselle Fine-Lame et
            lui, dans ses plis tissés avec une simplicité si habile,— tout, depuis les lettres
            anonymes qu'ils avaient reçues en même temps, depuis le piège où on les avait attirés
            tous les deux au pavillon d'Armenonville et depuis ce qui s'était passé, ce soir-là,
            entre notre héroïne et Marignan, dans le bosquet, en face de la fenêtre éclairée qui
            encadrait la comédie jouée par Sergine, jusqu'à l'entretien que l'actrice avait eu, le
            matin même, avec son ancien amant et jusqu'à l'affaire que ce dernier devait chercher au
            jeune homme, aux courses! 

 Lorsqu'elle eut terminé: 

 — Ah! les misérables! les misérables! s'écria Roger, livide. Pauvre Florette et pauvre
            moi!... 

 Puis, avec colère, à la camériste: 

 — Pourquoi ne m'as-tu pas averti, dès le premier jour, de cette exécrable
            machination?... 

 — Ah! dame! c'est que le premier jour vous ne m'auriez donné guère plus d'une douzaine
            de louis, tandis qu'à présent, vous ne me refuserez pas les trois mille francs dont j'ai
            besoin pour m'établir. 

 Le jeune homme lui jeta son portefeuille. 

 Il rentra ensuite dans le cabinet où l'attendaient ses deux compagnons, et s'adressant
            à M. de Montaran: 

 — Duc, deux mots, je vous prie... Vous permettez, mon cher Verdier?... 

 — Comment donc! fit le vaudevilliste en prenant un journal. Je m'enfonce dans les
            papiers publics. Echangez vos confidences. 

 M. de Saint-Pons tira Montaran à l'écart: 

 — J'ai, reprit-il, un service à réclamer de vous. Je me battrai probablement demain
            matin... 

 — Un duel?... Demain matin?... Et vous ne nous en aviez pas parlé? 

 — Je viens d'apprendre tout à l'heure seulement que cette rencontre est inévitable.
            Voulez-vous me servir de témoin? Je compte prier le général de Kéraval de se joindre à
            vous pour m'assister... 

 — Mais le motif de cette affaire?... 

 — Je vous l'expliquerai ce soir ainsi qu'au général... 

 — Le nom, au moins, de votre adversaire?... 

 — Un certain M. Marignan... 

 — Cet aventurier qu'on prétend un peu escroc et légèrement rufian? Que diable! on ne se
            bat pas avec de pareils drôles!... 

 — On se bat avec ceux que l'on hait et je me battrai avec cet homme. 

 — C'est votre volonté? 

 — Inébranlable. 

 M. de Montaran redevint sérieux. 

 — Alors, poursuivit-il, je dois vous prévenir que ce gentilhomme de sac et de corde
            passe pour être également redoutable à l'épée et au pistolet, et qu'il a fait du tir et
            de l'escrime un art, presque un métier... 

 — On me l'a dit, et c'est ce que nous verrons demain. 

 La voix était nette, le regard calme, le visage tranquille. Le duc n'insista plus. Il
            tendit la main à Roger: 

 — C'est bien. Je suis tout à vous. Disposez de moi: que faut-il faire? 

 — Eh! nous rendre aux courses, d'abord, comme nous l'avions projeté. 

 — Soit. Partons. Venez-vous, Verdier? 

 Le vaudevilliste posa son journal sur la table et se leva: 

 — A vos ordres, messeigneurs... Et, cependant, j'étais en train de lire un article
            joliment intéressant... Un article dans lequel un monsieur, qui n'est pas encore à
            Charenton, affirme que notre charmante Sergine Gravier est une grande comédienne... 

 — Ce monsieur a raison, déclara M. de Saint-Pons avec une gravité amère. La personne
            dont il s'agit est, en effet, une très grande comédienne. J'en suis convaincu par
            expérience. Le malheur est, mon cher Arsène, qu'elle ne joue pas que vos pièces. 

 On se rappelle que M. de Saint-Pons avait donné rendez-vous à l'actrice à Longchamps,
            dans l'enceinte du pesage. 

 Il l'y retrouva, formant le centre du bouquet de la fleur des pois de la haute gomme ,
            qui s'épuisait à lui débiter toutes sortes de madrigaux, de concetti et de fadeurs
            auxquels elle ripostait avec l'insolence de sa verve faubourienne. Roger fendit le
            cercle brusquement: 

 — J'ai à vous parler, venez, dit-il tout bas à l'oreille de l'actrice, mais d'un ton
            impératif et résolu. 

 — Est-ce donc si pressé? questionna-t-elle. 

 — Très pressé. 

 — De quoi s'agit-il? 

 — De moi, de vous et de deux autres personnes. 

 — Qui sont? 

 — Je vous l'apprendrai tout à l'heure. 

 La jeune femme leva les yeux sur le jeune homme et remarquant le froncement de ses
            sourcils, le feu sombre de ses prunelles et la colère qu'il s'efforçait de maîtriser: 

 — Oh! oh! fit-elle, sur quelle note et de quel air me chantez-vous cette romance? Je ne
            vous ai jamais vu ainsi. Ah çà! il y a donc du nouveau? 

 Le fils du marquis réitéra: 

 — Venez. 

 La comédienne lui prit le bras et demanda: 

 — Où allons-nous? 

 — Au-devant de votre complice. 

 — Mon complice? 

 — N'est-ce pas ainsi qu'il faut nommer celui qui a joué avec vous l'infâme comédie du
            pavillon d'Armenonville?... 

 — On vous a dit... 

 — On m'a dit, poursuivit Roger dont la voix, quoique contenue, vibrait avec des éclats
            de menace étouffée, on m'a dit qu'après vous être associée à ce misérable pour me voler
            mon bonheur, vous étiez encore de moitié avec lui pour essayer de me prendre ma vie...
            On m'a dit cela, et, si j'étais de la race de ce faux gentilhomme, vous auriez tout à
            redouter de l'explosion des sentiments que vous m'inspirez... Mais, Dieu merci! si je me
            sens désarmé devant une femme, quelque vile et quelque criminelle qu'elle soit, je vais
            pouvoir trouver, du moins, à portée de ma main, une face et une poitrine d'homme... 

 Sergine le considérait avec plus de curiosité que de frayeur. 

 Elle poussa un soupir de soulagement. 

 — De sorte, fit-elle, que vous avez découvert le pot aux roses?... Eh bien, je n'en
            suis pas fâchée: ça finissait par me peser comme du foie gras sur l'estomac... Par
            exemple, vous attesterez que ce n'est pas moi qui ai vendu la mèche... 

 Elle ajouta avec volubilité: 

 — Pour ce qui est de mon ancien amant, faites-en des copeaux, des boulettes, des
            miettes, je m'en soucie comme d'une vieille robe. C'est pour vous que je brûlerai un
            cierge. La colère vous va comme un gant. Vous me trépigneriez un brin que je crierais
            que c'est pain bénit et que je n'ai que ce que je mérite!... 

 — Je vous répète, reprit M. de Saint-Pons, que je n'ai affaire qu'à cet homme. Vous
            devez savoir où il m'attend. Allons, conduisez-moi vers lui. Je suis aussi impatient de
            le tenir sous mon mépris qu'il a hâte sans doute de me sentir au bout de son épée de
            spadassin. 

 Ils avaient marché. On chuchotait autour d'eux. L'actrice s'arrêta: 

 — Inutile d'aller plus loin. 

 Roger, qui s'était penché vers l'actrice pour lui parler de plus près, leva la tête
            vivement... 

 Il aperçut Marignan... 

 Celui-ci venait de quitter Florette... 

 Il s'avançait en fouettant l'air de sa badine... 

 A sa vue, le jeune homme sembla comme cinglé en plein visage par un coup de
            cravache... 

 Ses yeux s'injectèrent; une sorte de congestion monta à son front... 

 La violence du courroux qu'il s'épuisait à dominer, pour ne pas exciter l'attention de
            la galerie, était telle qu'il n'entrevit qu'à travers un voile notre héroïne pâle et
            presque pâmée dans sa voiture. Il dégagea son bras de celui de Sergine. 

 — Je n'ai plus besoin de vous, dit-il. Allez, et que le ciel vous pardonne!... 

 La comédienne ne le retint point... 

 Mais elle murmura en aparté: 

 — C'est un petit lion!... Quel dommage!... S'il m'avait seulement giflée, je crois que
            je lui aurais sauté au cou devant tout le monde! 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 On venait de «donner le départ» de la deuxième course. 

 Les chevaux filaient sur la piste. 

 La foule ne s'occupait plus que d'eux. Elle était bien loin de l'incident qui l'avait
            passionnée quelques minutes auparavant, et la curiosité générale galopait en croupe des
            jockeys aux casaques jaunes, blanches, rouges ou bleues. 

 Marignan et M. de Saint-Pons s'étaient abordés. 

 Ce fut le dernier qui prit l'offensive. 

 — C'est moi que vous cherchez, n'est-ce pas? demanda-t-il avec hauteur. 

 L'autre fit un signe affirmatif. 

 Roger continua: 

 — Soyez satisfait. Me voici. Je vous apporte le moyen de gagner plus vite votre
            argent... 

 — Mon argent?... 

 — Ne vous a-t-on pas payé pour me tuer demain? 

 Le spadassin ne s'attendait point à cette attaque. Il blêmit et se mordit les lèvres: 

 — Ah! ricana-t-il, vous savez... 

 Le jeune homme appuya: 

 — Je sais tout. 

 Il ajouta: 

 — Et celle que, si je ne m'abuse, vous aviez, il n'y a qu'un moment, l'impudence de
            salir de votre contact, celle-là apprendra tout à l'heure comment elle a été lâchement
            et indignement trompée. 

 Ces paroles de M. de Saint-Pons touchèrent Marignan en plein cœur. 

 Quelque chose de terrible passa sur sa physionomie blafarde. 

 Il fit un pas en avant, de manière à toucher presque son interlocuteur, et, d'une voix
            assourdie par une rage froide: 

 — Puisque vous savez tout, gronda-t-il, vous devez savoir aussi que je ne suis pas un
            adversaire à dédaigner. 

 — A dédaigner sur le terrain, non; mais à mépriser toujours et partout, repartit Roger
            d'un ton glacial. 

 A cette sanglante insulte, les doigts de Marignan se crispèrent sur sa badine... 

 Il eut l'idée de s'élancer sur le fils du marquis... 

 Celui-ci se croisa les bras et brava le choc,— impassible... 

 MM. de Kéraval et de Montaran avaient suivi M. de Saint-Pons et ne perdaient, à
            quelques pas, aucune des phrases de l'explication... 

 Ils intervinrent à propos... 

 — Monsieur, dit brusquement le général au spadassin, je vous conseille de vous modérer,
            autrement je serais obligé de requérir les gardiens de la paix... 

 — Et puisque notre ami, poursuivit Montaran, consent, s'obstine, si vous voulez, à se
            rencontrer avec vous, voici nos cartes: nous attendrons ce soir, chez moi, les personnes
            que vous aurez chargées de vous représenter. 

 L'aventurier saisit les cartes d'une main tremblante. 

 Puis, d'un air de défi: 

 — A demain, messieurs, à demain donc! 

 Il s'éloigna, grinçant des dents sous sa moustache. 

 Roger se retourna vers ses compagnons: 

 — Mes chers amis, le reste vous regarde. Agissez comme vous l'entendrez. Ce que vous
            ferez sera bien fait. 

 Il cherchait quelqu'un des yeux... 

 Ce quelqu'un, c'était Florette... 

 Il était impatient de courir à elle; de lui crier avec toute son âme combien on les
            avait trompés, combien il avait souffert, et de lui demander pardon,— pardon à deux
            genoux... 

 La jeune fille avait disparu... 

 Et sa voiture demeurait vide!... 

 La Filleule de Lagardère n'avait pas eu la force d'assister à ce qui allait se passer
            entre les deux hommes. 

 Ignorant encore ce que M. de Saint-Pons avait appris de la bouche de la camériste;
            cruellement blessée de l'exhibition de la cabotine dans cette effrontée copie
            d'elle-même dont elle devait croire Roger l'instigateur ou le complice,— et, malgré ce
            grief nouveau, malgré tous, malgré tout, reconnaissant à son courroux, à sa douleur, à
            son effroi qu'elle n'avait jamais cessé d'aimer le jeune homme; craignant, enfin, devant
            le danger qui s'abattait sur ce dernier, que le secret de son cœur lui échappât
            publiquement à travers sa fierté vaincue, elle s'était jetée hors de la calèche et
            s'était perdue dans la foule. 

 Où allait-elle? 

 Qu'allait-elle faire? 

 Elle ne savait. 

 La pensée que Marignan et le fils du marquis étaient en ce moment en présence, qu'elle
            était la cause de ce conflit, et que ce conflit coûterait peut-être la vie à celui à qui
            elle songeait tout bas,— toujours,— cette pensée glaçait le sang dans ses veines et lui
            mettait la cervelle en feu. 

 Comment empêcher ce duel? 

 Elle cherchait. 

 Ce qu'elle cherchait aussi, c'était un endroit où elle pût donner un libre cours aux
            sanglots qui l'étouffaient. 

 Et elle marchait, farouche, égarée, chancelante, à travers la cohue des gens
            insouciants et gais. 

 On la regardait et elle ne s'en apercevait pas. 

 Elle se répétait qu'elle était lâche, bien lâche, d'avoir souci de ce qui adviendrait
            le lendemain, et, en même temps, elle s'avouait qu'elle offrirait le restant de ses
            jours à qui sauverait ceux de Roger. 

 Tout à coup une grosse voix tonna: 

 — Nom d'un pétard! je ne me blouse pas... C'est vous, mademoiselle Florette,
            indubitablement parlant... 

 La jeune fille leva les yeux... 

 Népomucène Briquet était devant elle, sa franche et martiale figure pâlie et amaigrie
            et une sorte d'appareil posé sur la brosse de ses cheveux gris. 

 A l'exclamation de surprise poussée par notre héroïne, le brave soldat répondit en
            cambrant sa haute taille et en frisant sa longue moustache: 

 — Moi-même, en personne naturelle. Un peu décati , c'est possible, et la bombe du
            casque légèrement ébréchée. Nonobstant, solide au poste et disposé à vous servir, si
            j'en étais requis, imperméable et susceptible... 

 La mignonne lui tendit la main: 

 — Ah! murmura-t-elle, c'est le ciel qui vous envoie... 

 — Par l'omnibus de Courbevoie, qui défile en face de Beaujon... 

 — Laissez-moi, d'abord, m'appuyer sur votre bras. Et puis, emmenez-moi d'ici. Tout ce
            monde me fait horreur... 

 — A vos ordres. Voici le bras. Où faut-il que je vous conduise?... 

 — Partout où je pourrai pleurer... 

 — Hein?... 

 — Mon pauvre Briquet, si vous saviez!... Je suis bien malheureuse!... Oh! comme je
            voudrais mourir!... 

 — Mourir!... En voilà une idée lunatique, fastidieuse et rédhibitoire!... Avec ça,
            d'ailleurs, que c'est si facile!... Tenez, moi qui ai été défunt pendant un certain
            laps... 

 — Vous!... 

 — A l'hôpital où j'ai tiré une fière bordée, privé du mouvement, de la parole et de la
            jugeotte, cadavériquement parlant, quoi!— par rapport à ce que ces chenapans m'avaient
            fait coiffer d'un moellon, à cette fin de m'empêcher de dévoiler leurs turpitudes... 

 Je n'ai pas voulu en souffler mot aux gens de la justice qui m'ont interrogé, avant
            d'avoir causé avec mon petit Roger... 

 Mais c'est égal: de rudes chenapans. M. votre oncle, d'abord, un pas grand'chose.
            Ensuite, son associé: celui qui s'appelle Bouginier, un serpent à lunettes. Enfin,
            l'Anglais, le Tom Snail... 

 — Tom Snail!... 

 — Celui-là a été puni par où il avait péché. Il s'est défoncé la calotte. Respect à sa
            mémoire funèbre, désagréable et criminelle!... 

 Mais suis-je assez conscrit! Vous ne pouvez rien savoir, puisque je suis sorti
            seulement ce matin, à midi, de Beaujon... 

 Et j'y songe, ce chagrin, ces larmes, vos paroles de tout à l'heure... 

 Gageons que vous êtes brouillés ensemble, mon ancien copain et vous, depuis cette
            satanée histoire du pavillon d'Armenonville où l'on vous a fourrés dedans tous les
            deusse simultanément parlant!... 

 — Hélas!... 

 — Par bonheur, me voici, moi, Népomucène Briquet: quinze ans de services, dix-huit
            campagnes et pas une heure de punition... 

 Et je m'en vais tirer au clair cet embrouillamini du diable, allumer un réverbère sur
            le pont dans lequel vous avez coupé, et vous rabibocher, enfin, d'une façon instantanée,
            indissoluble et immanquable... 

 Car, je vous en signe mon billet, vous idolâtrez mon jeune maître, comme il n'a jamais
            cessé, lui-même, de vous adorer de toute son âme... 

 — Oh! mon Dieu! balbutia la mignonne, oh! mon Dieu!... Que dites-vous là?... Si je
            pouvais croire... 

 — Vous le pouvez, mille milliasses de tonnerres! Vous le pouvez à tous égards!... Et,
            quand je vous aurai expliqué... 

 — Parlez, de grâce, je vous en prie! 

 Ils avaient quitté le champ de courses et s'étaient enfoncés dans une allée écartée du
            Bois... 

 L'ancien troupier parlait... 

 Il parlait,— triplant et quadruplant les épithètes à la queue de ses mots pour rendre
            son récit plus lucide... 

 Il racontait à mademoiselle Fine-Lame à peu près ce que la soubrette de la comédienne
            avait narré, chez Doyen, à M. de Saint-Pons: le billet anonyme adressé à ce dernier; la
            stupeur, la colère, la douleur du fils du marquis, et comment le jeune homme avait suivi
            la jeune fille de Murphy-House au pavillon d'Armenonville, comment il l'avait vue
            aborder Marignan et comment, se jugeant trahi, il s'était laissé entraîner par
            Sergine... 

 Il racontait comment il s'était, lui, Népomucène, glissé sur la piste de Samuel et de
            Bouginier, allant juger de visu du succès de leur stratagème; comment, caché derrière un
            arbre, dans le fourré où l'Anglais Snail les avait rejoints, il les avait entendus
            dévoiler, développer leur trame infernale; comment, après leur départ, il avait failli
            se colleter avec l'ex-saltimbanque, et comment,— celui-ci «s'étant fêlé le coco soi seul»
            par un hasard providentiel, inattendu et fulminant, il avait été «subséquemment» assommé
            par une pierre et une main également inconnues... 

 Il racontait comment on l'avait transporté à l'hospice; comment il y était resté entre
            la vie et la mort, abêti, muet, inconscient; comment on lui avait rafistolé la
            coloquinte ; comment, après une enquête au cours de laquelle il n'avait rien voulu
            confier au magistrat instructeur de ce qu'il avait surpris dans le Bois, on lui avait
            délivré son exeat ; comment, sorti le matin même, il s'était empressé de courir chez M.
            de Saint-Pons, ne l'avait pas trouvé, avait appris que le jeune homme devait se rendre à
            Longchamps, et était venu l'y chercher... 

 Notre héroïne l'écoutait, au paroxysme de l'émotion,— silencieuse, oppressée,
            haletante... 

 Quand il eut terminé, elle l'informa à son tour de ce qui avait eu lieu aux courses... 

 Puis, avec explosion: 

 — Oh! mais, maintenant, Roger ne se battra pas!... 

 Le vieux soldat secoua le front: 

 — Je connais mon maître, fit-il. Il est entêté comme personne. Si l'on a échangé une
            provocation, on s'alignera quand même,— invariablement parlant,— lorsqu'il tomberait des
            hallebardes... 

 — Cependant, quand vous lui aurez démasqué le misérable... 

 — Raison de plus pour qu'il s'obstine à se venger et à le punir. 

 Florette se tordait les bras: 

 — C'est affreux!... Quoi! on me le tuerait!... Je ne l'aurais retrouvé que pour le
            perdre!... 

 Briquet essaya de la rassurer: 

 — Tout n'est pas désespéré, sacrebleu! M. de Saint-Pons est mon élève; il tire l'épée
            comme un prévôt. Sur le terrain, on ne sait ni qui vit ni qui meurt. Ce ne serait pas la
            première fois que l'on aurait vu une mazette embrocher un maître en fait d'armes... 

 Mais elle, sanglotant: 

 — Je vous dis que cet homme le tuera!... Encore une fois, cette rencontre est
            impossible!... Le ciel ne la permettra pas!... 

 — Dame! à moins que vous n'imaginiez un moyen de l'empêcher... 

 — Un moyen?... 

 — Oui, un moyen paisible, coërcitif et inéluctable. 

 La jeune fille réfléchissait. 

 Son attitude sombre, ses yeux fixes, le pli qui se creusait entre ses deux sourcils et
            l'impatience avec laquelle elle martelait le sol du pied témoignaient assez combien elle
            s'appliquait au pourchas de l'idée rebelle. 

 Parfois, elle se pressait la tête dans ses mains comme pour activer le travail de son
            cerveau endolori. 

 L'ex-chasseur à cheval la considérait avec une respectueuse compassion. 

 Il cherchait, lui aussi, sans trouver davantage. 

 Soudain, se frappant le front: 

 — J'y suis!... Oui, c'est cela!... Victoire!... 

 — Comment?... 

 — J'ai découvert une rubrique!... 

 — Oh!... 

 — Nous retournons à Longchamps; je repince l'adversaire de mon maître ou j'apprends où
            le rencontrer; j'y vais, je le traite comme il le mérite, je lui casse les reins au
            besoin; nous nous alignons illico ,— et je lui crève la paillasse!... De cette façon, du
            diable si M. de Saint-Pons s'astiquera demain avec lui!... 

 — Vous exposeriez... 

 — Ma peau pour garantir celle de mon ancien camarade de lit? Oui, certes, et avec
            volupté, indifférence et précision! A preuve, c'est que... 

 Ensuite s'arrêtant, changeant de ton et passant de l'enthousiasme au découragement: 

 — Eh bien! non. Je me berce d'illusions décevantes et chimériques. Va te promener!
            C'est impossible! 

 — Impossible; et pourquoi? 

 — Je vous récidive que je connais mon Roger. C'est une barre de fer en matière de point
            d'honneur. Il ne me pardonnerait jamais d'être allé sur le terrain à sa place... 

 La mignonne murmura: 

 — C'est vrai. 

 Népomucène continua en se fourrageant la moustache avec rage: 

 — Pas plan d'en sortir!... Un guignon superlatif, incontinent et vexatoire!... Allons,
            il faudra que le marquis se coupe la gorge avec cet abominable coquin... 

 — Vous vous trompez, déclara notre héroïne. 

 — Hein?... 

 — A mon tour, je vous répète que Roger ne se battra pas... 

 — Bah!... 

 Le visage de la fillette s'était détendu subitement. 

 Elle ajouta tout bas, avec un élan de joie contenue, et comme si elle se parlait à
            elle-même: 

 — Ce sera ainsi... Etais-je folle de n'avoir pas eu cette idée!... Merci, merci, mon
            Dieu qui m'avez inspirée!... 

 Elle semblait être redevenue la mademoiselle Fine-Lame, étrange et superbe,
            d'autrefois, et elle avait repris son masque de fierté, sa voix vibrante, son regard
            clair et résolu. 

 — Me promettez-vous de me seconder? demanda-t-elle à l'ex-troupier. 

 — Parbleu!... La belle question! Je suis à vous de l'éperon de mes bottes au plumet de
            mon shako!... 

 Elle appuya: 

 — Il ne s'agit pas de m'aider; il s'agit de m'obéir. De m'obéir, songez-y bien, sans
            une velléité d'opposition ni de résistance, sans observation ni remontrances, sans
            m'interroger, ni essayer de vous jeter à la traverse de mon projet. Vous n'y réussiriez
            pas, du reste. Moi aussi, j'ai une volonté de fer. Promettez donc. Sinon, je tâcherai de
            me passer de vous. Jurez même, car j'exige plus qu'une promesse,— un serment. 

 Briquet étendit le bras: 

 — Sur mes médailles, mes trois brisques , l'uniforme que j'ai porté, je jure tout ce
            que vous voudrez... 

 Elle lui serra la main avec effusion: 

 — C'est bien. Ecoutez-moi. Votre maître et le mien ne court plus aucun danger. 

 En quittant l'avenue du Bois-de-Boulogne, le coupé du pseudo-Murphy avait, par les
            Ternes, gagné les boulevards de Courcelles et des Batignolles et, ensuite, la place
            Moncey. Puis il avait tourné à gauche, avait remonté l'avenue de Clichy jusqu'au point
            dit la Fourche ,— où elle se bifurque,— avait enfilé le jambage de droite de cet Y, lequel
            incline vers Saint-Denis,— et, après avoir franchi les fortifications, s'était arrêté
            près de la grille de l'octroi, à la porte de Saint-Ouen. 

 Là, l'ami Dick avait sauté sur la chaussée, et on eût pu l'entendre adresser en
            anglais cette recommandation à Jim: 

 — Retournez sur vos pas et allez prendre position aux environs de la gare du chemin de
            fer de ceinture. Vous y serez moins remarqué et vous y attendrez que je revienne. 

 Avons-nous besoin d'ajouter que la voiture du faux Yankee avait été suivie —à une
            distance mesurée pour ne pas éveiller l'attention — par le fiacre dont l'intérieur
            recélait Jacques Perrin aux aguets et plus intrigué que jamais? 

 L'ex-brigadier avait les yeux collés à la vitre de la guimbarde . 

 Les deux «canassons» qui traînaient celle-ci payaient mieux, par bonheur, du jarret
            que de la mine. 

 Quant au cocher qui les fouaillait à tour de bras, il paraissait désormais tout acquis
            à Patte-de-Fer. 

 Ce prolétaire également dépourvu de morgue, de tenue et de sobriété, était dans la
            joie de son cœur de pouvoir aider la justice à paumer un «bourgeois» qui avait un
            équipage, un cheval de race et un domestique en livrée. 

 Lorsque le coupé eut fait halte, il demanda au policier: 

 — L'ordre et la marche du Bœuf-Gras, mon commissaire? L'autre voiture met en panne.
            Faut-il l'imiter? 

 — Un homme va en descendre sans doute: continue à le filer sans qu'il puisse s'en
            apercevoir. 

 — Compris. On vous le talonnera qu'il n'y verra que du feu. En avant, Guillaume et
            Bismarck! 

 Le fiacre repartit derrière Richard Vautier. 

 Celui-ci descendait la large voie, bordée de cabarets, de fabriques et de jardins, qui
            s'allonge à travers la plaine. 

 Il allait d'un pas égal et posé, au milieu des flâneurs endimanchés qui se dirigeaient
            du côté de la campagne. 

 Il ne lui était point possible de soupçonner le pourchas et la surveillance dont il
            était l'objet: nombre de véhicules du genre de celui qu'habitait Patte-de-Fer
            cheminaient, en effet, d'une allure douce, sur la même ligne, et, en vertu du proverbe:
            Hâte-toi lentement , inventé, comme on sait, par les voitures à l'heure , emportaient,
            sans se presser, des couples ou des familles de promeneurs cossus,— joies de l'œil ou
            fêtes de l'estomac,— vers la basilique de Saint-Denis ou vers les guinguettes de
            Saint-Ouen. 

 Constatons toutefois que si le prétendu captain paraissait parfaitement tranquille, il
            n'en était pas ainsi depuis quelques moments de l'automédon de Guillaume et de Bismarck. 

 Depuis que l'ami Dick voyageait devant lui, ce dernier ne cessait de témoigner d'une
            agitation peu ordinaire. 

 Il se trémoussait sur son siège, plaçait sa main en manière de télescope pour mieux
            regarder l'Américain supposé, se grattait l'oreille avec embarras et se tapait la cuisse
            avec rage en murmurant des bouts de phrases qui alternaient du doute à l'affirmation. 

 — Non... Si... En voilà une cocasse!... Je n'ai pas la cocotte pourtant... 

 Cette pantomime et ce monologue finirent par impatienter le détective . 

 Il baissa la glace du devant du fiacre, tira le cocher par le pan de son paletot, et
            d'un ton irrité: 

 — Quand cesserez-vous ce manège?... Ah çà! vous avez donc envie de donner l'éveil à
            notre homme? 

 L'interpellé se retourna à demi vers l'interpellant: 

 — Votre homme, répondit-il, je le connais, notre homme... 

 — Vous?... 

 — Eh oui! et, si c'est pour voir clair dans ce qu'il est que nous lui emboîtons les
            rotules, pas besoin d'essouffler mes bêtes. La boutique aux renseignements est ouverte.
            Demandez, faites-vous servir... 

 — Vous connaissez Samuel Murphy?... 

 — Je le connais sans le connaître... A preuve que je ne sais pas son nom... Je le
            connais pour l'avoir chargé, une nuit, au coin de la rue de Rome et de la place de
            l'Europe... 

 — Au coin de la rue de Rome et de la place de l'Europe?... Une nuit?... Vous en êtes
            certain?... 

 — A preuve qu'il faisait un temps à ne pas mettre un huissier à la porte!... Un
            orage!... Des éclairs!... La pluie!... Le tonnerre!... 

 — Quelle heure pouvait-il être environ? 

 — Hum! entre deux et trois heures du matin... Je venais de conduire à la gare
            Montparnasse un quidam qui devait prendre un des premiers trains... Et je remontais me
            coucher à Batignolles... 

 — Et où avez-vous déposé ce client,— l'homme du coin de la rue de Rome,— cet étranger?... 

 — Je l'ai déposé sur le boulevard... Presque en face du Grand-Hôtel ... Mais ce n'était
            pas un étranger... 

 — Ah!... 

 — Il parlait français comme vous et moi... Seulement, il m'a payé avec une pièce
            anglaise... Même que j'ai perdu vingt-cinq centimes pour le change... 

 — Et vous êtes bien sûr que cette rencontre a eu lieu le jour que vous indiquez?... 

 — Si j'en suis sûr?... A preuve que, le lendemain, j'ai quitté Paris pour aller faire
            mes vingt-huit jours... A Landerneau, au fin fond de la Bretagne, d'où je ne suis revenu
            qu' avant-z'hier ... 

 Ce dernier détail expliquait au détective , comment ce garçon n'avait pas entendu
            parler du Mystère de la place de l'Europe . 

 Il reprit au bout d'un instant: 

 — Etes-vous prêt à répéter devant qui de droit les faits que vous venez de me
            communiquer? 

 Son interlocuteur se frotta le nez, au risque d'en déflorer les rubis. 

 — Dame! fit-il, s'il ne m'arrive aucun aria ... 

 — Vous n'avez rien à craindre, si vous êtes sincère. 

 — Alors, disposez de moi: voici mon numéro. 

 — C'est bien: vous serez appelé dès demain chez le juge d'instruction. 

 L'automédon eut un geste de légitime orgueil: 

 — Et je paraîtrai en cour d'assises! s'exclama-t-il épanoui. Et l'on imprimera mon nom
            dans les journaux! Et l'on parlera de moi dans les cafés, chez le marchand de vin et
            dans les loges des concierges! Cré coquin! c'est ça qui va crânement me poser! J'ai
            envie de me porter candidat à la Chambre ou au conseil municipal! 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Pendant toute cette conversation, Patte-de-Fer n'avait pas perdu de vue les
            agissements de l'ami Dick. 

 Celui-ci arpentait paisiblement l'avenue de Saint-Ouen. 

 Après avoir dépassé la route de la Révolte, il s'arrêta, s'orienta et, ayant paru
            découvrir ce qu'il cherchait, il promena rapidement un coup d'œil inquisiteur autour de
            lui pour s'assurer qu'il n'y avait rien de suspect sous le vent. 

 Ensuite il se jeta sur le côté et s'engagea dans les terrains vagues qui drapent le
            versant septentrional de la butte Montmartre. 

 Jacques tira son portefeuille, écrivit à la hâte quelques lignes au crayon sur un
            feuillet qu'il arracha, renferma ce feuillet sous une enveloppe, traça un signe
            particulier sur l'un des coins de celle-ci, et, tendant le tout au cocher: 

 — Retournez à Paris en toute diligence; ce message de suite à la Préfecture; vous
            insisterez près des agents de service pour la remettre en mains propres au chef de la
            sûreté; en son absence, à l'un des secrétaires du préfet; au besoin, au préfet lui-même. 

 L'automédon prit une attitude pénétrée de l'honneur insigne: 

 — Soyez tranquille, prononça-t-il, la commission sera faite aux pommes . C'est bibi qui
            est fier d' enquiller (entrer) à la Préfecture — autrement que dans une tenaille de
            sergots (sergents) et soûl comme la bourrique à défunt Robespierre. 

 L'ex-brigadier s'était glissé hors du sapin . 

 Tandis que ce dernier reprenait la route de la barrière, il se lança résolument sur la
            piste de Richard Vautier. 

 Le faux Américain avait allongé le pas. 

 En marchant, il se retournait fréquemment, à présent, afin de se convaincre que
            personne d'équivoque ne naviguait dans son sillage. 

 Certes, si l'on eût été en semaine et à la tombée de la nuit, il n'eût point manqué
            d'éventer la poursuite de Patte-de-Fer. 

 En semaine, et sitôt que le soleil se couche, cette zone des halliers
            suburbains,— d'une laideur désolée à laquelle rien ne se peut comparer,— devient plus
            sauvage que les solitudes de la Sonora, et je suis persuadé que, s'il ne s'y commet pas
            une foison de crimes, c'est uniquement parce qu'aucun être ne s'y hasarde qui vaille la
            peine d'être assommé. 

 Mais c'était un dimanche, et, le dimanche, Paris descendrait à la cave plutôt que de
            ne pas sortir de chez lui. 

 Il faisait jour. Il faisait beau. On voyait là de pauvres honnêtes familles si peu
            habituées au vert qu'elles prenaient pour de l'herbe les souillures du sol. 

 On y voyait des enfants qui jouaient, des troupiers qui se baladaient , des mendiants
            qui cherchaient fortune dans cette misère, et quelques couples prodigieux: Desgrieux, de
            retour de Poissy, et Manon Lescaut, échappée de Saint-Lazare. 

 Des gobe-mouches et des ivrognes brochaient sur le tout: les uns, vaguant, le nez en
            l'air, et contemplant avec une religion muette les nuages du bon Dieu et les
            cerfs-volants des gamins; les autres, zigzaguant, la tête basse, et tenant des discours
            éloquents aux cailloux. 

 Jacques Perrin pouvait être rangé dans la première de ces deux classes. 

 L'ami Dick ne le remarqua point. 

 Il se dirigeait vers un îlot de cahutes qui faisait tache dans la plaine et que l'on
            appelait Pantin-la-Guenille ou le Camp-des-Chiffonniers . 

 Dans un précédent récit, nous avons décrit ce campement original et pittoresque des
            Pawnies de la hotte et des Sioux du crochet. 

 Tout y dort dans la journée: rentrés à l'aube dans leurs taudis, chiffonnières et
            chiffonniers cuvent, jusqu'à ce que les réverbères s'allument, la fatigue du travail
            nocturne et aussi la pesante ivresse du casse-poitrine ou du petit-bleu . 

 Le «Tortoni de Pantin-la-Guenille» était une bâtisse de planches qui avait bien plutôt
            l'air d'un hangar à chiffons que d'un établissement public. 

 Richard Vautier marcha droit à celui-ci. 

 Mais avant d'en franchir le seuil, il se retourna une dernière fois et scruta d'un
            regard circulaire le chemin qu'il venait de parcourir et les abords du cabaret. 

 Abords et chemins étaient déserts. 

 L'ex-brigadier, en effet, prévoyant ce mouvement, s'était vivement jeté dans la cour
            de l'une des masures qui bordaient la ruelle et se dissimulait derrière un mur en
            torchis. 

 Rassuré par cette apparente solitude, le pseudo- captain fit un geste de satisfaction. 

 Puis il poussa la porte de la taverne et entra. 

 L'intérieur du bouge avait un aspect sinistre et inquiétant. 

 Me Bouginier, qui en était le propriétaire, y avait installé Héloïse Chamoiseau, digne
            en tous points de ce poste «de confiance» et rappelée ad hoc de l'étranger où elle avait
            suivi Tom Snail après l'insuccès de l'expédition du pavillon de la Faisanderie. 

 Revenu en France à son tour, l'Anglais s'était tenu caché dans ce cabaret jusqu'au
            moment où on lui avait distribué un rôle dans la comédie du pavillon d'Armenonville. 

 Le soir de cette comédie, Héloïse Chamoiseau avait accompagné l'ancien saltimbanque au
            bois de Boulogne,— et c'était à elle que Népomucène Briquet était redevable du formidable
            «renfoncement» qui l'avait mis à deux doigts du trépas. 

 Non point que cette Femme-Canon émérite eût un désir immodéré de venger la mort
            accidentelle — et providentielle — de Tom... Mais elle avait deviné dans l'ex-chasseur à
            cheval un ennemi de l'ex-avoué et un ami de la Filleule de Lagardère . 

 Et cela seul avait suffi pour qu'elle frappât le brave garçon d'un coup qui n'était
            point asséné de main morte! 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Le Tortoni de Pantin-la-Guenille avait une clientèle habituelle de rôdeurs de
            barrières, d'écumeurs d'asphalte, de camelots et de souteneurs. 

 Toute cette société choisie en était absente, par exemple, au moment où le faux Murphy
            y effectuait son entrée. 

 Le dimanche est un jour de foule; partant, un jour de travail. Les pratiques de
            l'ancienne Femme-Canon étaient dehors, cherchant leur vie dans la poche de leur
            prochain. 

 Il n'y avait dans l'établissement que deux consommateurs qui avaient fini de consommer
            et qui auraient bien voulu recommencer. 

 Ils n'avaient point bonne tournure. 

 Assis en face l'un de l'autre à une table sur laquelle il y avait une bouteille vide,
            ils se regardaient d'un air de mauvaise humeur, et le premier disait avec mélancolie: 

 — S'il aboulait seulement quelqu'un de trois francs!... 

 Le second haussait les épaules sans répondre à la hardiesse de cette hypothèse. 

 Dans son comptoir, Héloïse Chamoiseau faisait une réussite . 

 — Roi de carreau, murmura-t-elle en tirant une carte du jeu, c'est-à-dire un homme de
            campagne qui viendra m'apporter de l'argent... 

 Richard Vautier entra. 

 Les trois personnes levèrent la tête. 

 Et leur étonnement fut tel que les deux hommes oublièrent qu'ils avaient soif et que
            la virago resta une paire de minutes avant d'adresser au survenant la question
            sacramentelle: 

 — Qu'est-ce que je vais servir à monsieur? 

 — Un verre d'eau, si vous avez un verre propre et de l'eau fraîche. 

 La tavernière se redressa de toute sa hauteur: 

 — Ma maison n'est pas une fontaine Wallace... 

 — Sans contredit, ma chère demoiselle Héloïse; cependant... 

 L'androgyne l'interrompit, stupéfaite: 

 — Vous savez mon nom? 

 Puis, après l'avoir examiné avec attention: 

 — Hé! oui, fit-elle, je vous remets. Vous êtes l'Américain du bois de Boulogne, le
            millionnaire de Murphy-House , l'oncle et tuteur de cette veinarde de Florette... 

 Les deux hommes, qui l'écoutaient de leur table, se penchèrent l'un vers l'autre: 

 — Un millionnaire!... 

 —Ça doit-être cousu d'or!... 

 Ils n'eurent pas le temps d'en échanger davantage... 

 La porte s'ouvrit de nouveau,— brusquement,— d'une poussée... 

 Et Jacques Périn manqua de piquer une tête à l'intérieur du cabaret... 

 Quelques minutes avaient suffit au détective pour modifier profondément, sinon pour
            changer tout à fait l'ensemble de sa physionomie: 

 Son chapeau qu'il avait défoncé d'un coup de poing; ses habits qu'il avait fripés,
            salis et éraillés en se frottant contre un mur; son gilet déboutonné, sa cravate
            dénouée, sa chemise débraillée, son œil atone, sa lèvre pendante, ses jambes qui
            flageolaient sous lui, sa voix enrouée et pâteuse, scandant les phrases de hoquets, tout
            en lui avait l'aspect et les allures de l'un de ces «sublimes» ouvriers qui commencent à
            faire le lundi le dimanche. 

 Il se raccrocha, pour ne pas tomber, au chambranle de la porte, et s'efforçant de
            ressaisir son équilibre: 

 — Ohé! salut, la coterie!... Vous êtes du bâtiment, pas vrai? Moi aussi, j'suis du
            bâtiment. Nous sommes tous du bâtiment... N'empêche que le Bourguignon (le soleil) tape
            dur et que j'ai crânement envie de me rincer le bec... 

 Il essaya d'avancer avec des mouvements de roulis et de tangage prononcés. 

 Héloïse lui barra le chemin: 

 — Vous vous l'êtes trop rincé, le bec. Allons, tournez-moi les talons. La loi défend de
            donner à boire aux poivrots . 

 Patte-de-Fer eut un rire idiot: 

 — La loi, j'm'en contrefiche . Est-ce que je suis de sa famille? Pour ce qui est de
            boire, qui est-ce qui vous parle de donner ? On vous parle de vendre , la grosse mère,
            et on a de quoi financer... 

 Il tira de sa poche une pièce de cinq francs qu'il jeta sur le comptoir... 

 La pièce roula à terre et s'en fut s'arrêter près de la table des deux consommateurs à
            la bouteille vide... 

 L'un de ceux-ci mit le pied dessus... 

 L'ivrogne ne parut point s'apercevoir de cet incident... 

 Il frappa sur le gousset de son gilet: 

 — On est à la hauteur, ma biche... Quand y en a plus, y en a encore... Faut que ma
            quinzaine y passe avant demain... Demain j'pioncerai toute la journée, et, mardi, on se
            r'mettra à turbiner ... 

 En discourant de cette façon décousue, mais avec l'obstination particulière aux
            ivrognes, Patte-de-Fer écarta la tavernière du geste et s'en fut, d'un pas chancelant,
            s'installer à une table voisine de celle qu'occupait le faux Américain; puis s'affalant
            sur le banc placé devant cette table: 

 — Voyons, hein, la maman, ne soyons pas crispante! Une chopine de marc dans deux
            verres... 

 — Deux verres?... Vous êtes donc avec quelqu'un?... 

 — Jamais des jamais! C'est histoire de ne pas avoir l'air de boire seul, et de trinquer
            d'un verre avec l'autre en me tenant conversation. 

 La cabaretière se décida à le servir. 

 En passant devant l'ami Dick, elle lui dit rapidement: 

 — Ce pochard n'est pas dangereux. 

 Ensuite, elle apporta l'eau-de-vie demandée et tendit la main. 

 On payait d'avance. 

 Le policier lui remit une seconde pièce de cinq francs sans en demander la monnaie, ce
            qui acheva de rassurer la virago. 

 Après quoi, il versa le liquide dans les deux verres et, choquant celui-ci contre
            celui-là: 

 — A ta santé, Alfred!...— Merci, Langlumé...— Alfred, c'est mon prénom; Langlumé, c'est
            mon nom; vous avez saisi l'apologue. 

 Après quoi encore, il ingurgita coup sur coup le contenu des deux verres, se renversa
            en arrière, le dos contre le mur, et ferma les yeux. 

 Héloïse s'en vint se rasseoir auprès de Richard Vautier. 

 — Le voilà parti, déclara-t-elle. Pas de défiance. On peut causer. 

 Le gentleman interrogea: 

 — Vous avez habité Londres, m'a affirmé Bouginier. Comprenez-vous et parlez-vous
            l'anglais? 

 — Yes, sir. 

 — Tant mieux. Nous nous servirons, s'il vous plaît, de cette langue. Ecoutez-moi et
            soyons brefs, car je n'ai pas de temps à perdre... J'ai besoin de deux hommes solides
            pour une besogne importante... Pouvez-vous me les procurer?... 

 — Dame! c'est selon la besogne et aussi selon le prix que vous y mettrez... 

 — Je ne regarderai pas au prix si l'on ne regarde pas à la besogne... 

 — Alors j'ai votre affaire: ces deux particuliers qui tirent la langue, ici, devant une
            fiole à sec... 

 — Vraiment!... 

 — L'Ecureuil et le Rempailleur: deux bons, qui ne veulent plus travailler que dans le
            grand , afin de risquer Cayenne, au lieu de la Centrale ... 

 Ça sort de prison hier, ça a déjà fini de fricasser sa pauvre masse, et ça cherche un
            ouvrage quelconque... 

 Des gars qui, pour un petit écu, chourineraient le Père Eternel au milieu de son
            paradis, de ses chérubins et de ses archanges!... 

 — A merveille: vous vous chargerez de les embaucher... Je vous laisse carte blanche
            pour la somme. Il s'agit de supprimer deux personnes qui me gênent. Vous les connaissez
            également. L'un est ce drôle qui se fait appeler Marignan... 

 — Celui qui m'a empêchée autrefois de débarbouiller la Florette avec une potée de
            vitriol. Un dur-à-cuire. Il y aura du tirage. 

 En quittant l'hippodrome de Longchamps, Marignan était entré au restaurant de la
            Cascade avec l'intention d'écrire à Bouginier ce qui venait de se passer. 

 Comme il traversait le jardin qui précède la rotonde vitrée, un double cri l'avait
            salué: 

 — Je ne me trompe pas, c'est Marignan!... 

 — Eh! oui, c'est bien lui: bonjour, cher!... 

 Le spadassin s'était retourné: 

 — Ledru et Blanchereau!... Ah çà! d'où sortez-vous?... Il y a un an qu'on ne vous a
            vus... 

 — Dix-huit mois, mon excellent bon: nous avons voyagé... 

 — C'est bête de toujours s'amuser à Paris: nous sommes allés nous ennuyer à
            l'étranger... 

 — A Vienne, à Pétersbourg, à Constantinople... 

 — Et nous sommes revenus par le Caire, Rome, Florence et Monaco... 

 — Mes compliments, messieurs... Livingstone et Stanley ne vous vont pas à la
            cheville... Et depuis quand dans nos murs?... 

 — Depuis hier matin par l' express de Marseille... Mais asseyez-vous donc... Un
            apéritif avec nous, hein?... 

 — Volontiers. 

 Blanchereau et Ledru étaient deux jeunes viveurs, issus de roture, lesquels n'avaient
            d'autre souci que de manger, à ne rien faire, l'argent que leurs bourgeois de parents
            avaient gagné en travaillant. 

 Marignan avait noué commerce d'amitié avec eux dans les cafés et les cabarets du
            boulevard, les foyers de certains théâtres, le boudoir de certaines cocottes et ces
            fêtes du demi-monde dont il était le boute-en-train. 

 Aussi prit-il place à leur table et, après avoir accepté un madère et un cigare: 

 — Ma foi! déclara-t-il, je suis heureux de vous rencontrer. Vous allez me rendre un
            service. 

 Le front des deux amis se rembrunit. Ledru et Blanchereau faisaient la paire. Or la
            paire n'était point prêteuse; c'était là son moindre défaut. 

 — Rassurez-vous, poursuivit l'autre en riant. Je ne suis pas encore à la côte. Non: il
            s'agit de tout autre chose... 

 Et, après leur avoir raconté— en l'arrangeant à sa façon — ce qui avait eu lieu aux
            courses, il les pria de l'assister le lendemain... 

 Les deux roturiers n'étaient rien moins que belliqueux... 

 Mais ils eussent payé mille louis l'honneur de figurer dans une affaire à côté du
            général de Kéraval et du duc de Montaran!... 

 Marignan obtint d'eux qu'ils se transporteraient sur-le-champ chez ces derniers: 

 — La discussion ne sera pas longue, leur dit-il. Vous me retrouverez ici. Je vous y
            attends, et nous dînerons ensemble quelque part dans les environs. 

 Après le départ des deux jeunes gens, il s'occupa de sa lettre à Me Bouginier. 

 Cette lettre concluait ainsi: 

 «Donc, M. de Saint-Pons sait tout. Avisez en vertu de la nouvelle situation que crée
            cet incident fâcheux et imprévu. L'autre personne est-elle instruite pareillement? Je
            l'ignore. Tâchez de vous en assurer et de m'en informer au plus tôt. 

 »Quoi qu'il en soit, rien n'est changé à ce que nous avions décidé. Ce Roger est un
            homme mort. Demain matin, ni vous ni moi n'aurons plus rien à craindre de lui. 

 »Si vous avez à me parler, je compte passer une partie de la soirée au restaurant de
            la Cascade, au bois de Boulogne, dont le chasseur vous portera ce billet. 

 »Dans tous les cas, l'on vous y indiquerait l'endroit où vous pourriez me rejoindre.» 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Blanchereau et Ledru revinrent de bonne heure. 

 L'entrevue avait été courte. 

 On se rencontrerait le lendemain, au petit jour, à Vincennes, derrière le polygone. 

 L'arme choisie était l'épée, avec facilité pour chacun des deux adversaires de ganter
            le «crispin» de cuir dur destiné à les garantir des blessures insignifiantes de la main
            et du poignet. 

 Cette dernière condition avait été proposée par MM. de Montaran et de Kéraval, sur la
            recommandation expresse de leur client, «les causes du combat ayant une gravité
            exceptionnelle, qui ne lui permettait point de finir par une égratignure». 

 D'après les instructions de Marignan, les représentants de celui-ci avaient adhéré
            sans conteste. 

 Le spadassin emmena les deux jeunes gens dîner à Suresnes, sur le quai, au coin du
            pont. 

 «Il y avait, prétendait-il, trop de monde à la Cascade pour qu'on y pût causer à
            l'aise». 

 En réalité, il voulait, si l'ancien avoué venait le retrouver, être libre de se
            concerter avec ce dernier, loin de la foule et de tout regard indiscret. 

 Comme le repas tirait sur sa fin, un des garçons du restaurant entra: 

 — M. Marignan? demanda-t-il. 

 — C'est moi, fit l'ex-amant de Sergine. 

 — Il y a une personne en bas qui désire parler à monsieur. 

 Celui-ci pensa: 

 — C'est Bouginier. 

 Puis au garçon: 

 — Et où est-elle, cette personne? 

 — Dans l'un des bosquets du jardin où je vais conduire monsieur. 

 Marignan se leva, et s'adressant à ses convives: 

 — Ma foi! messieurs, j'ai peur que vous ne soyez trop longtemps à m'attendre, et s'il
            vous plaisait de retourner à Paris... 

 — Pardon! interrompit le garçon, cette personne prie ces messieurs de ne pas quitter
            l'établissement avant la fin de son entretien avec monsieur. 

 Les trois hommes se regardèrent avec étonnement. 

 Blanchereau dit: 

 — Que signifie?... 

 Et Ledru ajouta: 

 — C'est drôle!... 

 Le spadassin interrogea vivement: 

 — Quel air a cette personne? Son âge, son langage, sa mise?... 

 — Je n'ai pas trop remarqué, reprit le garçon qui avait évidemment sa leçon faite; mais
            si monsieur veut bien m'accompagner... 

 — C'est cela, s'exclamèrent à l'unisson les deux jeunes gens, non moins intrigués que
            leur ami: allez, mon très cher, allez vite! Plus tôt vous reviendrez et plus tôt nous
            saurons... 

 L'aventurier prit son chapeau: 

 — C'est bien. Descendez, garçon. Je vous suis. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Dans le jardin à l'entrée d'un bosquet sur la table duquel brûlait une bougie,— il
            était dix heures du soir,— un jouvenceau, qui tournait le dos aux survenants, causait
            avec deux personnages à moustaches, dont l'un portait l'uniforme et les galons de
            maréchal-des-logis d'artillerie. 

 Ce jouvenceau — ce mot lui était applicable, eu égard à sa petite taille, d'une finesse
            souple et élégante — avait le costume, sinon les allures d'un de ces adolescents de la
            colonie anglaise que l'on rencontre le matin, chevauchant à côté de leur professeur
            d'équitation dans l'avenue des Champs-Elysées ou parmi les allées du Bois: knickerbocker
            de velours brun, pantalon de coutil serré dans des molletières de cuir, grand col
            rabattu sur la cravate et feutre tyrolien orné d'une plume de faisan. 

 Une abondante chevelure se bouclait sous cette coiffure originale. 

 Dans sa main minuscule, gantée de gants de cheval à broderies rouges et à larges
            boutons d'acier, dansait une badine recouverte de cuir de Russie avec un crochet d'or
            pour poignée. 

 Ce jouvenceau semblait discourir avec animation. 

 Tout en parlant, d'un mouvement machinal, familier aux gens qui pratiquent l'escrime,
            il décrivait du bout de cette badine des contre de quarte en l'air. 

 Le garçon qui précédait Marignan lui désigna le groupe du doigt avec cette indication: 

 — C'est le plus mignon des trois qui est la personne. 

 L'ex-amant de Sergine s'avança vivement: 

 Au bruit de ses pas, le jouvenceau se retourna. 

 Et le spadassin ne put retenir une exclamation de surprise. 

 Il avait reconnu la Filleule de Lagardère . 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Quoique nous ayons hâte de toucher au dénouement de ce récit, dont nous séparent à
            peine quelques péripéties suprêmes, il convient d'expliquer à nos lecteurs par suite de
            quelles circonstances, en vertu de quelles décisions et avec quelles intentions notre
            héroïne se trouvait en ce lieu et en cette compagnie, à cette heure et sous ce
            déguisement masculin. 

 Après avoir prolongé de près de vingt minutes sa conversation avec Népomucène
            Briquet,— conversation pendant laquelle ce dernier avait donné mainte marque
            d'étonnement,— tous deux étaient revenus sur l'hippodrome de Longchamps, et, tandis que
            l'ex-troupier se livrait à une recherche dont vous apprécierez plus tard les résultats,
            la jeune fille regagnait sa calèche et se faisait ramener à l'avenue du
            Bois-de-Boulogne. 

 En rentrant à l'hôtel: 

 — Mon oncle est-il chez lui? avait-elle demandé. 

 — Non, miss: sir Samuel est sorti en coupé sans préciser s'il serait de retour pour le
            dîner. 

 — Vous le préviendrez que je suis fort souffrante et que je le prie de me laisser
            reposer jusqu'à demain matin. 

 Dans son appartement, Florette avait interpellé sa camériste: 

 — Ma chère Simpson, je n'ignore point que vous êtes dévouée, corps et âme, aux intérêts
            de mon tuteur; j'ai besoin de savoir aussi jusqu'à quelle somme peut s'étendre ce
            dévouement. 

 — Je ne comprends pas... 

 — Vous allez comprendre: votre concours m'est nécessaire pour une démarche qui doit
            rester secrète. A combien l'estimez-vous?... 

 — Mais... 

 — Cinquante louis suffisent-ils pour acheter votre aide et votre silence?... Votre
            silence jusqu'à demain. Demain, vous serez libre de parler. Ce soir, par exemple, vous
            vous abstiendrez avec soin de tout acte, de toute observation même qui pourraient
            entraver l'exécution de mes desseins... Consentez-vous? Oui, n'est-ce pas? Voici
            l'argent... 

 L'Anglaise était mûre et rêvait de ne point coiffer sainte Catherine. 

 Or, un mari coûte cher, quand la future a dépassé la quarantaine. 

 Mistress Simpson songea que cinquante louis viendraient à propos arrondir le boursicot
            qu'elle ramassait dans des vues matrimoniales. 

 Et avançant la main pour recevoir la somme: 

 — J'attends les ordres de miss Eva, murmura-t-elle avec respect. 

 — Tout à l'heure, reprit celle-ci, un homme, porteur d'un paquet, se présentera à la
            porte des communs: vous monterez ce paquet ici en veillant à ce que personne ne vous
            aperçoive. 

 L'homme n'était autre que Népomucène Briquet, que la mignonne avait envoyé dans l'une
            de nos plus grandes maisons de confections fashionables pour adolescents et garçonnets,
            et le paquet renfermait le costume complet dont nous venons de la retrouver vêtue. 

 Quand elle eut terminé son travestissement: 

 — Ma bonne, dit-elle à la duègne qui demeurait muette de stupéfaction, veuillez donc me
            donner mes gants qui sont restés, je crois, sur la table de mon cabinet de toilette. 

 L'Anglaise se mit en devoir d'obéir. 

 Mais à peine avait-elle pénétré dans le cabinet que notre héroïne en referma à double
            tour la porte sur elle et glissa prestement la clef dans sa poche. 

 — Mais, ma chère miss, que faites-vous? s'écria la camériste alarmée. 

 — Je prends mes précautions, répondit la jeune fille à travers la cloison. Vous avez un
            fauteuil sous la main. Installez-vous dedans et tâchez de dormir. Une mauvaise nuit est
            bientôt passée. 

 Puis elle s'échappa par l'escalier de service et gagna la rue de la Pompe. 

 Une voiture et deux hommes stationnaient à quelques pas de la porte des communs. 

 Lorsque celle-ci s'ouvrit doucement pour livrer passage à mademoiselle Fine-Lame, l'un
            de ces deux hommes se détacha de son compagnon et vint au-devant de la mignonne: 

 — Nom d'un tonnerre! s'exclama-t-il en l'abordant, êtes-vous assez crâne ainsi! Quel
            amour de pékin vous faites! Sans flatterie, hyperbole ni superfétation, il n'y a pas
            dans l'armée française un seul troupier qui ne soit aise d'avoir une pareille recrue
            pour camarade de... chambrée, masculinement parlant!... 

 Florette lui imposa silence du geste: 

 — Chut! mon bon Briquet; vous vous souvenez que personne ne doit se douter... 

 Ensuite, avec anxiété: 

 — Eh bien, avez-vous réussi?... 

 — A repêcher notre individu?... Oui, Dieu merci! puisque je vous ai apporté votre
            uniforme de civil... 

 — Où est-il?... 

 — Je l'ai laissé à cette cantine qu'on appelle la Cascade et où deux de mes anciens
            camarades de régiment — que j'ai rencontrés par bonheur — sont en faction avec consigne de
            ne pas le perdre de vue. 

 — Vous êtes-vous muni d'un second et de ce qui nous est nécessaire? 

 — Les outils sont dans le fiacre... Quant au second, voici Roblot, du 3 e d'artillerie,
            un vieil ami que le hasard a placé ce soir sur ma route, et qui a justement la
            permission de la nuit... Nous ne pouvons pas mieux choisir: un lapin
            solide,— décoré,— trois chevrons,— premier maître à l'école de la Faisanderie... 

 — A merveille: partons, alors. 

 L'ancien soldat ne bougea pas. Il resta soucieux et secoua la tête. Puis, après un
            instant: 

 — Mademoiselle, déclara-t-il, j'ai beaucoup réfléchi depuis le bois de Boulogne... 

 — Ah!... 

 — Et je me suis ruminé comme ça que ce que vous mitonnez était déraisonnable, illicite
            et aléatoire!... 

 — Vraiment?... 

 — C'est mon opinion, personnellement parlant: pour la besogne susdite, il faut un mâle,
            et c'est moi qui me charge... 

 Florette l'interrompit d'une voix ferme: 

 — Ami, vous n'avez rien à faire en tout ceci que d'être un témoin impassible. Roger,
            c'est vous qui l'avez dit, refuserait votre intervention. Je la repousse pareillement.
            Il ne me plaît pas de transmettre à autrui le mandat de ma vengeance. Je ne veux pour
            cela ni intermédiaire ni serviteur. Ma main suffit. Elle sait tenir une arme. 

 Elle marcha vers le sous-officier qui battait la semelle auprès de la voiture: 

 — Monsieur Roblot, poursuivit-elle, je vous remercie du fond du cœur d'avoir consenti à
            me prêter assistance. 

 Le maréchal-des-logis serra avec énergie les petits doigts qu'on lui tendait. 

 — Comment donc! fit-il en basse taille, comment donc! enchanté, jeune homme, de pouvoir
            vous être agréable!... 

 Et, mezza voce , à Népomucène: 

 — Il est gentil tout plein, ce criquet!... Mais c'est un enfant!... Du diable si nous
            ne le conduisons pas à la boucherie!... 

 Mademoiselle Fine-Lame, qui l'avait entendu, se redressa avec un fier sourire: 

 — Que ceux qui me portent intérêt ne craignent rien, prononça-t-elle. Je suis capable
            de me défendre et capable aussi d'attaquer. J'ai pour moi la science, le courage et le
            droit. A mon adversaire de trembler! 

 A la Cascade, l'on avait appris, par l'un des troupiers que Briquet y avait posés en
            sentinelle, que Marignan et ses amis avaient quitté l'établissement et étaient allés
            s'installer dans un restaurant de Suresnes. 

 Le militaire tenait le fait de son compagnon, qui avait suivi les trois jeunes gens et
            qui était retourné les guetter, après être revenu lui donner ce renseignement, afin
            qu'il le transmît à Népomucène, lorsque ce dernier le relèverait de sa faction. 

 A Suresnes, sur le quai, on retrouva cette seconde vedette. 

 Les trois «bourgeois» étaient encore en train de «becqueter» au premier étage de la
            maison qui forme l'un des coins du pont. 

 — C'est bien, mes enfants, dit l'ex-chasseur aux deux utiles auxiliaires. Voici un
            louis. Allez vider une bouteille à la santé de notre ancien camarade Roger de
            Saint-Pons. 

 Notre héroïne s'était déjà élancée hors de la voiture. 

 Elle s'approcha de Briquet et demanda: 

 — Eh bien?... 

 — Eh bien, il est là, avec les deux autres... 

 — Tant mieux; les choses se passeront comme il convient... 

 Le brave garçon baissa le ton et supplia: 

 — Encore une fois, mademoiselle, je vous en prie!... Tonnerre du ciel! ce n'est pas
            possible!... Voulez-vous que j'aille sauter sur lui et que je lui torde le cou comme à
            un poulet?... 

 La jeune fille répliqua sèchement: 

 — Ce n'est pas la main d'un soldat qui doit punir le misérable. Vous êtes un cœur
            généreux; mais je n'accepte point vos services. 

 Le fidèle serviteur courba la tête: 

 — Heureusement, murmura-t-il, qu'il sait, lui, que vous êtes une femme, et qu'il ne
            sera pas assez lâche pour croiser le fer avec vous. 

 Les prunelles de la mignonne étincelèrent: 

 — Nous verrons bien! répliqua-t-elle sourdement. 

 Elle se dirigea vers le restaurant. 

 Le maréchal-des-logis attendait sur le seuil. 

 Quand il se dérangea pour lui livrer passage: 

 — Jeune homme, dit-il avec gravité, je pense bien que vous ne nous avez pas amenés ici
            pour des prunes; mais il est permis, à votre âge, de faiblir au moment décisif... 

 Puis il ne faudrait pas que l'on nous accusât d'avoir laissé embrocher un innocent... 

 Tâtez-vous le pouls avant d'entrer... 

 Vous sentez-vous de force et avez-vous toujours envie de courir l'aventure à vos
            risques et périls? 

 La Filleule de Lagardère répéta: 

 — C'est ma volonté! 

 Quand il eut reconnu Florette, cette idée soudaine traversa la stupéfaction de
            Marignan: 

 — Elle vient ici m'implorer pour son amant! Allons! c'est qu'elle ne sait rien ou
            qu'elle a peur de moi! Donc tout n'est pas perdu encore! 

 Sous l'empire d'une telle persuasion, il se fut vite composé un visage de
            circonstance,— et ce fut avec les dehors d'un empressement exagéré, dont le respect se
            mélangeait d'une légère pointe d'ironie; ce fut avec une voix pateline, dont certaines
            notes vibraient pourtant de la joie du triomphe, qu'il aborda la jeune fille: 

 — Eh quoi! c'est vous, mademoiselle!... En vérité, j'étais si loin d'espérer... Surtout
            sous ce déguisement qui vous rend cent fois plus charmante!... 

 La mignonne fit un signe à ses deux compagnons. 

 Ceux-ci s'éloignèrent de quelques pas. 

 Elle resta seule dans le bosquet avec le spadassin, et elle se mit à le regarder — sans
            parler — comme si, jusqu'alors, elle n'avait pas eu l'occasion de l'étudier à loisir, et
            comme si dans cette étude elle cherchait à ressaisir une impression fugitive et depuis
            longtemps effacée. 

 Il se demandait pendant cet examen: 

 — Que signifient la présence de ces deux hommes, de ce soldat, et cette recommandation
            à mes amis de ne pas quitter la place avant la fin de l'entrevue? Il y a là une énigme
            et une menace. Il faut que je sache à tout prix... 

 Et rompant le silence, cérémonieusement: 

 — Daignerez-vous enfin m'apprendre ce qui me vaut l'honneur, le plaisir d'une rencontre
            aussi agréable qu'imprévue?... 

 Mademoiselle Fine-Lame ne répondit pas. 

 Elle continua à le regarder. 

 Devant une semblable insistance, les yeux du spadassin battirent,— et, avec une
            impatience sous laquelle il y avait un malaise et une inquiétude vagues: 

 — Mademoiselle, fit-il, j'attends... 

 Elle croisa ses bras sur sa poitrine: 

 — Ainsi, fit-elle lentement, ainsi vous ne devinez pas, vous ne soupçonnez pas ce qui
            m'amène? 

 — Si vous me permettez d'être franc... 

 — Je ne vous permets que d'être bref. 

 — Bref, soit; eh bien, je crois m'en douter un peu... 

 — Ah!... Dites alors... Je vous écoute... 

 — Mon Dieu! cette démarche n'a rien que de fort louable et témoigne hautement de la
            bonté de votre cœur. Vous aurez été informée qu'à la suite d'une altercation, à laquelle
            vous n'étiez point étrangère, nous devons nous couper la gorge, demain matin, M. de
            Saint-Pons et moi,— et, comme vous n'avez peut-être pas cessé d'aimer ce jeune homme... 

 Notre héroïne accentua avec passion: 

 — Je l'aime de toute mon âme!... 

 Marignan se mordit les lèvres: 

 — De toute votre âme, c'est possible... 

 Ensuite, avec une explosion de colère: 

 — Seulement, si c'est ainsi que vous comptez me fléchir, détrompez-vous, chère
            demoiselle. M. de Saint-Pons mourra. Il mourra parce que vous l'aimez... 

 Florette eut un rire méprisant: 

 — Détrompez-vous à votre tour!... Moi, m'abaisser à vous demander la vie de votre
            adversaire!... Pourquoi n'ajoutez-vous pas que c'est celui-ci qui m'envoie?... 

 Elle s'interrompit brusquement: 

 — Assez de paroles inutiles. Je ne suis pas venue prier. Je suis venue punir!... 

 — Vous!... 

 — Moi!... 

 — Oh!... 

 Il lança cette exclamation comme un défi, et quelque chose de terrible se dégagea de
            sa prunelle. 

 Mademoiselle Fine-Lame enfonça son regard honnête dans ce regard cruel: 

 — Monsieur Marignan, prononça-t-elle, je vais vous tuer tout à l'heure. 

 Le ton était glacé: celui d'un juge condamnant un coupable. L'œil était devenu dur,
            presque farouche. 

 L'autre répéta: 

 — Me tuer!... 

 Et il recula d'un pas devant cet arrêt ainsi signifié: on aurait dit qu'il avait vu
            briller une arme dans la main de la jeune fille. 

 Celle-ci poursuivit avec un léger haussement d'épaules: 

 — Rassurez-vous. Je n'ai pas l'intention de vous assassiner. C'est dans un combat loyal
            que je prétends tirer raison de toutes vos lâchetés et de toutes vos perfidies... 

 Il la considéra avec une sorte d'effarement: 

 — Je ne comprends pas... 

 — Vous ne comprenez pas que j'entends vous forcer à me disputer votre vie,— aujourd'hui,
            en ce lieu, sur-le-champ,— comme vous entendez forcer, demain matin, M. de Saint-Pons à
            vous disputer la sienne... 

 — Un duel!... 

 — A chances égales devant témoins... 

 — Un duel!... Avec vous!... Moi... 

 — Pourquoi non? 

 — C'est une plaisanterie! 

 Elle lui saisit le poignet et lui dit rudement: 

 — Je ne suis pas en humeur de plaisanter. Nous nous battrons. Je l'exige. Vous
            m'appartenez: je vous prends. 

 Le sourire du spadassin se fit insolemment railleur: 

 — Allons donc! ricana-t-il, est-ce qu'on se bat avec une femme? 

 Notre héroïne se redressa: 

 — Vous savez bien, répliqua-t-elle, que la Filleule de Lagardère , l'épée au poing,
            vaut un homme. Vous le savez, car vous l'avez vue à l'œuvre là-bas, à la fête des Loges,
            dans la baraque des Snail. Vous le savez et vous avez peur. 

 — Peur!... 

 — Oui, peur, et, croyez-le, si je ne m'étais sentie de taille à faire votre partie,
            c'est à la justice que j'aurais laissé le soin de protéger, de venger vos victimes... 

 — La justice n'a pas à se mêler de tout ceci... 

 — En êtes-vous bien sûr? 

 Il eut un geste dépité et ennuyé à la fois: 

 — Quoi qu'il en soit, finissons-en: je ne croiserai pas le fer avec vous... 

 — C'est votre dernier mot?... 

 — C'est mon dernier mot... Et tout le monde m'approuvera... Une telle rencontre est en
            dehors de toutes les règles... 

 — Et de quelles règles, s'il vous plaît?... Est-ce de celles en vertu desquelles vous
            vous préparez à tuer un adversaire qui n'a pas votre science, votre adresse de spadassin
            à mettre au service de sa loyauté et de son courage?... 

 Et ce monde, dont vous invoquez l'opinion pour abriter votre couardise, croyez-vous
            que vous ne soyez pas justiciable de son mépris?... 

 Quand, au lieu de vous livrer à ce mépris, en dévoilant l'intrigue basse dont nous
            avons été les dupes, M. de Saint-Pons et moi; quand, pour sauver celui que j'aime et
            venger mon bonheur perdu, je consens à jouer mon existence contre la vôtre, voici que
            vous vous retranchez derrière je ne sais quels scrupules!... 

 Tant pis pour vous, alors, monsieur! C'est la loi qui m'accordera la réparation que
            vous vous obstinez à me refuser!... 

 — La loi?... Que signifie?... Que prétendez-vous faire?... 

 — Je vais appeler mes témoins, les vôtres, tout le personnel de cette maison et avoir
            soin que vous soyez gardé à vue pendant que l'on ira chercher la gendarmerie, la
            police... 

 — La gendarmerie?... La police?... Vous êtes insensée!... Dans quel but?... 

 — Pour arrêter l'un des auteurs de la tentative de meurtre et de vol qui fut commise,
            voici tantôt un an, au pavillon de la Faisanderie, dépendant du château de Saint-Pons,
            sur la lisière de la forêt de Saint-Germain... 

 L'aventurier devint blafard et balbutia: 

 — Qu'est-ce à dire?... 

 — Je veux dire, continua Florette avec un redoublement d'énergie, je veux dire que le
            personnage masqué qui dirigeait l'expédition entreprise contre les écus du marquis; que
            le bandit mystérieux qui avait mis aux mains des frères Snail le poignard destiné à
            frapper le garde-chasse Jacques Perrin; que l'inconnu qui leur commandait d'égorger sans
            hésitation, sans pitié, un homme endormi et sans défense... 

 — Achevez!... 

 — Ce personnage, cet inconnu, ce bandit, c'était vous!... 

 — Moi!... 

 — Oh! n'essayez pas de nier! Je vous ai reconnu. Je vous ai reconnu à cette voix
            impitoyable qui condamnait le fils tout à l'heure comme je lui avais entendu condamner
            le fidèle serviteur du père... 

 Je vous ai reconnu à l'éclair de férocité qui jaillissait jadis des trous de votre
            masque, et que je viens de retrouver dans vos yeux... 

 Je vous ai reconnu aux sentiments d'effroi, d'horreur et de révolte que vous m'aviez
            inspirés en cette nuit fatale, ces sentiments que j'aurais dû écouter, hélas! au
            pavillon d'Armenonville, et qui se soulèvent encore en moi dans ce moment!... 

 La justice décidera, d'ailleurs, si je me suis trompée... 

 Elle décidera si celui sur qui j'appelle son attention est pur de tout soupçon, de
            tout reproche, et si son passé sans tache défie l'accusation que je lui jette en la
            conviction de mon esprit et en la sincérité de mon âme... 

 Dans tous les cas, elle empêchera le combat, le crime de demain... 

 — Mais, s'exclama l'autre exaspéré, en me perdant vous vous perdez!... 

 En cette nuit dont vous évoquez le souvenir, c'est vous qui avez introduit les
            meurtriers et les voleurs dans le logis du garde-chasse... 

 C'est vous qui avez versé à ce Perrin le narcotique qui devait le livrer inerte à
            leurs coups... 

 Vous êtes leur associée et leur complice... 

 Je le crierai bien haut,— si haut que l'on finira par me croire et que les peines dont
            vous me menacez vous atteindront la première!... 

 — Vous n'aurez pas ce soin à prendre: je m'en charge. 

 — Comment? 

 — En vous dénonçant, je me dénoncerai moi-même. 

 — Vous feriez cela?... 

 — Je le ferais, et rien que cet acte prouverait aux magistrats, appelés à prononcer
            entre nous, qu'en tout ceci je n'ai pas d'autres intérêts que ceux de la société, de la
            vérité et du droit. 

 Marignan baissa la tête. 

 La jeune fille continua, toujours debout devant lui et lui lançant chaque mot au
            visage ainsi qu'un peu de boue: 

 — Voilà pourquoi j'avais pensé qu'il valait mieux pour nous, pour vous, nous rencontrer
            ailleurs que sur les bancs de la cour d'assises. 

 Elle s'animait malgré elle et se sentait à bout de patience. Sa lèvre frémissait de
            colère; sa voix, dont elle s'efforçait de contenir les éclats, avait des grondements de
            tonnerre étouffé: 

 — Sur le terrain, poursuivit-elle, vous avez la chance de me tuer et d'échapper ainsi
            au bagne qui vous attend, qui vous réclame... 

 Il ne bougea pas. 

 Son œil semblait chercher une issue ou une aide. 

 Elle marcha sur lui, en pétrissant entre les doigts de sa main droite le gant qu'elle
            venait d'ôter de sa main gauche: 

 — Allons, reprit-elle, un peu de courage! Acceptez; mais acceptez donc! Acceptez le
            jugement de Dieu, si vous ne préférez que je vous livre à celui des hommes!... 

 Le spadassin essaya de soutenir le regard qui soulignait ces paroles comme un trait de
            feu. 

 Il ne put. 

 Sa face était livide, et l'écume montait à sa bouche. 

 Humilié de cette sorte de trouble magnétique contre lequel il s'épuisait à réagir: 

 — Enfin, bégaya-t-il, en supposant que je consente... 

 — Que vous obéissiez, rectifia Florette. 

 — Où trouverai-je des témoins pour me prêter assistance contre vous?... 

 — Les vôtres sont là. Voici les miens. Tous me croient un homme, et, soyez tranquille,
            je me conduirai de manière à ne pas les tirer de leur erreur. 

 Elle fit un signe... 

 Népomucène et Roblot se rapprochèrent. 

 Marignan continua: 

 — Il faut des armes... 

 — Nous en avons, déclara l'ex-chasseur à cheval. Deux paires d'épées dans la voiture.
            En cas que l'une casserait,— accidentellement parlant... 

 — Il faut un endroit convenable... 

 — Ici derrière, fit le maréchal-des-logis, sur la route stratégique ou boulevard de
            Versailles... 

 — Il faut un motif, un prétexte... 

 — Qu'à cela ne tienne! dit la mignonne. 

 Elle se tourna vers le garçon du restaurant qui paraissait attendre ses ordres: 

 — Ces messieurs, ces messieurs tout de suite! 

 Après quelques minutes, Ledru et Blanchereau arrivaient, en proie au prurit de la
            curiosité. 

 — Messieurs, prononça mademoiselle Fine-Lame en leur désignant Marignan, cet homme, qui
            est de vos amis, m'a mortellement offensée: je lui rends outrage pour outrage!... 

 Elle leva la main... 

 Et le gant avec lequel elle jouait fouetta la joue du spadassin... 

 Celui-ci poussa un rauquement de fauve forcé dans son gîte... 

 Il bondit comme s'il allait se précipiter sur notre héroïne, devant laquelle s'étaient
            jetés Népomucène et Roblot: 

 — Eh bien, quoi? fit-il sourdement, c'est vous qui l'aurez voulu: nous nous battrons! 

 La jeune fille s'inclina: 

 — A l'instant. Vous avez vos témoins, j'ai les miens. Marchons. 

 On s'était rendu à l'endroit proposé par le maréchal-des-logis: au pied du
            Mont-Valérien, à quelques minutes de Suresnes,— sous le viaduc du chemin de fer. 

 Dès l'abord, Ledru et Blanchereau,— qui tombaient des nues, comme on dit,— avaient parlé
            de se retirer. 

 L'ancien amant de Sergine Gravier avait insisté pour qu'ils ne l'abandonnassent point:
            il avait, en effet, compris que le seul moyen de se soustraire aux investigations de la
            justice et d'empêcher que Florette fût à Roger, c'était de sacrifier celle-ci à sa
            sûreté et à sa haine. 

 Lorsque Briquet, qui était tout pâle, offrit une épée à Florette, on put entendre
            qu'il lui adressait quelques paroles à voix basse et d'un ton de prière: la jeune fille
            lui répondit par un non péremptoire. 

 Elle attendait. Sa haute taille semblait grandie. Elle était redevenue la Filleule de
            Lagardère . 

 Sa bouche avait un sourire charmant — et terrible. 

 — Quand il vous plaira, dit-elle à son adversaire. 

 Celui-ci tomba en garde en murmurant: 

 — L'insensée!... Elle s'imagine que je vais l'épargner!... Est-ce que c'est une femme? 

 En même temps, il chargea la mignonne à fond, sans ménagement aucun et avec toute
            l'habileté d'un duelliste consommé. 

 Florette rompit, déconcertée par cette brutale attaque. 

 Marignan eut une exclamation de joie sauvage. 

 La fièvre l'exaltait. Sa prunelle avait de ces lueurs qui brûlent dans les orbites de
            la bête féroce. Il grinçait, en frappant sans relâche: 

 — Elle recule!... Elle recule encore... C'est elle, à présent, qui a peur!... 

 Notre héroïne reculait, en effet... 

 Elle reculait, car ses instincts de femme reprenaient le dessus et sa faiblesse, si
            évidente en face de cet emportement et de cette vigueur, lui montrait, sans doute, la
            victoire impossible... 

 Mais, pendant des années entières, pendant tout le début de sa vie, la moitié des
            heures de ses journées avait été consacrée à l'escrime: chaque matin, chaque midi,
            chaque soir, elle avait tourmenté le fleuret jusqu'à ce que son souffle haletant et ses
            muscles épuisés trahissent sa passion et ses forces; elle s'était fait une habitude de
            jouer avec l'arme trop lourde pour la délicatesse de son bras... 

 Tout son corps, pour employer l'expression technique du sport, était entraîné ,
            c'est-à-dire rendu au plus haut degré d'aptitude... 

 Elle tirait sans y penser, comme on marche ou comme on respire; les parades lui
            venaient naturellement comme les mots du langage au causeur; toute cette gymnastique
            véhémente de l'épée était littéralement sa manière d'être accoutumée, son exercice
            incessant, son pain quotidien, son métier... 

 Elle résistait donc, tout en reculant... 

 Elle parait sans fatigue, cassant l'ardeur sanglante de l'attaque... 

 Mais elle parait sans riposter... 

 Elle était pâle, maintenant, et des tressaillements contractaient les lignes fières de
            sa bouche... 

 Marignan avait-il raison?... 

 Avait-elle peur?... 

 Son adversaire, lui, voyait rouge; il poussait sans trêve, sans merci, sans
            vergogne!... 

 Les quatre témoins avaient de la sueur au front. 

 Le brave Briquet n'y tint plus: 

 — Sacré mille diables! s'écria-t-il, un tel combat ne peut durer!... Je ne souffrirai
            pas qu'on l'égorge!... Non, ce serait une honte, militairement parlant! 

 Il fit un mouvement pour s'élancer entre les lames. 

 Un regard de la jeune fille le cloua à sa place... 

 Ce regard disait clairement: 

 — Je vous défends d'intervenir! 

 En ce moment, elle était acculée à l'une des arches du viaduc... 

 Marignan, irrité de rencontrer sans cesse un mur d'acier au-devant de son fer et
            confiant dans cette absence de riposte qu'il n'avait pas été sans remarquer, en était
            arrivé à tenter ces coups d'assaut qui découvrent... 

 Il rassembla sa rage, si l'on peut ainsi parler, et fournit avec une rapidité
            foudroyante une série de bottes furibondes, terminées par un coupé de revers sur parade
            de tierce, dont la violence lui arracha une exclamation de triomphe... 

 Ce fut le dernier son qui s'échappa de sa gorge. 

 Notre héroïne reçut le choc de pied ferme, et, courbant la tête avec la rapidité de
            l'éclair, elle passa sous l'épée, qui frisa sa nuque. 

 Son front vint heurter la poitrine de son adversaire tandis que son arme, lancée à
            bras raccourci, disparaissait jusqu'à mi-lame dans le ventre du spadassin. 

 Celui-ci rendit un grand soupir, battit des bras et tomba sur le dos. 

 Il avait la vessie traversée et la pointe de l'épée lui sortait par les reins. 

 Le lendemain, dès neuf heures du matin, vous auriez trouvé Me Bouginier installé— sous
            prétexte de déjeuner —à l'entresol du marchand de vin dont les fenêtres font face à
            l'entrée principale de la Banque. 

 Approchant midi, le coupé du faux Yankee s'arrêta devant cette entrée. 

 Richard Vautier en descendit. 

 Il avait l'air des plus tranquilles et portait sous le bras une serviette de maroquin
            noir, à serrure d'acier. 

 — Bon! pensa l'ex-officier ministériel avec un mouvement de satisfaction, le voici qui
            va procéder à l'encaissement des espèces... Pourvu que la Banque ne fasse pas de
            difficulté à sortir de ses coffres une aussi forte somme!... Pourvu qu'il ne surgisse
            aucune anicroche qui en retarde ou en empêche le versement!... Mais non: du moment que
            le créancier est en règle... Or, notre homme doit être en règle: c'est un gaillard qui
            prévoit tout... 

 Il ajouta avec un sourire: 

 — Tout... excepté ce que je lui réserve. 

 Au bout de vingt minutes, le pseudo-Murphy reparut. 

 Une joie intense perçait sous son flegme apparent, et sa serviette semblait gonflée de
            papiers précieux. 

 Il remonta dans sa voiture, tandis que Bouginier bondissait d'aise sur sa chaise et
            s'exclamait intérieurement: 

 — Il a palpé!... Il a les fonds: les fonds qui émigreront, ce soir, de son portefeuille
            dans le mien!... Allons, décidément, me voilà cent fois millionnaire!... 

 Ses préoccupations avaient été si grandes, son ravissement était tel, qu'il en avait
            presque oublié le duel qui avait dû avoir lieu au commencement de la journée. 

 Il ne s'en souvint que quand il entendit crier les feuilles du soir. 

 — Ah çà! songea-t-il, voyons donc les détails et les résultats de cette fameuse
            rencontre! 

 Mais les feuilles du soir demeuraient absolument muettes à cet endroit. 

 — Hé! hé! se demanda l'ex-avoué, est-ce qu'on ne se serait pas battu?... Impossible: le
            billet de mon Marignan est explicite à cet égard!... Seulement, la presse n'aura pu être
            renseignée en temps et lieu: il faudra attendre à demain pour avoir des nouvelles
            précises... 

 Ensuite, se frappant le front: 

 — Mais cette fortune en perspective m'enlève toutes mes facultés!... Marignan m'aura
            prévenu... Je trouverai, sans doute, de lui un bout de lettre à la maison. 

 Le bout de lettre n'y était point. 

 En revanche, l'ancien officier ministériel trouva une malle immense dans sa salle à
            manger. 

 — Les jeunes gens qui l'ont apportée, lui annonça sa bonne, ont dit qu'ils
            reviendraient dans la soirée pour terminer ce que vous savez... Farceurs, bavards et
            entreprenants donc!... Il y en a un qui a voulu m'embrasser... Même que, quand il a eu
            fini, je n'ai plus senti mon porte-monnaie dans ma poche... 

 — Eusébie, prononça Bouginier, je vous donne campo aujourd'hui; vous êtes libre de
            vaquer jusqu'à demain à vos occupations civiles et militaires. 

 — Monsieur est bien bon!... Il me comble!... Je profiterai du congé pour aller poser
            des ventouses à ma tante... 

 — Dans quelle arme sert-elle, madame votre tante? questionna l'autre paternellement. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Le Rouquin, le Bijou-des-Dames et leurs épouses étaient, en compagnie de Bouginier,
            réunis autour de la malle, dont ce dernier examinait l'intérieur tapissé de papier gris
            de souris à fleurettes: 

 — Voilà qui est parfait, disait-il d'un ton de contentement narquois. C'est clair,
            propret, gai et gentil. Mon excellent associé sera là-dedans comme chez lui. 

 Puis, la mesurant du regard: 

 — Il me semble, cependant, que vous l'avez choisie un peu grande... Du diable s'il n'y
            aurait pas moyen d'y tenir deux en se serrant!... Mais comme, pour voyager, on adore ses
            aises... 

 Les deux jeunes coquins se poussèrent du coude en dissimulant un sourire que Bouginier
            ne remarqua point. 

 Ce dernier continua: 

 — Là, mes enfants, vous avez bien vos rôles présents à la mémoire. Cette chère
            demoiselle — il désignait Mélie — remplacera la bonne et ira ouvrir. Elle introduira le
            visiteur, en ayant soin de refermer toutes les portes derrière lui, et veillera à ce que
            personne ne vienne nous déranger du dehors... 

 Il s'adressa à la Poulaille: 

 — Vous, ma mie, vous vous chargerez de contenir la bichette, si, par hasard, il lui
            avait pris fantaisie de monter avec son tuteur. Ensuite vous laverez le parquet. J'ai
            préparé à la cuisine de l'eau, des éponges et des brosses. 

 Et aux deux gars: 

 — Quant à vous, je crois n'avoir rien à ajouter à ce dont nous sommes convenus. Vous
            avez chacun votre poste de combat. L'un, derrière ce rideau, avec le merlin... 

 — Le voici, fit le Bijou-des-Dames en tirant de dessous sa blouse un lourd marteau de
            tailleur de pierres. Mince qu'un seul coup suffira. C'est censément une cheminée qui
            vous dégringole sur la tête!... 

 — L'autre, dans ce cabinet, prêt à parachever la besogne... 

 — Soyez tranquille, patron, déclara le Rouquin, j'ai apporté mon tranchelard, et je
            défie qu'on en trouve un, aux abattoirs de la Villette, qui soit aussi leste que moi
            pour débiter la marchandise... 

 Dans le salon voisin, mesdemoiselles Bouginier écorchaient au piano Rosita , la valse
            de Julien. 

 Leur père heurta à la cloison: 

 — Holà! hé, là-bas, mes trésors!... 

 Junie demanda sans bouger: 

 — Qu'est-ce qu'il y a, papa? 

 Métella questionna pareillement: 

 — Est-ce que nous faisons trop de bruit? 

 — Au contraire, les bijoux, au contraire! repartit l'ex-officier ministériel. Tapez
            ferme, tapez sans cesse, tapez de toutes vos forces!... Surtout lorsque je frapperai,
            comme ceci, trois petits coups contre le mur... C'est de la dernière importance... 

 Les fillettes étaient habituées à obéir sans s'étonner, sans s'informer. 

 Leur père se sourit à lui-même: 

 — Comme c'est élevé!... Pas une observation!... De cette façon, que je sois pendu si
            l'on entend quoi que ce soit dans la maison!... 

 Il se frotta les mains; 

 — A merveille... Tout est pour le mieux... Nous n'avons plus qu'à patienter... 

 En ce moment, la sonnette retentit à la porte du palier... 

 Les deux bandits et leurs moitiés se regardaient avec anxiété... 

 Bouginier ne broncha point: 

 — Oh! oh! murmura-t-il, serait-ce déjà lui? 

 En quittant le Tortoni de Pantin-la-Guenille, le faux Samuel avait retrouvé son coupé
            à l'endroit où il l'avait laissé et avait donné l'ordre à Jim de retourner sur-le-champ
            à l'hôtel. 

 En rentrant chez lui, le gentleman s'était informé de sa nièce. 

 Il lui avait été répondu que, revenue des courses, miss Eva s'était retirée dans son
            appartement en recommandant que personne ne vînt l'y déranger avant le lendemain matin. 

 — C'est cela, avait pensé Richard, elle est agitée, elle souffre; elle a besoin d'être
            seule, afin de cacher à tous les yeux les dernières convulsions d'une tendresse qui se
            débat contre la fierté blessée, contre l'affront reçu, contre la colère et la haine
            envahissantes. Assurément, ce qui a dû se passer aux courses aura porté le coup suprême
            à cette tendresse. Le départ, le voyage, l'absence feront le reste... 

 Le lendemain, à la première heure, il avait quitté Murphy-House pour vaquer, dans
            Paris, à différentes démarches, dont la moins importante n'était pas de réaliser à la
            Banque et chez nos principaux financiers les magnifiques résultats de la liquidation de
            la fortune des frères Williams et Samuel. 

 Tout lui avait réussi à merveille. 

 Par contre, une nouvelle renversante lui était réservée au retour: 

 Miss Eva avait disparu! 

 Dans la matinée, mistress Simpson avait crié, par une fenêtre, aux domestiques
            étonnés, qu'elle était enfermée dans le cabinet de toilette de sa jeune maîtresse et que
            l'on prévînt sir Samuel que celle-ci s'était échappée de l'hôtel, la veille au soir. 

 On attendait les ordres de «mylord» pour rendre la liberté à la duègne, en faisant
            ouvrir par un serrurier l'appartement de notre héroïne. 

 — Qu'on enfonce les portes! avait commandé l'ami Dick, au paroxysme de la surprise et
            de la fureur. 

 On avait obéi. 

 L'Anglaise, délivrée, avait expliqué— en ayant soin, toutefois, d'omettre certains
            détails la caractérisant — ce qui avait eu lieu entre elle et la mignonne. 

 Comme elle achevait son récit, le valet de chambre Thompson avait remis une carte au
            pseudo-Yankee. 

 — Cette personne, avait-il dit, insiste pour parler sur-le-champ à Son Honneur. 

 Le gentleman avait jeté les yeux sur la carte. 

 Puis, bondissant sous l'éperon d'une stupéfaction nouvelle: 

 — Roger de Saint-Pons!... Lui vivant!... Sur mon âme, est-ce que je rêve?... 

 C'était le jeune homme, en effet. 

 On l'avait introduit dans un salon du rez-de-chaussée, où Richard descendit le
            rejoindre. 

 Il y eut un salut échangé, semblable à celui de deux adversaires sur le terrain. 

 Ensuite le fils du marquis parla vivement, comme si sa parole eût arrêté un geste de
            violence: 

 — Monsieur, commença-t-il d'un ton où vibrait malgré lui le courroux contenu, monsieur,
            si je n'écoutais que ce que j'ai souffert par vous, j'aurais un compte sévère à vous
            demander du piège tendu à deux enfants dont le seul crime était de s'aimer... 

 Mais vous êtes le tuteur, l'unique parent de celle dont j'ai juré de faire ma femme... 

 Ce titre, qui vous crée sur elle des droits que je ne saurais contester, en même temps
            qu'il vous impose des devoirs que vous eussiez dû mieux remplir — ce titre m'oblige à une
            réserve dont je m'efforcerai de ne point me départir... 

 Je ne chercherai donc pas à découvrir dans quel but vous et votre complice — et
            celui-là, ce Bouginier, n'est pas, Dieu merci! couvert par les mêmes immunit��s que
            vous — vous aviez imaginé... 

 — Pardon! interrompit nettement le faux Américain; puisque vous savez tout, il me
            semble inutile de revenir sur le passé. Causons du présent, n'est-ce pas? Et, avant que
            je vous demande, à mon tour, où vous avez dessein d'en venir, permettez-moi de vous
            féliciter... 

 — Me féliciter?... 

 La voix du gentleman devint mordante: 

 — Eh! oui: de l'heureuse issue de la rencontre de ce matin... 

 — Je comprends tout votre étonnement, répliqua le jeune homme avec la même ironie; vous
            ne vous attendiez pas à me revoir... 

 — C'est-à-dire que je ne l'espérais plus... 

 — Eh bien, il faut en prendre votre parti, cette rencontre n'a pas eu lieu... 

 — Vraiment?... C'est donc la mode, en France, que ces querelles publiques finissent par
            des excuses?... Je croyais, cependant, votre adversaire décidé à n'en accepter d'aucune
            sorte... 

 M. de Saint-Pons demeura calme: 

 — Mon adversaire, répondit-il, n'a plus rien à démêler avec ce qui est de mode
            ici-bas... 

 — Comment?... 

 — Mon adversaire est mort. 

 — Mort!... 

 — Puni par celle qu'il vous avait aidé à tromper. Cette fois, malgré toute la puissance
            qu'il avait sur lui-même, l'ami Dick ne put retenir ce cri, qui jaillit, vibrant et
            strident, de ses lèvres: 

 — Ma nièce!... Eva!... Elle a frappé cet homme!... 

 — Dans un combat consenti librement par le misérable, et dont la loyauté, certifiée par
            quatre témoins, ne saurait être mise en doute... 

 Et, rapidement, éloquemment, exaltant avec émotion, avec enthousiasme, cette héroïque
            résolution, ce mâle courage de la jeune fille, qui n'avait pas hésité à exposer sa vie
            pour sauver celle de l'homme aimé, Roger avait raconté à son interlocuteur, précipité de
            choc en choc et d'effarement en effarement, Roger avait raconté, disons-nous, tout ce
            qu'il avait appris des événements de la veille par le fidèle Népomucène Briquet: la
            provocation sanglante jetée à la face du spadassin; les différentes phases de ce duel
            nocturne, romanesque, incroyable; le coup qui l'avait terminé, et l'agonie de Marignan,
            qui ne voulant pas mourir sans vengeance, avait dévoilé les intérêts criminels qui
            l'unissaient à Bouginier... 

 L'autre l'écoutait en s'ingéniant à dominer les sentiments de stupeur, de rage et de
            désespoir insensés que ce récit soulevait en lui... 

 Quand le narrateur s'arrêta, il y eut un instant de silence... 

 Le faux Samuel étouffait... 

 Il alla à une fenêtre, l'ouvrit, exposa son front brûlant à la fraîcheur du dehors et
            respira avec bruit une ou deux bouffées d'air... 

 Ensuite, revenant à Roger: 

 — Après cette belle équipée, reprit-il avec amertume, c'est probablement chez vous,
            monsieur, que s'est réfugiée votre maîtresse. 

 — Vous nous calomniez tous deux, repartit vivement le jeune homme. En quittant
            Suresnes, miss Eva s'est fait conduire à la maison des Dames-de-Sainte-Marie-des-Anges ,
            rue des Missions, où elle a trouvé un asile et d'où elle ne sortira qu'avec le nom et le
            titre de marquise de Saint-Pons. 

 Il ajouta en se levant: 

 — Maintenant, il me reste à savoir comment je dois prendre congé de vous. Cette
            démarche n'avait qu'un but: solliciter un consentement que la loi me contraint à vous
            demander... Donc, voulez-vous que votre pupille soit ma femme?... Si vous accueillez ma
            requête, nous nous efforcerons d'oublier le passé et de ne voir en vous qu'un parent,
            sinon un ami... Dans le cas contraire... 

 Un regard, un geste menaçants complétèrent sa pensée. Le gentleman ne sourcilla point.
            Il était redevenu correct, froid, un peu hautain: 

 — Avez-vous réfléchi, répliqua-t-il, que vous n'avez pas qualité pour m'interroger?
            C'est à votre père qu'il appartient de m'adresser une pareille demande. Que M. de
            Saint-Pons me fasse l'honneur de se présenter ici; qu'il me répète ce que je viens
            d'entendre de vous; c'est à lui que je me réserve de répondre catégoriquement. 

 — Soit, vous recevrez demain la visite du marquis. 

 — Je l'attendrai quand il lui plaira de me la rendre. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Lorsque Roger eut disparu après un: « Au revoir! » plein de sous-entendus énergiques: 

 — Oh! oh! gronda Richard Vautier, il ne craint point de m'indiquer la retraite de celle
            que nous nous disputons, qu'il prétend m'arracher, et qu'il salue déjà, dans sa folle
            présomption, du titre et du nom de marquise de Saint-Pons,— titre maudit, nom abhorré,
            qu'elle ne portera jamais, moi vivant!... Et, avec cela, il me laisse vingt-quatre
            heures devant moi!... C'est plus qu'il ne me faut pour réussir!... 

 Le couvent des Dames-de-Sainte-Marie-des-Anges était, on s'en souvient, celui où la
            Filleule de Lagardère avait passé près d'une année sous l'aile quasi-maternelle de
            mademoiselle Eliane de Jouy,— en religion, sœur Annonciade,— aux soins de laquelle Jacques
            Perrin l'avait confiée après l'affaire du pavillon de la Faisanderie. 

 C'est là que notre héroïne avait songé à se retirer quand, après le combat de
            Suresnes, elle s'était révoltée à l'idée de retourner à l'hôtel de l'avenue du
            Bois-de-Boulogne et de se replacer dans la dépendance de l'homme dont les
            machinations — encore incompréhensibles pour elle — avaient si cruellement brisé son cœur,
            bouleversé sa vie et troublé ses chastes amours. 

 C'est là que nous conduirons le lecteur pour assister aux scènes finales de ce récit. 

 Il était neuf heures du soir. 

 Dans une salle dont les murailles n'avaient d'autre décoration que quelques tableaux
            de piété et qu'une vierge de stuc aux pieds de laquelle brûlait une lampe, formant
            pendant, sur un panneau, à un christ aux membres d'ivoire et à la croix d'ébène, trois
            personnes étaient réunies,— l'une parlant avec chaleur et les deux autres l'écoutant avec
            une silencieuse attention. 

 Ces trois personnes étaient Florette, Eliane, sa chère et douce protectrice, et la
            mère Marthe-du-Rosaire, supérieure de la communauté. 

 C'était la jeune fille qui parlait. 

 Lorsque la nuit précédente, abattue, écrasée, anéantie par l'incroyable dépense
            d'énergie à laquelle il lui avait fallu se livrer pour jouer son rôlede deus ex machinâ
            dans les violentes péripéties de la veille, lorsque, disons-nous, elle était venue
            frapper à la porte de la maison hospitalière, cette porte s'était ouverte devant elle
            sans aucune question des dignes sœurs, qui l'avaient reçue comme une brebis rentrant au
            bercail après l'orage. 

 Toute la journée, la torpeur de la réaction, traversée çà et là de crises nerveuses,
            l'avait retenue sur son lit,— le petit lit dont les rideaux blancs avaient enveloppé le
            tranquille sommeil de la pensionnaire d'autrefois. 

 Maintenant, plus calme et plus forte, elle se confessait tout entière. 

 Elle expliquait ce qu'elle fuyait, ce qu'elle cherchait en se réfugiant dans le pieux
            asile. 

 Elle affirmait son immuable volonté de n'en sortir que pour devenir la femme de Roger
            de Saint-Pons, et, si elle ne pouvait appartenir à celui-ci, de n'être désormais qu'au
            Seigneur. 

 Le front baissé sous leur coiffe aux larges ailes, et les mains ensevelies dans les
            manches de leur robe de laine blanche, impassibles en apparence, mais profondément
            remuées à l'intérieur par l'émouvante et étrange histoire, ses deux auditrices
            ressemblaient à deux statues du Recueillement et du Mutisme. 

 Tout à coup, des bruits singuliers interrompirent la mignonne. 

 On s'agitait au dehors, on discutait avec éclat, des portes s'ouvraient brusquement,
            des pas pressés retentissaient... 

 Les deux religieuses se regardèrent avec étonnement. 

 — Que se passe-t-il donc? demanda la supérieure. Veuillez voir, sœur Annonciade... 

 En ce moment la sœur tourière se précipita dans la salle: 

 — Ah! ma mère, s'écria-t-elle, tout éperdue, ce sont des gens de justice, des gens de
            police!... Ils me suivent!... Tenez, les voici!... 

 Derrière elle apparaissait, en effet, Richard Vautier, accompagné de l'Ecureuil et du
            Rempailleur. 

 Ceux-ci, décemment vêtus, ne représentaient point mal les «gens de police» annoncés,
            et leur physionomie farouche était assez celle de l'emploi dont leur compagnon les avait
            affublés pour les besoins de sa cause. 

 La mère Marthe-du-Rosaire s'était levée: 

 — Qui êtes-vous, monsieur? questionna-t-elle. Que réclamez-vous? Et qui vous a donné le
            droit de violer un domicile que la loi protège comme celui de tous les autres citoyens? 

 — Cette loi même que vous invoquez, répondit le faux Yankee en s'inclinant légèrement.
            Mon droit est écrit dans le Code, et la présence de ces messieurs,— il désignait ses deux
            acolytes,— que les magistrats ont délégués pour m'assister, vous prouve que ma visite,
            qui a pu vous surprendre, n'a rien qui doive vous effrayer. Quant à mon nom... 

 Il montra du doigt la Filleule de Lagardère , qui, droite, les traits convulsés, le
            considérait avec une épouvante, avec une horreur suprêmes: 

 — Interrogez mademoiselle. Elle vous le dira, si son trouble ne vous l'a déjà appris.
            Je suis Samuel Murphy, frère de James-Williams Murphy, son père, que je représente ici
            en vertu de volontés attestées par les papiers que voici. Je suis son oncle, son tuteur,
            son unique parent en ce monde, et, armé de l'autorité que tous ces titres me confèrent,
            je viens vous inviter à la rendre à mon affection, à mes soins... 

 Notre héroïne protesta par un geste frémissant et indigné. 

 L'ami Dick continua, toujours en s'adressant à la supérieure: 

 — Qu'égarée par une passion folle, cette enfant méconnaisse ce que j'ai fait, ce que je
            suis prêt encore à faire pour elle, c'est une erreur qui cédera devant le temps et la
            réflexion... 

 J'ai trop confiance en la droiture de son esprit et en la loyauté de son cœur pour
            penser que cette révolte passagère aille jusqu'à l'ingratitude... 

 Qu'elle revienne donc auprès de moi: à ce prix, j'oublierai, je pardonnerai une
            aventure dans laquelle la justice aurait peut-être quelque chose à reprendre... 

 Eh mon Dieu! si ma pupille croit avoir à se plaindre de ma conduite et de mes actes,
            qu'elle invoque l'appui, l'intervention des tribunaux: ils décideront entre nous... 

 En attendant, je prétends qu'elle me suive sur-le-champ... 

 — Vous suivre! s'écria mademoiselle Fine-Lame avec l'accent d'une détermination
            insurmontable, ne l'espérez pas!... Non!... Jamais!... 

 — Il le faut, cependant. Cela sera. Je l'exige... 

 Puis, insistant près de la supérieure: 

 — Je désire, avant tout, éviter le scandale... Mais rien ne me coûtera pour assurer
            l'exercice de mon droit... Et, dussé-je recourir à la force publique... 

 De son côté, avec des gémissements et des larmes: 

 — Ma mère, ah! ma mère, suppliait Florette, entendez-vous? On veut m'arracher de cet
            asile! Défendez-moi, protégez-moi, sauvez-moi! 

 La religieuse courba la tête: 

 — Hélas! ma fille, je ne le puis. La loi est une pour tous. Soumettez-vous comme je me
            soumets... 

 La Filleule de Lagardère se tordait les mains: 

 — Mais cet homme m'a attirée dans un piège infâme!... C'est un bourreau!... Il me tuera
            comme il a essayé de tuer Roger!... 

 La mère Marthe-du-Rosaire se raidit contre l'émotion qui la suffoquait: 

 — Ma fille, prononça-t-elle, je n'ai pas qualité pour apprécier vos griefs, et le
            Sauveur a dit: « Rendez à César ce qui appartient à César... » 

 Ensuite, se tournant vers le pseudo-Samuel: 

 — Ayez pitié de cette douleur... Permettez à cette éplorée de rester quelques jours
            parmi nous... Je vous la ramènerai moi-même... 

 Le gentleman secoua la tête: 

 — Je regrette d'être obligé de décliner cette prière. Mais mes minutes sont comptées.
            Allons, finissons-en, de grâce! 

 Puis, interpellant ses compagnons: 

 — Messieurs, commanda-t-il, faites votre devoir! 

 Les deux prétendus agents s'ébranlèrent. 

 — Arrêtez! ordonna à son tour une voix grave. 

 Depuis le commencement de cette scène, sœur Annonciade — ou Eliane de Jouy — n'avait pas
            donné signe de vie. 

 En entendant annoncer la police, elle avait reculé dans un coin baigné d'ombre. 

 Richard Vautier était entré. 

 Elle l'avait regardé machinalement. 

 Alors il lui avait semblé que le sol se mouvait sous ses pieds; elle s'était sentie
            chanceler; sans le mur qui se dressait derrière elle, elle fût tombée à la renverse... 

 Et elle était restée clouée contre ce mur comme par un enfoncement de lame en plein
            cœur,— sans mouvement, presque sans pensée,—étourdie, foudroyée,— les paupières relevées,
            la prunelle agrandie, le regard ne quittant le nouveau venu que pour aller implorer le
            crucifix d'ivoire et pour lui demander, en quelque sorte, s'il est permis aux morts de
            sortir du tombeau... 

 D'abord, elle avait entendu, sans comprendre, tout ce qui se passait autour d'elle... 

 Ensuite elle avait compris... 

 Un frisson de colère avait couru le long de son corps inerte... 

 C'était en ce moment que sa voix s'était élevée, courroucée et impérieuse... 

 Au son de cette voix, l'ami Dick fut secoué comme par une commotion électrique: 

 — Qui a parlé? questionna-t-il. 

 La voix continua: 

 — Ma mère, ne croyez pas cet homme. Il vous trompe comme il m'a trompée. Cet homme
            n'est pas un étranger; il n'a aucun droit sur cette malheureuse enfant; il ne s'appelle
            pas Sam Murphy... 

 — Qu'est-ce à dire? balbutia celui-ci non moins épouvanté par le timbre de cette voix
            que par les accusations qu'elle formulait. Encore une fois, qui a parlé? 

 La voix reprit plus claire, plus âpre, plus menaçante: 

 — Cet homme a été flétri par la justice. Il a les mains tachées du sang de tous les
            crimes. Il est encore sous le poids d'une condamnation capitale... 

 Quelque chose comme l'éblouissement d'un Mané Thécel Pharès enveloppa le faux Yankee: 

 — Mensonge! grinça-t-il entre ses dents qui craquaient. Je suis Samuel Murphy, le riche
            Américain! Que ceux-là, qui prétendent le contraire, se montrent!... 

 Sœur Annonciade se détacha de la muraille avec la blancheur de laquelle se confondait
            celle de sa robe... 

 Elle s'approcha lentement... 

 Et quand elle fut en pleine lumière: 

 — Horace de Villiers, me reconnaissez-vous? 

 L'autre rejeta violemment le buste en arrière: 

 — Eliane! 

 Elle marcha sur lui comme un automate, comme un spectre, comme une sorte de cadavre
            galvanisé par la volonté: 

 — Oui, Eliane!... La jeune fille dont vous avez payé le déshonneur par le parjure et la
            trahison!... La femme que vous avez tenté d'ensevelir vivante dans une tombe fermée par
            l'incendie!... La mère dont vous avez tué le fils,— le vôtre[*] 

 [*] Voir Patte-de-Fer ou le Secret du puits de Chatillon . 

 A mesure qu'elle s'avançait, il reculait,— stupéfié, terrifié, livide,— devant cette
            pâle apparition, comme la bête féroce devant le dompteur. 

 La religieuse étendit le bras: 

 — Sortez! enjoignit-elle avec une méprisante majesté. 

 Le bandit démasqué fit un mouvement comme pour se précipiter sur elle, tête baissée. 

 Puis, tout à coup: 

 — Bah! ricana-t-il, le milliard me reste! 

 Il se retourna vers la porte... 

 Mais cette exclamation de triomphe se changea en un cri de rage... 

 La porte venait de s'ouvrir... 

 Et sur le seuil avaient surgi, le revolver au poing, Jacques Perrin et Fil-en-Quatre,
            derrière lesquels se massait tout un bataillon d'agents. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Nous avons laissé le détective au fond de la cave du Tortoni de Pantin-la-Guenille. 

 Cette cave, le brave garçon en connaissait tous les détours, ayant eu plus d'une fois
            l'occasion de l'explorer en y opérant, dans les temps, de fréquentes descentes, à la
            tête de sa brigade, pour rechercher les malfaiteurs qui avaient coutume de s'y terrer. 

 Il savait, entre autres détails, qu'il existait dans ces substructions une issue
            communiquant avec la campagne. 

 Cette issue, il s'agissait de la retrouver. 

 Ce n'était rien moins pour lui qu'une question de vie ou de mort. 

 Une fois la Femme-Canon et ses acolytes persuadés qu'il s'était cassé quelque membre
            en tombant ou qu'il cuvait son vin, affalé sur le sol, notre faux ivrogne, qui s'était
            adroitement arrangé pour ne se faire aucun mal dans sa chute, avait commencé ses
            recherches,— et celles-ci n'avaient pas tardé à être couronnées de succès. 

 A l'extrémité du caveau, dissimulé derrière une pile de tonneaux vides, un soupirail,
            assez large pour qu'un homme de taille ordinaire y pût passer en se coulant, aboutissait
            à l'extérieur. 

 Cinq minutes après cette découverte, Jacques Perrin prenait pied dans la plaine
            Saint-Ouen. 

 Une heure plus tard, il effectuait son entrée dans le cabinet du chef de la sûreté. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 L'ex-brigadier alla droit à l'ancien secrétaire du milliardaire américain: 

 — J'arrivais derrière cette porte, lui dit-il, quand la voix de la vérité et du passé a
            parlé... 

 J'ai entendu. Vous êtes Horace de Villiers. Moi aussi, je vous reconnais à présent,— et
            plût à Dieu que j'eusse écouté plus tôt ce je ne sais quoi qui me poussait à lire votre
            nom dans vos yeux!... 

 Je vous eusse épargné de nouvelles infamies... 

 Car ce n'est pas seulement le condamné contumace pour les crimes de la Varenne, de
            Nanterre et de Châtillon[**] que j'arrête en ce moment: c'est l'auteur présumé du crime
            de la place de l'Europe; c'est le bandit que tout désigne maintenant comme l'assassin du
            véritable Samuel Murphy; c'est le misérable qui a fatigué la patience céleste, que la
            justice humaine réclame et qui désormais, quoi qu'il fasse, n'échappera pas à
            l'échafaud!... 

 [**] Voir Patte-de-Fer , deuxième partie. 

 — As pas peur, monsieur Jacques! ajouta Fil-en-Quatre. Je tiens l'oiseau au bout de mon
            revolver. S'il tente de s'envoler, tant pis! je lui inculque du plomb dans l'aile. 

 L'inspecteur était venu rejoindre son «supérieur» après avoir emballé les acteurs du
            drame de la rue du Pélican. 

 Il salua ironiquement l'Ecureuil et le Rempailleur tout penauds. 

 — Enchanté de posséder des collègues d'un gabarit aussi distingué. Ah! mes gaillards,
            vous avez fait ceux qui étaient de la boutique! Eh bien, vous allez tâter ce qu'il en
            coûte pour couler dans la peau d'honnêtes gens comme nous de fichus rascals comme
            vous!... 

 — Jacques, mon ami!... 

 — Jacques, mon frère!... 

 Ces deux cris sortirent en même temps des lèvres d'Eliane et de Florette. 

 Jacques se rapprocha d'elles. 

 — Ne craignez plus rien, me voici! 

 Et comme, réunis, ils formaient un groupe, une flamme d'une méchanceté tragique alluma
            les prunelles de l'assassin du Yankee: 

 — Ah! murmura-t-il, on ne me guillotinera pas deux fois, et, puisqu'elle ne peut être à
            moi, elle ne sera pas à un autre!... 

 Sa main se plongea vivement sous le revers de son habit et reparut armée d'un
            poignard... 

 Il prit son élan, et, sauvage, ivre, fou, il se rua sur la Filleule de Lagardère ... 

 Jacques s'était jeté devant elle... 

 Le bras levé du bandit s'abaissa... 

 Et la lame de l'arme s'enfonça tout entière dans la poitrine du brave garçon... 

 Il tomba,— foudroyé!... 

 Au bruit de sa chute un coup de feu répondit... 

 L'ami Dick roula, lui aussi, sur le plancher. 

 Une balle du revolver de Fil-en-Quatre lui avait fracassé le crâne. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Un an plus tard, le jour des Morts, le jeune marquis et la jeune marquise de
            Saint-Pons,— Roger et la Filleule de Lagardère ,— descendaient de voiture à la porte du
            cimetière Montmartre. 

 Chacun d'eux portait une couronne. 

 L'une était destinée à la tombe de sœur Annonciade, qui avait succombé, trois mois
            auparavant, à une maladie de cœur; l'autre, à la modeste pierre qui recouvrait Jacques
            Perrin, dit Patte-de-Fer . 

 Sur cette dernière, il y en avait déjà plusieurs déposées, la veille, par
            Fil-en-Quatre et par ses camarades de «l'administration.» 

 Ceux-ci avaient été, en effet, obligés d'avancer d'une journée leur visite à l'ancien
            ami, étant de service, le matin, sur la place de la Roquette où l'on avait exécuté deux
            garnements intitulés le Bijou-des-Dames et le Rouquin. 

 FIN 

 Imprimerie générale de Châtillon-sur-Seine.— A.PICHAT.  PREMIÈRE PARTIE 

 I 

 Ouvrez les livres de géographie les plus complets, étudiez les cartes, même celle de
            l'état-major, et vous y chercherez en vain un petit affluent de la Seine, qui cependant
            a été pour la ville qu'il traverse ce que le Furens a été pour Saint-Etienne et l'eau de
            Robec pour Rouen. Cette rivière est le Puchot. Il est vrai que de sa source à son
            embouchure elle n'a que quelques centaines de mètres, mais si peu long que soit son
            cours, si peu considérable que soit le débit de ses eaux, ils n'en ont pas moins fait la
            fortune industrielle d'Elbeuf. Pendant des centaines d'années, c'est sur ses rives que
            se sont entassées les diverses industries de la fabrication du drap qui exigent l'emploi
            de l'eau, le lavage des laines en suint, celui des laines teintes, le dégraissage en
            pièces, et il a fallu l'invention de la vapeur et des puits artésiens pour que les
            nouvelles manufactures l'abandonnent; encore n'est-il pas rare d'entendre dire par les
            Puchotiers que la petite rivière n'a pas été remplacée, et que si Elbeuf n'est plus ce
            qu'il a été si longtemps, c'est parce qu'on a renoncé à se servir des eaux froides et
            limpides du Puchot, douées de toutes sortes de vertus spéciales qui lui appartenaient en
            propre. Mauvaises, les eaux des puits artésiens et de la Seine, aussi mauvaises que le
            sont les drogues chimiques qui ont remplacé dans la teinture le noir qu'on obtenait avec
            le brou des noix d'Orival. 

 Le Puchot a donc été le berceau d'Elbeuf; c'est aux abords de ses rives basses et
            tortueuses, au pied du mont Duve d'où il sort, à quelques pas du château des ducs, rue
            Saint-Etienne, rue Saint-Auct qui descend de la forêt de la Londe, rue Meleuse, rue
            Royale, que peu à peu se sont groupés les fabricants de drap; et c'est encore dans ce
            quartier aux maisons sombres, aux cours profondes, aux ruelles étroites où les ruisseaux
            charrient des eaux rouges, bleues, jaunes quelquefois épaisses comme une bouillie
            laiteuse quand elles sont chargées de terre à foulon, que se trouvent les vieilles
            fabriques qui ont vécu jusqu'à nos jours. Une d'elles que le Bottin désigne ainsi:
            «Adeline (Constant), O. , médailles A. 1827 et 1834, O. 1839, 1844, 1849, 1re classe
            Exposition universelle de 1855, hors concours 1867, médaille de progrès Vienne,
            nouveautés pour pantalons, jaquettes et paletots», occupe, impasse du Glayeul, une de
            ces cours étroites et noires; et c'est probablement la plus ancienne d'Elbeuf, car elle
            remonte authentiquement à la révocation de l'Édit de Nantes, quand les grands fabricants
            qui avaient alors accaparé l'industrie du drap en introduisant les façons de Hollande et
            d'Angleterre, forcés comme protestants de quitter la France, laissèrent la place libre à
            leurs ouvriers. Un de ces ouvriers se nommait Adeline; il était intelligent, laborieux,
            entreprenant, doué de cet esprit d'initiative et de prudence avisée qui est le propre du
            caractère normand: mais, lié par l'engagement que ses maîtres lui avaient imposé, comme
            à tous ses camarades, d'ailleurs, de ne jamais s'établir maître à son tour, il serait
            resté ouvrier toute sa vie. 

 Libéré par le départ de ses patrons, il avait commencé à fabriquer pour son compte des
            draps façon de Hollande et d'Angleterre, et il était devenu ainsi le fondateur de la
            maison actuelle ; ses fils lui avaient succédé ; un autre Adeline était venu après
            ceux-là ; un quatrième après le troisième, et ainsi jusqu'à Constant Adeline, que le nom
            estimé de ses pères, au moins autant que le mérite personnel, avaient fait
            successivement conseiller général, président du tribunal de commerce, chevalier puis
            officier de la Légion d'honneur, et enfin député. C'était petitement que le premier
            Adeline avait commencé, en ouvrier qui n'a rien et qui ne sait pas s'il réussira, et il
            avait fallu des succès répétés pendant des séries d'années pour que ses successeurs
            eussent la pensée d'agrandir l'établissement primitif ; peu à peu cependant ils avaient
            pris la place de leurs voisins moins heureux qu'eux, rebâtissant en briques leurs
            bicoques de bois, montant étages sur étages, mais sans vouloir abandonner l'impasse du
            Glayeul, si à l'étroit qu'ils y fussent. Il semblait qu'il y eût dans cette obstination
            une religion de famille, et que le nom d'Adeline formât avec celui du Glayeul une sorte
            de raison sociale. Pour l'habitation personnelle, il en avait été comme pour la fabrique
            : c'était impasse du Glayeul que le premier Adeline avait demeuré, c'était impasse du
            Glayeul que ses héritiers continuaient de demeurer ; l'appartement était bien noir
            cependant, peu confortable, composé de grandes pièces mal closes, mal éclairées, mais
            ils n'avaient besoin ni du bien-être ni du luxe que ne comprenaient point leurs idées
            bourgeoises. 

 A quoi bon ? C'était dans l'argent amassé qu'ils mettaient leur satisfaction ; surtout
            dans l'importance, dans la considération commerciale qu'il donne. Vendre, gagner, être
            estimés, pour eux tout était là, et ils n'épargnaient rien pour obtenir ce résultat,
            surtout ils ne s'épargnaient pas eux-mêmes: le mari travaillait dans la fabrique, la
            femme travaillait au bureau, et quand les fils revenaient du collège de Rouen, les
            filles du couvent des Dames de la Visitation, c'était pour travailler, ceux-ci avec le
            père, celles-là avec la mère. Jusqu'à la Restauration, ils s'étaient contentés de cette
            petite existence, qui d'ailleurs était celle de leurs concurrents les plus riches, mais
            à cette époque le dernier des ducs d'Elbeuf ayant mis en vente ce qui lui restait de
            propriétés, ils avaient acheté le château du Thuit, aux environs de Bourgtheroulde. A la
            vérité, ce nom de «château» les avait un moment arrêtés et failli empêcher leur
            acquisition ; mais de ce château dépendaient une ferme dont les terres étaient en bon
            état, des bois qui rejoignaient la forêt de la Londe ; l'occasion se présentait
            avantageuse, et les bois, la ferme et les terres avaient fait passer le château, que
            d'ailleurs ils s'étaient empressés de débaptiser et d'appeler «notre maison du Thuit»,
            se gardant soigneusement de tout ce qui pouvait donner à croire qu'ils voulaient jouer
            aux châtelains : petits bourgeois étaient leurs pères, petits bourgeois ils voulaient
            rester, mettant leur ostentation dans la modestie. 

 Cependant cette acquisition du Thuit avait nécessairement amené avec elle de nouvelles
            habitudes. Jusque-là toutes les distractions de la famille consistaient en promenades
            aux environs le dimanche, aux roches d'Orival, au chêne de la Vierge, en parties dans la
            forêt qui, quelquefois, en été, se prolongeaient par le château de Robert-le-Diable
            jusqu'à la Bouille, pour y manger des douillons et des matelotes. Mais on ne pouvait pas
            tous les samedis, par le mauvais comme par le beau temps, s'en aller au Thuit à pied à
            la queue leu-leu ; il fallait une voiture; on en avait acheté une ; une vieille calèche
            d'occasion encore solide, si elle était ridicule ; et, comme les harnais vendus avec
            elle étaient plaqués en argent, on les avait récurés jusqu'à ce qu'il ne restât que le
            cuivre, qu'on avait laissé se ternir. Tous les samedis, après la paye des ouvriers, la
            famille s'était entassée dans le vieux carrosse chargé de provisions, et par la côte de
            Bourgtheroulde, au trot pacifique de deux gros chevaux, elle s'en était allée à la
            maison du Thuit, où l'on restait jusqu'au lundi matin ; les enfants passant leur temps à
            se promener à travers les bois, les parents parcourant les terres de la ferme, discutant
            avec les ouvriers les travaux à exécuter, estimant les arbres à abattre, toisant les tas
            de cailloux extraits dans la semaine écoulée. Cependant ces moeurs qui étaient alors
            celles de la fabrique elbeuvienne s'étaient peu à peu modifiées ; le bien-être, le
            brillant, le luxe, la vie de plaisir, jusque-là à peu près inconnus, avaient gagné petit
            à petit, et l'on avait vu des fils enrichis abandonner le commerce paternel, ou ne le
            continuer que mollement, avec indifférence, lassitude ou dégoût. 

 A quoi bon se donner de la peine ? Ne valait-il pas mieux jouir de leur fortune dans
            les terres qu'ils achetaient, ou les châteaux qu'ils se faisaient construire avec le
            faste de parvenus ? Mais les Adeline n'avaient pas suivi ce mouvement, et chez eux les
            habitudes, les usages, les procédés de la vieille maison étaient en 1830 ce qu'ils
            avaient été en 1800, en 1870 ce qu'ils avaient été en 1850. Quand la vapeur avait
            révolutionné l'industrie, ils ne l'avaient point systématiquement repoussée mais ils ne
            l'avaient admise que prudemment, au moment juste où ils auraient déchu en ne l'employant
            pas ; encore, au lieu de se lancer dans des installations coûteuses, s'étaient-ils
            contentés de louer à un voisin la force motrice nécessaire à la marche de leurs métiers
            mécaniques. Bonnes pour leurs concurrents, les innovations, mauvaises pour eux. Ils
            étaient les plus hauts représentants de la fabrique en chambre, ils voulaient rester ce
            qu'ils avaient toujours été. Les manufactures puissantes qui s'étaient élevées autour
            d'eux ne les avaient point tentés. Ils n'enviaient point ces casernes vitrées en serres
            et ces hautes cheminées qui, jour et nuit, vomissaient des tourbillons de fumée. C'était
            le chiffre d'affaires qui seul méritait considération, et le leur était supérieur à ceux
            de leurs rivaux. 

 Ils pouvaient donc continuer la vieille industrie elbeuvienne, celle où les nombreuses
            opérations de la fabrication du drap, le dégraissage de la laine en suint, la teinture,
            le séchage, le cardage, la filature, le bobinage, l'ourdissage, le tissage, le
            dégraissage en pièces, le foulage, le lainage, le tondage, le décatissage s'exécutent au
            dehors dans des ateliers spéciaux ou chez l'ouvrier même, et où la fabrique ne sert qu'à
            visiter les produits de ces diverses opérations et à créer la nouveauté au moyen de
            l'agencement des fils et du coloris. Ailleurs qu'à Elbeuf cette prudence et ces façons
            de gagne-petit eussent peut-être amoindri et déconsidéré les Adeline, mais en Normandie
            on estime avant tout la prudence et on respecte les gagne-petit. Quand on disait: «Voyez
            les Adeline», ce n'était pas avec pitié, c'était avec envie quelquefois et le plus
            souvent avec admiration. Avec eux on écrasait les imprudents qui s'étaient ruinés, aussi
            bien que les parvenus fils d'épinceteuses ou de rentrayeuses qui, au lieu de continuer
            le commerce de leurs pères, jouaient à la grande vie dans leurs hôtels ou leurs
            châteaux. Constant Adeline, le chef de la maison actuelle, était le digne héritier de
            ces sages fabricants ; d'aucun de ses pères on n'avait pu dire aussi justement que de
            lui : «Voyez Adeline» ; et on l'avait dit, on l'avait répété à satiété, à propos de
            tout, dans toutes les circonstances : 

 Dès le collège où il s'était montré intelligent et studieux, bon camarade, estimé de
            ses professeurs, le Benjamin de l'aumônier, heureux de trouver en lui un garçon élevé
            chrétiennement et de complexion religieuse, ce qui était rare dans la génération de 1830
            ; plus tard au tribunal de Commerce, au conseil général et enfin à la Chambre, où il
            était un excellent député, appliqué au travail, vivant en dehors des intrigues de
            couloir, ne parlant que sur ce qu'il connaissait à fond et alors se faisant écouter de
            tous, votant selon sa conscience tantôt pour, tantôt contre le ministère, sans qu'aucune
            considération de groupe ou d'intérêt particulier pesât sur lui. A un certain moment
            cependant, ce modèle avait inspiré des craintes à ses amis. Après avoir travaillé
            quelques années dans la fabrique paternelle en sortant du collège, il avait fait un
            voyage d'études en Allemagne, en Autriche, en Russie, et alors on avait dit, à Elbeuf,
            qu'une femme galante l'accompagnait; un acheteur en laines les avait rencontrés dans des
            casinos, où Adeline jouait gros jeu. Un Adeline ! Etait-ce possible ? Un garçon si sage
            ! La «femme galante», on la lui pardonnait; il faut bien que jeunesse se passe. Mais les
            casinos ? Épouvanté, le père avait couru en Allemagne, ne s'en rapportant à personne
            pour sauver son fils. Celui-ci n'avait fait aucune résistance, et, soumis, repentant, il
            était revenu à Elbeuf : il s'était laissé entraîner; comment ? 

 Il ne le comprenait pas, n'aimant pas le jeu; mais humilié d'avoir perdu son argent,
            il avait voulu le rattraper. On l'avait alors marié. Et depuis cette époque, il avait
            été, comme ses amis le disaient en plaisantant, l'exemple des maris, des fabricants, des
            juges au tribunal de Commerce, des conseillers généraux, des jurés d'exposition et et
            des députés. Voyez Adeline! Que lui manquait-il pour être l'homme le plus heureux du
            monde ? N'avait-il pas tout, l'estime, la considération, les honneurs, la fortune ? et
            une honnête fortune, loyalement acquise si elle n'était pas considérable. 

 II 

 C'était dans le gros public qu'on parlait de la fortune des Adeline, là où l'on s'en
            tient aux apparences et où l'on répète consciencieusement les phrases toutes faites sans
            s'inquiéter de ce qu'elles valent ; il y avait cent cinquante ans que cette fortune
            était monnaie courante de la conversation à Elbeuf, on continuait à s'en servir. Mais,
            parmi ceux qui savent et qui vont au fond des choses, cette croyance à une fortune,
            solide et inébranlable, commençait à être amoindrie. A sa mort, le père de Constant
            Adeline avait laissé deux fils : Constant, l'aîné, chef de la maison d'Elbeuf, et Jean,
            le cadet, qui, au lieu de s'associer avec son frère, avait fondé à Paris une importante
            maison de laines en gros, si importante qu'elle avait des comptoirs de vente au Havre et
            à Roubaix, d'achat à Buenos Ayres, à Moscou, à Odessa, à Saratoff. Celui là n'avait que
            le nom des Adeline ; en réalité, c'était un ambitieux et un aventureux ; la fortune
            gagnée dans le commerce petit à petit lui paraissait misérable, il lui fallait celle que
            donne en quelques coups hardis la spéculation. S'il avait vécu, peut être l'eût il
            réalisée. Mais, surpris par la mort, il avait laissé de grosses, de très grosses
            affaires engagées qui s'étaient liquidées par la ruine complète - la sienne, celle de sa
            femme, celle de sa mère. A la vérité, elles pouvaient ne pas payer, mais alors c'était
            la faillite. Elles s'étaient sacrifiées et l'honneur avait été sauf. 

 Pour acquitter ce lourd passif, la femme avait abandonné tout ce qu'elle possédait, et
            la mère, après avoir vendu ses propriétés et ses valeurs mobilières, s'était encore fait
            rembourser par son fils aîné la part qui lui revenait dans la maison d'Elbeuf. Constant
            eût pu résister à la demande de sa mère ; en tout cas, il eût pu ne donner que la moitié
            de cette part ; il l'avait donnée entière, autant par respect pour la volonté de sa mère
            que pour l'honneur de son nom qui ne devait pas figurer au tableau des faillites. Un
            commerçant ne retire pas douze cent mille francs de ses affaires sans embarras et sans
            trouble, cependant Constant Adeline avait pu s'imposer cette saignée sans compromettre,
            semblait il, la solidité de sa maison ; s'il s'en trouvait un peu gêné, quelques bonnes
            années combleraient ce trou ; il n'avait qu'à travailler. Mais justement à cette époque
            avait commencé une crise commerciale qui dure encore, et un changement radical dans la
            mode qui, à la nouveauté en tissu foulé, fabriqué à Elbeuf depuis trente ou quarante ans
            avec une supériorité reconnue, a fait préférer le tissu fortement serré en chaîne et en
            trame, fabriqué en Angleterre et à Roubaix ; au lieu des bonnes années attendues, les
            mauvaises s'étaient enchaînées ; au lieu de travailler pour combler le trou creusé, il
            avait fallu travailler pour qu'il ne s'agrandit pas démesurément, et encore n'y avait on
            pas réussi. Car, pour la nouveauté beaucoup plus que pour les autres industries, les
            crises sont une cause de ruine : il en est d'elle comme des primeurs, elle ne se garde
            pas. 

 Une pièce de drap uni, noir, vert, bleu, reste en magasin sans autre inconvénient pour
            le fabricant que la perte d'intérêt de l'argent avancé et du bénéfice manqué. Une pièce
            de nouveauté ne peut pas y rester, le mot même le dit. Lorsque tout a été disposé par le
            fabricant pour faire une étoffe neuve : mélange de la matière, laine de telle espèce
            avec telle autre laine ou avec la soie ; teinture de ces laines et de cette soie ;
            filature selon l'effet cherché ; tissage d'après certaines combinaisons déterminées pour
            le dessin, la force, la façon ; apprêt spécial aussi varié dans ses combinaisons que
            celles de la teinture, de la filature et du tissage - il faut que cette étoffe soit
            vendue à son heure précise et pour la saison en vue de laquelle elle a été créée, ou la
            saison suivante elle ne vaut plus rien. Et comment la vendre quand, par suite d'une
            raison quelconque, crise commerciale ou changement de mode, les acheteurs pour lesquels
            on a travaillé ne se présentent pas ? La mode, le fabricant doit la pressentir, et tant
            pis pour lui s'il est sa victime. Mais il n'a pas la responsabilité des crises
            commerciales, il n'est ni ministre ni roi, et ce n'est pas lui qui souffle ou écarte les
            maladies, les fléaux et les guerres. Député, Constant Adeline ne pouvait plus s'occuper
            de sa fabrique comme au temps de sa jeunesse, du matin au soir, mais, pour passer ses
            journées au palais Bourbon, il ne l'abandonnait pas cependant. Elbeuf n'est qu'à deux
            heures et demie de Paris ; tous les samedis, après la séance, il prenait le train, et à
            neuf heures et demie il arrivait chez lui, où il trouvait les siens qui l'attendaient. 

 Ce jour là, le dîner retardé était un souper ; et tout le monde, même la vieille
            madame Adeline, âgée de quatre vingt quatre ans, infirme et paralysée des jambes, qu'on
            appelait «la Maman», même la jeune Léonie Adeline, fille de Jean Adeline, qui depuis la
            mort de sa mère demeurait chez son oncle, ne se mettait à table qu'après que le chef de
            la famille s'était assis à sa place, vide pendant toute la semaine ; les visages étaient
            épanouis, et, malgré le retard qui avait dit aiguiser les appétits, on causait plus
            qu'on ne mangeait. -Comment vas tu, la Maman ? -Bien, mon garçon ; et toi ? Il y a
            encore eu du tapage à la Chambre cette semaine, tu as dû te brûler les sangs, c'est
            vraiment trop arkanser. La Maman, restée vieille Elbeuvienne, avait conservé, sans se
            donner la peine de les modifier en rien, ses usages d'autrefois aussi bien pour la
            toilette que pour le langage et le parler : en été ses robes étaient en indienne de
            Rouen, en hiver en drap d'Elbeuf ; ses bonnets de tulle noir garnis de dentelle étaient
            à la mode de 1840, la dernière à laquelle elle eût fait des concessions ; et avec un
            accent traînant elle lâchait les mots de patois normand et les locutions elbeuviennes
            avec lesquelles elle avait été élevée, sans s'inquiéter des effarements de ses petites
            filles qui, n'osant pas la reprendre en face, insinuaient adroitement que les
            chaircuitiers s'appelaient maintenant des charcutiers, que les castoroles sont devenues
            des casseroles, et que «ne rien faire de bon» vaut mieux qu'arkanser, qu'on doit
            traduire pour ceux qui n'entendent pas le normand. 

 Il fallait qu'Adeline expliquât pourquoi on avait arkansé, car la Maman, assise du
            matin au soir dans son fauteuil roulant, lisait l'Officiel d'un bout à l'autre, et elle
            ne lui faisait grâce d'aucun détail, plus au courant de ce qui se passait à la Chambre
            que bien des députés. Quand son fils avait parlé, elle discutait les raisons que ses
            contradicteurs lui avaient opposées et les pulvérisait, s'indignant que tout le monde
            n'eût pas voté comme lui. Sur un seul point, elle le blâmait c'était sur tout ce qui
            touchait aux choses religieuses ; ne mettrait il donc jamais la religion au dessus de la
            politique ? Quel chagrin pour elle que dans ces questions il ne votât point comme elle
            aurait voulu ! il était si soumis, si pieux, quand il était petit ! Respectueusement il
            se défendait, mais le plus souvent il cherchait à changer la conversation en faisant
            signe à sa femme ou à sa fille de venir à son secours ; il en avait assez de la
            politique, et ce n'était point pour reprendre et continuer les discussions de la semaine
            qu'il avait hâte d'arriver chez lui. C'était pour se retrouver avec les siens dans cette
            maison toute pleine de souvenirs, où il avait été enfant, où il avait grandi, où son
            père était mort, où il s'était marié, où sa fille était née, où il n'y avait pas un
            meuble, pas un coin qui ne lui parlât au coeur et ne le reposât de la vie parisienne
            vide et fatigante qu'il menait pendant neuf mois. Comme ces vastes pièces un peu noires
            d'aspect, comme ces vieux meubles démodés qu'il avait toujours vus, ces fauteuils de
            style Empire, ces pendules en bronze doré à sujets mythologiques, ces fleurs en papier
            conservées sous des cylindres depuis la jeunesse de sa mère, lui étaient plus doux aux
            yeux que le mobilier du petit appartement de garçon qu'il occupait dans une maison
            meublée de la rue Tronchet. 

 Comme le fumet du pot au feu qui lui chatouillait l'appétit dès qu'il poussait sa
            porte le disposait mieux à se mettre à table que les bouffées chaudes qui le frappaient
            au visage quand il entrait dans les restaurants parisiens où il mangeait seul ! A mesure
            qu'il revenait dans son milieu d'autrefois, l'homme d'autrefois se retrouvait. Des cases
            de son cerveau s'ouvraient, d'autres se refermaient. Le Parisien restait à Paris, à
            Elbeuf il n'y avait plus que l'Elbeuvien, l'odeur fade des cuves d'indigo l'avait
            rajeuni ; le commerçant remplaçait le député ; il n'était plus que mari et père de
            famille. Aussi se fâchait il contre la politique qu'il lui déplaisait de retrouver à
            Elbeuf : c'était de paroles affectueuses, de regards tendres qu'il avait besoin, du
            laisser aller de l'intimité, de sorte que bien souvent, pendant que la Maman continuait
            ses discussions, ses approbations ou ses réprimandes, il oubliait de lui répondre ou ne
            le faisait qu'en quelques mots distraits : «Oui, maman ; non, maman ; tu as raison,
            certainement, sans aucun doute.» C'était assez indifféremment qu'à son retour
            d'Allemagne il s'était laissé marier par son père avec une jeune fille née dans une
            condition inférieure à la sienne, au moins pour la fortune, mais depuis vingt ans il
            vivait dans une étroite communion de sentiment et de pensée avec sa femme, car il
            s'était trouvé que celle qu'il avait acceptée pour la grâce de sa jeunesse était une
            femme douée de qualités réelles que chaque jour révélait : 

 L'intelligence, la fermeté de la raison, la droiture du caractère, la bonté
            indulgente, et, ce qui pour lui était inappréciable depuis son entrée dans la vie
            politique - le flair et le génie du commerce qui faisaient d'elle une associée à
            laquelle il pouvait laisser la direction de la maison aussi bien pour la fabrication que
            pour la vente. Pendant qu'à Paris il s'occupait des affaires de la France, à Elbeuf elle
            dirigeait d'une main aussi habile que ferme celles de la fabrique ; en vraie femme de
            commerce, comme il n'était pas rare d'en rencontrer autrefois derrière les rideaux verts
            d'un comptoir, mais comme on n'en voit plus maintenant, trouvant encore le temps
            d'accomplir avec un seul commis la besogne du bureau : la correspondance, la
            comptabilité, la caisse et la paye qu'elle faisait elle même. Si bon commerçant que fût
            Adeline, ce n'était cependant pas d'affaires qu'il avait hâte de s'entretenir en
            arrivant chez lui - ces affaires, il les connaissait, au moins en gros, par les lettres
            que sa femme lui écrivait tous les soirs ; c'était sa femme même, c'était sa fille qui
            occupaient son coeur, et tout en mangeant, tout en répondant avec plus ou moins d'à
            propos à sa mère, ses yeux allaient de l'une à l'autre. S'il aimait celle ci tendrement,
            il adorait celle là, et il n'était pas rare que tout à coup il s'interrompît pour se
            pencher vers elle et l'embrasser en la prenant dans ses bras : - Eh bien, ma petite
            Berthe, es tu contente du retour du papa ? 

 Il la regardait, il la contemplait avec un bon sourire, fier de sa beauté qui lui
            semblait incomparable ; où trouver une fille de dix huit ans plus charmante ? Elle avait
            des cheveux d'un blond soyeux qu'il ne voyait chez aucune autre, une fraîcheur de
            carnation, une profondeur, une tendresse dans le regard vraiment admirables, et avec
            cela si bonne de coeur, si facile, si aimable de caractère ! Comme il ne voulait pas
            faire de jaloux, il avait aussi des mots affectueux pour la petite Léonie, sa nièce,
            âgée de douze ans, dont il était le tuteur et qui vivait chez lui, travaillant sous la
            direction de maîtres particuliers, parce qu'elle était trop faible de santé pour être
            envoyée à Rouen au couvent des Dames de la Visitation où toutes les filles des Adeline
            avaient été élevées. Le dîner se prolongeait ; quand il était fini, l'heure était
            avancée ; alors il roulait lui même sa mère jusqu'à la chambre qu'elle occupait au rez
            de chaussée, de plain pied avec le salon, depuis qu'elle était paralysée ; puis, après
            avoir embrassé Berthe et Léonie, qui montaient à leurs chambres, il passait avec sa
            femme dans le bureau, et alors commençait entre eux la causerie sérieuse, celle des
            affaires, qui, plus d'une fois, se prolongeait tard dans la nuit. Ils avaient là sous la
            main les livres, la correspondance, les carrés d'échantillons, ils pouvaient discuter
            sérieusement et se mettre d'accord sur ce qui, pendant la semaine, avait été réservé : 

 Elle lui rendait compte de ce qu'elle avait fait et de ce qu'elle voulait faire ; à
            son tour, il racontait ses démarches à Paris dans l'intérêt de leur maison, il disait
            quels commissionnaires, quels commerçants il avait vus, et, tirant de ses poches les
            échantillons qu'il avait pu se procurer chez les marchands de drap et chez les
            tailleurs, ils les comparaient à ceux qui avaient été essayés chez eux. Pendant quelques
            années, quand ils avaient arrêté ces divers points, leur tâche était faite pour la
            soirée : la semaine finie était réglée, celle qui allait commencer était décidée ; mais
            des temps durs avaient commencé où les choses ne s'étaient plus arrangées avec cette
            facilité : la consommation se ralentissant, il fallait être plus accommodant pour la
            vente et accepter des acheteurs avec lesquels les petits fabricants seuls, forcés de
            courir des aventures, avaient consenti à traiter jusqu'à ce jour ; de grosses faillites
            avaient été le résultat de ce nouveau système ; elles s'étaient répétées, enchaînées, et
            il était arrivé un moment où la maison Adeline, autrefois si solide, avait eu de la
            peine à combiner ses échéances. 

 III 

 Un soir qu'on attendait Adeline, la famille était réunie dans le bureau dont on venait
            de fermer les volets après le départ des ouvriers et des employés. Dans son fauteuil, la
            Maman achevait la lecture de l'Officiel, Berthe tournait les pages d'un livre à images,
            devant un pupitre Léonie achevait ses devoirs, et en face d'elle madame Adeline couvrait
            de chiffres un cahier formé de lettres de faire part qui, cousues ensemble, servaient de
            brouillon et économisaient une main de papier écolier. La cour si bruyante dans la
            journée était silencieuse ; au dehors, on n'entendait que les rafales d'un grand vent de
            novembre, et dans le bureau que le poêle qui ronflait, le gaz qui chantait et la plume
            de madame Adeline courant sur la papier. De temps en temps elle s'interrompait pour
            consulter un carnet ou un registre, puis le frôlement de sa main descendant le long des
            colonnes de ses additions, recommençait. C'était hâtivement qu'elle faisait son travail,
            et le geste avec lequel elle tirait ses barres trahissait une main agitée. - Est ce que
            vous avez une erreur de caisse, ma bru ? demanda la Maman. - Non. La Maman, relevant ses
            lunettes, la regarda longuement - Qu'est ce qui ne va pas ! - Mais rien. 

 Autrefois, la Maman ne se serait pas contentée de cette réponse, car évidemment,
            puisqu'il n'y avait pas d'erreur de caisse, quelque chose préoccupait sa bru ; mais
            depuis qu'elle s'était fait rembourser sa part de propriété dans la maison de commerce,
            elle n'avait plus la même liberté de parole. Ce remboursement ne s'était pas fait sans
            résistance, sinon chez Adeline soumis à la volonté de sa mère, au moins chez madame
            Adeline. Qu'une mère avec deux enfants donnât la moitié de sa fortune à l'un de ses
            fils, il n'y avait rien à dire, mais qu'elle voulût la donner entière en dépouillant
            ainsi l'un pour l'autre, ce n'était pas juste. Et la bru s'était expliquée là dessus
            avec la belle mère nettement. De ce jour, les relations entre elles avaient changé de
            caractère. Quand la Maman possédait la moitié de la maison de commerce, elle était une
            associée, et on lui devait les comptes qu'on rend à un associé. Sa part remboursée, les
            inventaires ne lui avaient plus été communiqués, les comptes ne lui avaient plus été
            rendus. Qu'eût elle pu demander ? elle n'était plus rien dans cette maison. À la vérité,
            son fils semblait s'entretenir aussi librement avec elle qu'autrefois, mais le fils et
            la bru faisaient deux ; d'ailleurs, c'était sur certains sujets seulement que cette
            liberté se montrait ; sur la marche des affaires, ils étaient avec elle aussi réservés
            l'un que l'autre. Quand elle insistait près de Constant, il répondait invariablement que
            les choses allaient aussi bien qu'elles pouvaient aller ; mais l'embarras et même la
            réticence se laissait voir dans ses réponses. 

 Et alors, avec inquiétude, avec remords, elle se demandait si, en enlevant douze cent
            mille francs à son fils, elle ne l'avait pas mis dans une situation critique : les
            affaires allaient si mal, on parlait si souvent de faillites ; les acheteurs qu'elle
            était habituée à voir autrefois venaient maintenant si rarement à Elbeuf. Si encore elle
            avait pu rejeter sur sa bru la responsabilité de cette situation, c'eût été un
            soulagement pour elle. Mais, malgré l'envie qu'elle en avait, cela ne semblait pas
            possible. Jamais, il fallait bien le reconnaître, la fabrique n'avait été dirigée avec
            plus d'intelligence et plus d'ordre ; la surveillance était de tous les instants du haut
            jusqu'en bas, aussi bien pour les grandes que pour les petites choses ; et dans tous les
            services on trouvait de ces économies ingénieuses que seules les femmes savent appliquer
            sans rien désorganiser et sans soulever des plaintes. Elle n'avait pas pu insister, il
            avait fallu que, se contentant de ce rien, elle reprît la lecture de son journal :
            cependant, il était certain qu'il se passait quelque chose de grave ; jamais elle
            n'avait vu sa bru aussi nerveuse, et cela était caractéristique chez une femme calme
            d'ordinaire, qui mieux que personne savait se posséder, et ne dire comme ne laisser
            paraître que ce qu'elle voulait bien. Cependant, si absorbée qu'elle voulût être dans sa
            lecture, elle ne pouvait pas ne pas entendre les coups de plume qui rayaient le papier ;
            à un certain moment, n'y tenant plus, elle risqua encore une question : - Est ce que
            vous craignez quelque nouvelle faillite ? 

 - MM. Bouteillier frères ont suspendu leurs payements. Madame Adeline reprit ses
            comptes en femme qui voudrait n'être pas interrompue ; mais l'angoisse de la Maman
            l'emporta. - Vous êtes engagée avec eux pour une grosse somme ? - Assez grosse. - Et
            elle vous manque pour votre échéance ? - Constant doit m'apporter les fonds. Le
            soulagement qu'éprouva la Maman l'empêcha de remarquer le ton de cette réponse : quand
            son fils devait faire une chose, il la faisait, on pouvait être tranquille. La
            suspension de payement des frères Bouteillier suffisait et au delà pour expliquer l'état
            nerveux de madame Adeline ; ils étaient parmi les meilleurs clients de la maison, les
            plus anciens, les plus fidèles, et leur disparition se traduirait par une diminution de
            vente importante. Sans doute cela était fâcheux, mais non irrémédiable ; elle avait foi
            dans la maison de son fils au même point que dans la fortune d'Elbeuf, et n'admettait
            pas que la crise qu'on traversait ne dût bientôt prendre fin ; les beaux jours qu'elle
            avait vus reviendraient, il n'y avait qu'à attendre. Elle demandait à Dieu de vivre
            jusque là ; si après avoir sauvé l'honneur des Adeline elle pouvait voir la solidité de
            leur maison assurée, elle serait contente et mourrait en paix. Depuis soixante cinq ans
            elle n'avait pas manqué une seule fois, excepté pendant ses couches, la messe de sept
            heures à Saint Étienne, où, par sa piété, elle avait fait l'édification de plusieurs
            générations de dévotes, mais jamais on ne l'avait vue prier avec autant de ferveur que
            depuis que les affaires de son fils lui semblaient en danger. 

 Bien qu'elle ne quittât pas son fauteuil roulant et ne pût pas se prosterner â genoux,
            au mouvement de ses lèvres et à l'exaltation de son regard on sentait l'ardeur de sa
            prière. Ses yeux ne quittaient pas la verrière où saint Roch, patron des cardeurs,
            tisse, avec des ouvriers, du drap sur un métier des vieux temps et c'était lui qu'elle
            implorait particulièrement pour son fils comme pour son pays natal. La plume de madame
            Adeline continuait à courir sur son brouillon quand dans la cour on entendit un bruit de
            pas. Qui pouvait venir ? Il semblait qu'il y eût deux personnes. Les pas s'arrêtèrent â
            la porte du bureau, où discrètement on frappa quelques coups. - Ma tante, faut il ouvrir
            ? demanda Léonie, se levant avec l'empressement d'un enfant qui saisit toutes les
            occasions d'interrompre un travail ennuyeux. - Mais, sans doute, répondit madame
            Adeline, bien qu'un peu surprise qu'à cette heure on frappât â cette porte et non à
            celle de l'appartement. Les verrous furent promptement tirés et la porte s'ouvrit. Ah !
            c'est M. Eck et M. Michel, dit Léonie. C'était en effet le chef de la maison Eck et
            Debs, le père Eck, comme on l'appelait à Elbeuf, accompagné d'un de ses neveux. -
            Ponchour, matemoiselle, dit le père Eck avec son plus pur accent alsacien et en entrant
            dans le bureau, suivi de son neveu. 

 L'oncle était un homme de soixante ans environ, rond de corps et rond de manières,
            court de jambes et court de bras, à la physionomie ouverte, gaie et fine, dont les
            cheveux frisés, le nez busqué et le teint mat trahissaient tout de suite l'origine
            sémitique ; le neveu, au contraire, était un beau jeune homme élancé, avec des yeux de
            velours, et des dents blanches qui avaient l'éclat de la nacre entre des lèvres
            sanguines et une barbe noire frisée. - Ponchour, mestames Ateline, continua M. Eck,
            Ponchour, matemoiselle Perthe. Ce dernier bonjour fut accompagné d'une révérence.
            Gomment, continua t il, M. Ateline n'est bas là, je groyais qu'il tevait refenir te
            ponne heure ; et, en foyant te la lumière au pureau, j'ai gru que c'était lui qui
            trafaillait ; foilà gomment j'ai frappé à cette borte ; excusez moi, mestames. Ce fut
            une affaire de leur trouver des sièges, car le bureau était meublé avec une simplicité
            véritablement antique : une table en bois noir, deux pupitres, des rayons en sapin
            régnant tout autour de la pièce pour les registres et la collection des échantillons de
            toutes les étoffes fabriquées par la maison depuis près de cent ans, quatre chaises en
            paille, et c'était tout ; pendant deux cents ans, cela avait suffi à plus de trois cent
            millions d'affaires. 

 C'était après la guerre que les Eck et Debs, établis jusque là en Alsace, avaient
            quitté leur pays pour venir créer à Elbeuf une grande manufacture de «draps lisses,
            élasticotines, façonnés noirs et couleurs», comme disaient leurs en têtes, où
            s'accomplissaient, sans le secours d'aucun intermédiaire, toutes les opérations par
            lesquelles passe la laine brute pour être transformée en drap prêt à être livré à
            l'acheteur, et tout de suite ils étaient entrés en relations avec Constant Adeline, que
            son caractère autant que sa position mettaient au dessus de l'envie et de la jalousie,
            et auprès de qui ils avaient trouvé un accueil plus libéral qu'auprès de beaucoup
            d'autres fabricants. Sans arriver à l'amitié, ces relations s'étaient continuées,
            s'étendant même aux familles. A la vérité, madame Adeline mère n'avait point vu madame
            Eck mère, une vieille femme de quatre vingts ans, aussi fervente dans la religion juive
            qu'elle pouvait l'être dans la sienne ; mais mesdames Eck et Debs faisaient à madame
            Constant Adeline des visites que celle ci leur rendait, et les enfants, les deux frères
            Eck et les trois frères Debs avaient plus d'une fois dansé avec Berthe. Les politesses
            échangées, le père Eck prit son air bonhomme, et, regardant le cahier sur lequel madame
            Adeline faisait ses chiffres : - Touchours à l'oufrage, matame Ateline, dit il, je
            foutrais bien afoir une embloyée gomme fous et... au même brix. Et il partit d'un
            formidable éclat de rire, car il était toujours le premier à sonner la fanfare pour ses
            plaisanteries, sans s'inquiéter de savoir s'il n'était pas quelquefois le seul à les
            trouver drôles. 

 Mais ses éclats de rire se calmaient comme ils partaient, c'est à dire instantanément
            ; il prit une figure grave, presque désolée : - A brobos, matame Ateline, afez fous tes
            noufelles de MM. Bouteillier frères ? demanda t il. - J'en ai reçu ce matin. - Fous
            safez qu'ils susbendent leurs bayements ? - C'est ce qu'on m'écrit. - Est ce que fous
            étiez engagés afec eux ? - Malheureusement. Et vous ? - Nous ? Oh ! non. Ils auraient
            pien foulu, mais nous n'avons bas foulu, nous. Tebuis trois ans, ils ne m'insbiraient
            blus gonfiance ; c'était tes chens qui menaient drop de drain : abbardement aux Champs
            Élysées, château aux enfirons de Baris, filla à Trouville, séchour à Cannes pendant
            l'hiver, cela ne bouvait bas turer. Il y eut un silence ; le père Eck paraissait assez
            gêné, et madame Adeline l'était aussi jusqu'à un certain point, se demandant ce que
            pouvait signifier cette visite insolite ; elle voulut lui venir en aide : - Est ce que
            vous êtes satisfait de vos nouveaux procédés de teinture ? demanda t elle en portant la
            conversation sur un sujet de leur métier, qui pouvait fournir une inépuisable matière et
            que d'ailleurs elle était bien aise de tirer au clair. - Oh ! drès satisvait. - Et cela
            vous revient vraiment moins cher que, chez MM. Blay ? 

 Il ouvrit la bouche pour répondre, puis il la referma, et ce fut seulement après
            quelques secondes de réflexion qu'il se décida : - Matame Ateline, matame Adeline, je ne
            beux bas fous tire, l'infentaire n'a bas été vait. Cela fut répondu avec une bonhomie si
            parfaite qu'on aurait pu croire à sa sincérité, mais il la compromit malheureusement en
            se hâtant de changer de sujet. - Quand fous foutrez fenir à la maison, chaurai le
            blaisir de fous montrer ça ; mais ce que je foutrais pien fous montrer, c'est nos
            nouveaux métiers fixes à filer ; c'est fraiment une pelle infention ; seulement tepuis
            un an que nous les avons installés, tous les fils cassaient, nous allions faire bour
            cinquante mille vrancs de véraille, quand mon betit Michel a drouvé un bervectionnement
            aussi simple que barvait ; il faut voir ça ; je lui ai fait brendre un prefet. Il a
            vraiment le chénie de la mécanique, ce garçon là. - Est ce que M. Michel va directement
            exploiter son brevet ? - Il le fentra ; tous les Eck, tous les Debs restent ensemble,
            touchoure. - Ce qu'on appelle à Elbeuf les Cocodès, dit Michel en riant et en répétant
            une plaisanterie qui était spirituelle à Elbeuf. Il y eut encore un silence, puis M. Eck
            se levant, vint auprès de madame Adeline : - Est ce que je bourrais fous tire un mot en
            barticulier ? Passant la première, madame Adeline le conduisit dans le salon. 

 IV 

 - Quelle mauvaise nouvelle lui apportait on ? Ce fut la question que madame Adeline,
            troublée, se posa, mais qu'elle eut la force, cependant, de retenir pour elle. Bien
            qu'elle n'eût aucune raison de se défier de M. Eck, qu'elle savait droit en affaires,
            brave homme et bonhomme dans les relations de la vie, elle avait été si souvent, en ces
            derniers temps, frappée de coups qui s'abattaient sur elle à l'improviste et tombaient
            précisément d'où on n'aurait pas dû les attendre, qu'elle se tenait toujours et avec
            tous sur ses gardes, inquiète et craintive. Dans la ville, on disait que les Eck et Debs
            tentaient depuis longtemps des essais pour fabriquer la nouveauté mécaniquement et en
            grand comme ils fabriquaient le drap lisse : était ce là la cause de cette visite
            étrange ? Dans ces Alsaciens ingénieux qui savaient si bien s'outiller et qui
            réussissaient quand tant d'autres échouaient, allait elle rencontrer des concurrents qui
            rendraient plus difficile encore la marche de ses affaires ! Etait ce un danger menaçant
            leur maison ou la situation politique de son mari qu'il venait lui signaler dans un
            sentiment de bienveillance amicale ? De quelque côté que courût sa pensée, elle ne
            voyait que le mauvais sans admettre le bon ou l'heureux ; et ce qui augmentait son
            trouble, c'était de voir l'embarras qui se lisait clairement sur cette physionomie
            ordinairement ouverte et gaie. 

 Elle s'était assise en face de lui, le regardant, l'examinant, et elle attendait qu'il
            commençât ; ce qu'il avait à dire était donc bien difficile ? Enfin il se décida : -
            Quand nous nous sommes expatriés pour fenir à Elpeuf, nous n'afons pas drouvé ici tout
            le monde bien tisposé à nous recevoir. On tisait : «Qu'est ce qu'ils fiennent faire ;
            nous n'afons bas pesoin t'eux ? M. Ateline n'a bas été parmi ceux là, au gontraire, il
            n'a obéi qu'à un sentiment patriotique pour les exilés et aussi pour sa ville où nous
            apportions du trafail ; et cela, matame, nous a été au coeur ; tans la position où nous
            étions, quittant notre pays, recommençant la vie à un âge où beaucoup ne bensent blus
            qu'au repos, nous afons été heureux de troufer une main loyalement ouferte. Ces paroles
            n'indiquaient rien de mauvais, l'inquiétude de madame Adeline se détendit. - Quand
            l'année ternière, continua M. Eck, nous afons eu le chagrin de perdre mon peau frère
            Debs, nous afons encore retrouvé M. Ateline. Fous safez ce qui s'est passé à ce moment
            et comment des gens se sont récusés pour ne pas lui faire des funérailles convenables ;
            on tisait : «Quel besoin d'honorer ce chuif qui est fenu nous faire concurrence ? »
            Toutes sortes de mauvais sentiments s'étaient élevés contre le chuif autant que contre
            le fabricant, et ceux là mêmes qui auraient dû se mettre en avant se sont mis en
            arrière. 

 M. Ateline était alors à Baris, retenu bar les travaux de la Chambre, et il bouvait
            très pien y rester s'il avait foulu. Mais, aferti de ce qui se passait ici, - peut être
            même est ce bar fous, matame ? - Il est vrai que je lui ai écrit. M. Eck se leva et avec
            une émotion grave il salua respectueusement : - J'aime à safoir, comme je m'en toutais,
            que c'est fous. Enfin, aferti, il a quitté Baris et sur cette tombe, lui député, il n'a
            pas craint de tire ce qu'il pensait d'un honnête homme qui avait apporté ici une
            industrie faisant vivre blus de mille personnes, dans une ville où il y a tant de
            misère. Et pour cela il a trouvé des paroles qui retentissent toujours dans notre coeur,
            le mien et celui de tous les membres de notre famille. Il fit une pause, ému bien
            manifestement par ces souvenirs ; puis reprenant : - Ne fous temantez pas, matame
            pourquoi je rappelle cela ; fous allez le savoir ; c'est pour fous le tire que je bous
            ai demandé ce moment d'entretien bartigulier. Après ces exbligations, fous gomprenez
            quelle estime nous avons pour M. Ateline et tans quels termes nous barlons de lui : ma
            mère, ma soeur, ma femme, mes fils, mes nefeux et moi même ; il n'est bersonne à Elpeuf
            pour qui nous avons autant d'estime et, permettez moi le mot, autant d'amitié. Ce qui
            vous touche nous intéresse et pien souvent nous nous sommes réchouis en apprenant une
            ponne affaire pour fous, comme nous nous sommes affligés en en apprenant une mauvaise :
            - ainsi celle de ces Bouteillier. 

 Peu à peu, madame Adeline s'était rassurée : tout cela était dit avec une bonhomie et
            une sympathie si évidentes que son inquiétude devait se calmer comme elle s'était en
            effet calmée ; mais à ces derniers mots, qui semblaient une entrée en matière pour une
            question d'argent, ses craintes la reprirent. Ces protestations de sympathie et d'amitié
            qui se manifestaient avec si peu d'à propos n'allaient elles aboutir à une conclusion
            cruelle, que M. Eck, qui n'était pas un méchant homme avait voulu adoucir en la
            préparant : c'était le terrible de sa situation de voir partout le danger. -
            Certainement, continua M. Eck, il n'y a bas pésoin d'être dans des conditions
            bartigulières pour être charmé en voyant mademoiselle Perthe : c'est une pien cholie
            personne... qui sera la fille de sa mère, et un jeune homme, alors même qu'il ne connaît
            pas sa famille, ne peut pas ne pas être séduit par elle, mais combien blus fortement
            doit il l'être quand il partage les sentiments que je fiens de fous exprimer. C'est
            chustement le cas de mon betit Michel ; je tis betit parce que je l'ai vu tout betit,
            mais c'est en réalité un sage garçon plein de sens, un travailleur, qui nous rend les
            blus grands services dans notre fabrique, et qui est pien le caractère le blus aimable,
            le blus facile, le blus affectueux, le blus égal que je gonaisse. Enfin pref il aime
            matemoiselle Perthe, et je vous temande pour lui la main de fotre fille. 

 Bien des fois et depuis longtemps déjà, madame Adeline avait marié sa fille,
            choisissant son gendre très haut, alors que leurs affaires étaient en pleine prospérité,
            descendant un peu quand cette prospérité avait décliné, baissant à mesure qu'elles
            avaient baissé, jamais elle n'avait eu l'idée de Michel Debs. Un juif ! Sa surprise fut
            si vive que M. Eck, qui l'observait, en fut frappé. - Je fois, dit il, que fous pensez à
            matame Ateline mère, qui est une personne si rigoureuse dans sa religion. Nous aussi
            nous afons notre mère qui pour notre religion n'est pas moins rigoureuse que la vôtre.
            C'est ce que j'ai tit à mon betit Michel quand il m'a barlé de ce mariage. «Et ta
            grand'mère, et la grand'mère de mademoiselle Perthe, hein ! » Justement après être
            revenue un peu de son étourdissement, c'était à ces grand'mères qu'elle pensait, à celle
            de Berthe et à celle de Michel. De celle ci, que personne ne voyait parce qu'elle vivait
            cloîtrée comme une femme d'Orient, tout le monde racontait des histoires que le mystère
            et l'inconnu rendaient effrayantes. Que n'exigerait elle pas de sa bru, cette vieille
            femme soumise aux pratiques les plus étroites de sa religion ? De quel oeil regarderait
            elle une chrétienne à sa table, elle qui ne mangeait que de la viande pure, c'est à dire
            saignée par un sacrificateur, ouvrier alsacien versé dans les rites, qu'elle avait fait
            venir exprès ? 

 Bien qu'elle n'eût ni le temps ni le goût d'écouter les bavardages qui couraient la
            ville, madame Adeline n'avait pas pu ne pas retenir quelques unes des bizarreries qu'on
            attribuait à cette vieille juive et ne pas en être frappée. Avant l'arrivée des Eck et
            des Debs à Elbeuf, on s'occupait peu des usages des juifs, mais du jour où cette vieille
            femme s'était installée dans sa maison, son rigorisme l'avait imposée à la curiosité et
            aussi à la critique. C'était monnaie courante de la conversation de raconter qu'elle se
            faisait apporter le gibier vivant pour que son sacrificateur le saignât ; - qu'elle ne
            mangeait pas des poissons sans écailles ; qu'on faisait traire son lait directement de
            la vache dans un pot lui appartenant ; - qu'elle avait une vaisselle pour le gras, une
            autre pour le maigre ; - que le poisson seul pouvait être arrangé au beurre, à l'huile
            ou à la graisse ; - que, dans les repas où il était servi de la viande, elle ne mangeait
            ni fromage, ni laitage, ni gâteaux ; - qu'on préparait sa nourriture le vendredi pour le
            samedi, et, comme ce jour là les Israëlites ne doivent pas toucher au feu, on mettait
            une plaque de fer sur des braises, et sur cette plaque on plaçait le vase contenant les
            mets tout cuits, ce vase ne pouvait être pris que par des mains juives ; - enfin, que
            ses cheveux coupés étaient recouverts d'un bandeau de velours, et qu'elle obligeait sa
            fille et sa belle fille à ne pas laisser pousser leurs cheveux. 

 Sans doute il y avait dans tout cela des exagérations, mais le vrai n'indiquait il pas
            un rigorisme de pratiques religieuses peu encourageant ? Elle le connaissait, ce
            rigorisme dans la foi, depuis vingt ans qu'elle en avait trop souffert auprès de sa
            belle mère pour vouloir y exposer sa fille. Et puis, femme d'un juif ! Si bien dégagée
            qu'elle fût de certains préjugés, elle ne l'était point encore de celui là. Aucune jeune
            fille de sa connaissance et dans son monde n'avait épousé un juif : cela ne se faisait
            pas à Elbeuf. Mais M. Eck ne lui laissa pas le temps de réfléchir, il continuait : -
            Pien entendu, Michel n'a jamais entretenu matemoiselle Perthe de son amour, c'est un
            honnête homme, un calant homme, croyez le, matame Ateline. Je ne tis pas que ses yeux
            n'aient pas barlé, mais ses lèvres ne se sont pas ouvertes. Peut être sait elle
            cependant qu'elle est aimée, car les jeunes filles sont bien fines pour teviner ces
            choses, mais elle ne le sait pas par des baroles formelles. Michel a foulu qu'avant tout
            les familles fussent d'accord, et c'est là ce qui m'amène chez vous. J'espérais trouver
            M. Ateline ; et Michel, qui ne manque pas les occasions où il peut voir matemoiselle
            Perthe, a tenu à m'accompagner, pien que cela ne soit peut être pas très convenable. Le
            hasard a foulu que M. Ateline fût absent et j'en suis heureux, puisque j'ai pu fous
            adresser ma demande : en ces circonstances une mère vaut mieux qu'un père. 

 Vous la transmettrez à M. Ateline et, si fous le jugez pon, à matemoiselle Perthe.
            Pour Michel, je fous prie d'insister sur son amour ; c'est sincèrement, c'est tentrement
            qu'il aime et bour lui ce n'est pas un mariage de convenance, c'est un mariage
            d'inclination. Bour moi, je vous prie d'insister sur l'honneur que nous attachons à unir
            notre famille à la vôtre. Je veux vous barler franchement, à coeur ouvert ; je n'ai pas
            d'ampition et ne recherche pas une alliance avec M. Ateline parce qu'il est député et
            sera un jour ou l'autre ministre ; je suis técoré et n'ai rien à attendre du
            gouvernement ; quant à la situation de nos affaires, elle est ponne ; là où d'autres
            berdent de l'argent, nous en gagnons ; les inventaires vous le brouferont, quand nous
            pourrons vous les communiquer, vous verrez, vous verrez qu'elle est ponne. Il se frotta
            les mains : - Elle est ponne, elle est ponne ; la maison Eck et Debs est organisée pour
            bien marcher, elle marchera et durera tant qu'il y aura un Eck, tant qu'il y aura un
            Debs pour la soutenir. Et je ne crois pas que la graine en manque de sitôt. Donc, ce que
            nous cherchons uniquement dans ce mariage, c'est l'honneur d'être de fotre famille : le
            père Eck ne fiffra pas toujours ; les fils, les neveux le remplaceront, et alors, est ce
            que ce serait une mauvaise raison sociale : Eck et Debs Ateline ? La fieille maison
            continuerait ; le fieil arbre repousserait avec des rameaux nouveaux ; les enfants de
            Michel seraient des Ateline. 

 Sur ce mot, il se leva. - Vous n'attendez pas mon mari ? demanda madame Adeline. - Non
            ; je remets notre cause entre vos mains, elle sera mieux blaidée que je ne la blaiderais
            moi même. Ils rentrèrent dans le bureau, où ils trouvèrent Léonie, la figure épanouie
            par un éclat de rire. - Je fois qu'on s'est amusé, dit le père Eck, on a taillé une
            ponne pafette. - C'est M. Michel qui nous fait rire, dit Léonie. - Il est pien heureux,
            Michel, de faire rire les cholies filles ; et qu'est ce donc qu'il vous contait ? - Il
            nous apprenait pourquoi les Carthaginois mettaient des gants ; le savez vous, monsieur
            Eck ? - Ma foi, non, matemoiselle ; de mon temps, les sciences historiques n'étaient pas
            aussi avancées que maintenant, et nous ne savions pas que les Carthaginois se cantaient.
            - Ils se gantaient parce qu'ils craignaient les Romains. - Ah ! vraiment ? dit le père
            Eck qui n'avait pas compris. - Pardonnez moi, madame, dit Michel en s'adressant avec un
            sourire d'excuse à madame Adeline, mademoiselle Léonie faisait un devoir sur Annibal qui
            ne l'amusait pas beaucoup ; j'ai voulu l'égayer. Je crois que maintenant elle n'oubliera
            plus Annibal. 

 - M. Michel sait trouver un mot agréable pour chacun, dit la maman. Madame Adeline
            regardait sa fille dans les yeux, et à leur éclat il était évident que, pour Berthe
            aussi, Michel avait trouvé quelque chose d'agréable, - mais à coup sûr de moins enfantin
            que pour Léonie. L'aimait elle donc ? 

 V 

 L'oncle et le neveu partis, madame Adeline ne reprit pas son travail ; elle n'avait
            plus la tête aux chiffres ; et, d'ailleurs, le temps avait marché. On quitta le bureau,
            Berthe roula sa grand'mère dans la salle à manger, et madame Adeline, qui, pour diriger
            la fabrique, n'en surveillait pas moins la maison, alla voir à la cuisine si tout était
            prêt pour servir quand le maître arriverait, puis elle revint dans la salle à manger
            attendre. - Comment va le cartel ? demanda la Maman ; est ce qu'il n'avance pas ? - Non,
            grand'mère, répondit Berthe, il va comme Saint Étienne. - Comment ton père n'est il pas
            arrivé ? aurait il manqué le train ? Cela fut dit d'une voix qui tremblait, avec une
            inquiétude évidente, en regardant sa belle fille, qui, elle aussi, montrait une
            impatience extraordinaire. Tout le monde avait l'oreille aux aguets ; on entendit des
            pas pressés dans la cour, Berthe courut ouvrir la porte du vestibule. Presque aussitôt
            Adeline entra dans la salle à manger, tenant dans sa main celle de sa fille ; tout de
            suite il alla à sa mère, qu'il embrassa, puis, après avoir embrassé aussi sa femme et
            Léonie, il se débarrassa de son pardessus, qu'il donna à Berthe, et de son chapeau, que
            lui prit Léonie. Alors il s'approcha de la cheminée où, sur des vieux landiers en fer
            ouvragé, brûlaient de belles bûches de charme avec une longue flamme blanche. 

 - Brrr, il ne fait pas chaud, dit il en passant ses deux mains largement ouvertes
            devant la flamme. Sa mère et sa femme le regardaient avec une égale anxiété, tâchant de
            lire sur son visage ce qu'elles n'osaient pas lui demander franchement ; ce visage
            épanoui, ces yeux souriants ne trahissaient aucun tourment. Tout à coup, il se redressa
            vivement ; déboutonnant sa jaquette, il fouilla dans sa poche de côté et en tira cinq
            liasses de billets de banque qu'il tendit à sa femme : - Serre donc cela, dit il. La
            Maman laissa échapper un soupir de soulagement ; madame Adeline ne dit rien, mais à
            l'empressement avec lequel elle prit les billets et à la façon dont elle les pressa
            entre ses doigts nerveux, on pouvait deviner son émotion et son sentiment de délivrance.
            Aussitôt que madame Adeline revint dans la salle à manger ; on se mit à table. Bien
            entendu, ce soir là les affaires personnelles passèrent avant la politique, et la Maman
            fut la première à mettre la conversation sur les frères Bouteillier : - Comment une
            maison aussi vieille, aussi honorable, a t elle pu en arriver à cette catastrophe ? -
            L'ancienneté et l'honorabilité ne sauvent pas une maison, répondit Adeline, c'est même
            quelquefois le contraire qu'elles produisent. 

 Cela fut dit avec une amertume qui frappa d'autant plus qu'ordinairement il était
            d'une extrême bienveillance, prenant les choses, même les mauvaises, avec l'indulgence
            d'une douce philosophie, en homme qui, ayant toujours été heureux, ne se fâche pas pour
            un pli de rose, convaincu que celui qui le gêne aujourd'hui sera effacé demain. Il est
            vrai qu'il n'insista pas et qu'il se hâta même d'atténuer ce mot qui lui avait échappé :
            la catastrophe qui frappait les Bouteillier n'était pas ce qu'on avait dit tout d'abord
            : c'était une suspension de payement, non une banqueroute avec insolvabilité complète ;
            il paraissait même certain que les payements reprendraient bientôt et qu'on perdrait peu
            de chose avec eux. Cela ramena la sérénité sur les visages et acheva ce que les cinq
            liasses de billets de banque avaient commencé ; la conversation, d'abord tendue et sur
            laquelle pesait un poids d'autant plus lourd qu'on ne voulait pas s'expliquer
            franchement, reprit son cours habituel. - Quoi de nouveau ici ? demanda Adeline. - Nous
            venons d'avoir la visite de M. Eck et de Michel Debs, répondit madame Adeline. - Et
            qu'est ce qu'il voulait, le père Eck ? dit Adeline d'un ton indifférent en se versant à
            boire. Cette question fit relever la tête à la Maman, qui maintenant qu'elle était
            débarrassée de l'angoisse de la faillite Bouteillier, se demandait ce que signifiaient
            cette visite et ce tête à tête avec sa bru. 

 Pourquoi le père Eck n'avait il pas parlé devant elle ? A son âge, ce juif n'aurait il
            pas pu avoir le respect de la vieillesse ? - Je te conterai cela après dîner, dit madame
            Adeline. - Si je suis de trop, je puis me retirer dans ma chambre, dit la Maman avec une
            dignité blessée. - Oh ! Maman ! s'écria Adeline. - Vous savez bien que vous n'êtes
            jamais de trop, dit madame Adeline sans s'émouvoir. Je demande qu'au lieu de vous
            retirer dans votre chambre après le dîner, vous assistiez au récit de cette visite. Il
            n'était pas rare que la Maman, toujours jalouse de son autorité, fît des algarades de ce
            genre à sa bru, et alors Adeline, qui ne voulait pas être juge entre sa femme et sa
            mère, sortait d'embarras par une diversion plus ou moins adroite ; il recourut à ce
            moyen : - Tu sais, fillette, dit il à Berthe, que j'ai pensé à toi ; comme tu me l'avais
            recommandé, j'ai été me promener dans l'allée des Acacias mardi et vendredi, mais,
            quoique j'aie bien regardé toutes les femmes élégantes, je ne peux pas te dire si cette
            année les redingotes seront longues ou courtes : j'en ai vu qui descendaient jusqu'aux
            bottines et j'en ai vu qui s'arrêtaient un peu plus bas que les hanches ; tu peux donc
            faire la tienne comme tu voudras. - Si j'en faisais faire trois, dit Berthe en riant,
            une longue, une moyenne et une courte ? 

 - C'est une idée. Je dois dire aussi, pour être fidèle à la vérité, que j'ai vu peu de
            foulé : ce qui est fâcheux pour Elbeuf, mais c'est ainsi. Après sa fille, ce fut le tour
            de sa nièce : il s'était acquitté de deux commissions dont elle l'avait chargé : il
            avait acheté l'Atlas qu'elle désirait et commandé une boîte de pastels telle que la
            voulait papa Nourry. - Je pense qu'il en sera content et te mettra tout de suite à
            dessiner ses oiseaux. - Oh ! merci, mon oncle ; comme tu es gentil ! Le dîner tourna un
            peu plus court qu'à l'ordinaire ; le dessert à peine servi, Berthe se leva de table et
            fit signe à Léonie de se lever aussi. Ce n'était pas la présence de la Maman qui
            empêchait de parler de la visite du père Eck, c'était la leur ; Berthe l'avait compris
            et ne voulait pas retarder le moment des explications. - Viens, dit elle à sa cousine.
            Elles montèrent à leur chambre, tandis qu'Adeline poussait le fauteuil de sa mère dans
            le bureau, dont madame Adeline fermait la porte. - Eh bien ? demanda t elle. - Eh
            bien... M. Eck est venu me demander la main de Berthe pour son neveu Michel. 

 - Le père Eck ! s'écria Adeline. - Ce juif ! s'écria la Maman en levant au ciel ses
            mains que l'indignation rendait tremblantes. Comme madame Adeline ne répondait rien, la
            Maman reprit : - Ce juif ! il ose nous demander notre fille ! Un Allemand ! - Il ne faut
            rien exagérer, dit Adeline, il est plus Français que nous, puisqu'il l'est par le choix,
            et qu'il a payé cet honneur d'une partie de sa fortune. - Crois tu donc que s'il avait
            trouvé son intérêt à être Prussien, il ne le serait pas ? - Enfin, il ne l'est pas. -
            Mais il est juif ; tu ne diras pas qu'il n'est pas juif ! - Assurément non. - Et tu
            gardes ce calme en le voyant nous faire cette injure ! - Je suis au moins aussi surpris
            que vous. - Surpris ! C'est surpris que tu es ! Tu crois que c'est la surprise qui me
            soulève de ce fauteuil où depuis quatre ans je reste inerte. - Crois tu donc que M. Eck
            ait voulu nous faire injure ? - Que m'importe qu'il ait voulu ou qu'il n'ait pas voulu ;
            l'injure n'en existe pas moins. - Un homme dans la position de M. Eck ne nous fait pas
            injure en nous demandant la main de notre fille. - Il ne s'agit pas de sa position, il
            s'agit de sa religion : il est juif, n'est ce pas ! et son neveu l'est aussi ? 

 - Mon Dieu, Maman, permets moi de dire que c'est là un préjugé d'un autre âge. Le
            temps n'est plus où le juif était un paria, il s'en faut de tout ; il n'y a qu'à ouvrir
            les yeux pour voir quelle place il occupe aujourd'hui dans notre monde : la finance, la
            haut commerce, l'industrie. Puis, comme il voulait enlever à cet entretien la violence
            passionnée que sa mère y mettait, il prit un ton enjoué : - Si les choses marchent du
            même pas, il est facile de prévoir qu'avant peu ce sera le chrétien qui sera l'esclave
            du juif : lis le compte rendu des premières représentations : en tête des personnes
            citées, ce sont des juifs que tu trouveras. Mais au lieu de calmer sa mère, il
            l'exaspéra. - Je suis bien vieille, dit elle, je suis paralysée, je n'ai plus
            d'initiative, je n'ai plus d'autorité, je n'ai plus la fortune qui la fait respecter, je
            ne suis plus rien, mais au moins je suis encore ta mère et jamais je ne te permettrai de
            plaisanter ma foi. Ah ! Constant, la Chambre t'a perdu ! A vivre avec ces avocats et ces
            journalistes habitués à discuter le pour et le contre et à trouver qu'il y a autant de
            bonnes raisons pour une opinion que pour une autre, tu es devenu ce qu'ils sont eux
            mêmes, un incrédule ; tu ne sais plus ce qui est bien, tu ne sais plus ce qui est mal ;
            vous appelez cela de la tolérance ; il n'y a pas de tolérance pour le mal, il doit être
            écrasé. 

 Elle avait toujours à côté d'elle une forte canne avec laquelle elle faisait avancer
            ou reculer son fauteuil, quand elle ne voulait point appeler pour qu'on le roulât ; elle
            la prit, et, d'une main encore vigoureuse, elle frappa le parquet avec une énergie qui
            disait celle de sa volonté. - Il doit être écrasé. Et de plusieurs coups de canne elle
            sembla vouloir écraser un être vivant, le père Eck, sans doute, ou son neveu, plutôt
            qu'une chose idéale - ce mal qui l'enflammait. Adeline aimait sa vieille mère autant
            qu'il la respectait ; aussi, lorsqu'elle abordait la question religieuse, tâchait il
            toujours, lorsqu'il ne pouvait pas céder, de laisser tomber la conversation ou de la
            détourner. A quoi bon discuter ? il savait qu'il ne lui ferait rien abandonner de ses
            idées ; et d'autre part, il ne voulait pas prendre des engagements qu'il ne tiendrait
            pas. Mais en ce moment ce n'était pas une discussion plus ou moins théorique qui était
            soulevée, c'était une affaire personnelle, qui pouvait être la plus grave pour sa fille
            - celle de sa vie même. - Je t'en prie, Maman, dit il avec douceur, ne te laisse pas
            emporter par ton premier mouvement ; avant de juger la demande de M. Eck injurieuse,
            sachons dans quelles conditions elle se présente. - Toujours les conditions, les
            circonstances atténuantes. Sans répondre à sa mère, il s'adressa à sa femme : 

 - Hortense, dis nous ce qui s'est passé dans ton entretien avec M. Eck. Il fit un
            signe furtif à sa femme pour qu'elle allongeât son récit autant qu'elle le pourrait :
            pendant ce temps, sa mère se calmerait sans doute. Madame Adeline comprit ce que son
            mari voulait et rapporta à peu près textuellement les paroles de M. Eck. Mais la Maman
            ne la laissa pas aller sans l'interrompre ; aux premiers mots elle lui coupa la parole :
            - Tu vois que ces juifs se rendent justice et qu'ils sentirent la répulsion qu'ils
            inspiraient en venant s'établir ici pour ruiner d'honnêtes gens par la concurrence. - Je
            t'en prie, Maman, permets qu'Hortense continue, ou nous ne saurons rien. Madame Adeline
            reprit, mais presque tout de suite la Maman interrompit encore : - Vois tu ta main
            ouverte ! qu'avais tu besoin de leur tendre la main ! tout le mal vient de toi et de ton
            discours ; ah ! si tu m'avais écouté ! Quand madame Adeline appuya sur l'estime que tous
            les Eck et tous les Debs professaient pour Adeline, la Maman secoua la tête en murmurant
            : - L'estime de ces gens là ! voilà une belle affaire vraiment ! il n'y pas de quoi se
            rengorger comme tu le fais. 

 Madame Adeline continua lentement et la Maman fit des efforts pour se contenir ; mais
            quand sa bru répéta les paroles même qui avaient été la conclusion du père Eck : «Est ce
            que ce serait une mauvaise raison sociale : Eck et Debs Adeline. Le vieil arbre
            repousserait avec des rameaux nouveaux», elle poussa un cri d'indignation : - Et vous
            n'avez pas vu, vous, que ces juifs veulent s'emparer de notre maison ! la fille, ils en
            ont bien souci ; c'est le nom qu'ils veulent, c'est la maison qu'il leur faut. Après
            cette explosion, il y eut un moment de silence : la Maman tenait les yeux fixés sur le
            plancher et paraissait suivre sa pensée, agitant ses lèvres sans former des mots
            distincts. Tout à coup elle prit la main de son fils violemment : - Constant, la vérité
            : on me la cache ici, ta femme, toi même. Maintenant il faut parler. Comment vont tes
            affaires ? Tu es donc bien malade que ces gens pensent pouvoir hériter de toi ? Il
            hésita un moment en regardant sa femme : - Ce n'est pas de ta femme qu'il faut prendre
            conseil, c'est de ton coeur, de ta conscience ; je t'interroge, ne répondras tu pas à ta
            mère ? Il hésita encore. - C'est vrai ce que je crains ? dit elle doucement, tendrement.
            - Oui. 

 VI 

 La Maman, si exaltée quelques minutes auparavant, avait tendu la main à son fils, et
            comme il était venu s'asseoir près d'elle, elle tenait la main qu'il lui avait donnée
            entre les siennes. - Mon pauvre garçon, répétait elle, mon pauvre garçon ! - Tu as
            raison de te plaindre, dit il, après avoir consulté sa femme d'un rapide coup d'oeil, il
            est vrai que nous t'avons caché la vérité. - Ah ! pourquoi ? Pouvais tu avoir une
            meilleure confidente que ta mère, un autre soutien ? - Je ne voulais pas t'affliger,
            t'inquiéter. Tu as besoin de calme, de repos, et tu n'es que trop disposée à te donner
            la fièvre. A quoi bon te tourmenter pour des embarras qui devaient, semblait il, être de
            peu de durée ? - Si vieille que je sois, je ne suis pas en enfance ; je n'avais pas
            mérité que tu me fisses injustement ce chagrin ; m'éloigner de toi, nous séparer, je ne
            comprends pas qu'une pareille pensée ait pu te venir. Madame Adeline avait pour principe
            de ne jamais intervenir entre son mari et sa belle mère, mais c'était à condition que
            d'une façon directe ou indirecte elle ne fût pas elle même prise à partie : dans ces
            derniers mots elle vit une allusion à son influence et ne voulut pas la laisser passer
            sans répondre. - Permettez moi, Maman, de vous faire observer qu'il nous était bien
            difficile de nous plaindre de nos embarras, sans paraître en faire remonter la
            responsabilité à l'effort que nous nous sommes imposé pour vous rembourser votre part,
            car c'est à partir de ce moment même que notre gêne a commencé. 

 Nous avions compté sur de bonnes années ; nous en avons eu de mauvaises. Fallait il à
            chaque perte ou à chaque inventaire vous dire : «Voilà la situation ! » Cela eût il été
            discret et délicat ? Nous ne l'avons pensé, ni Constant ni moi ; je ne l'ai pas plus
            influencé qu'il ne m'a influencée lui même. Cela s'est fait tacitement, spontanément
            entre nous. D'ailleurs je pensais comme lui que ce n'était vraiment pas la peine de vous
            tourmenter pour des embarras qui, pour moi comme pour lui, semblaient ne pas devoir
            durer. - Et quand vous avez vu qu'ils duraient ? - Il était trop tard pour vous porter
            un si gros coup. - Enfin, quels sont ils ? Ce fut Adeline qui, sur un signe de sa femme,
            reprit la parole : - Un mot va te répondre : tu as vu les cinquante mille francs que
            j'ai remis à Hortense en arrivant ; d'où crois tu qu'ils viennent ? - De chez un
            banquier ? - De chez un ami. Encore le mot ami est il trop fort. En réalité, de chez une
            simple connaissance ù qui je n'aurais jamais pensé à m'adresser, qui est venue à moi et
            qui m'a presque fait violence pour que j'accepte ce prêt. Sa femme le regarda avec une
            telle surprise qu'il voulut tout de suite la rassurer. - C'est le vicomte de Mussidan,
            de qui je t'ai parlé, que je rencontre chez mon collègue le comte de Cheylus toutes les
            fois que j'y vais ; un homme du monde, charmant, très lancé. Je dînais hier chez M. de
            Cheylus, et le vicomte de Mussidan comme toujours s'y trouvait. 

 On n'a guère parlé que de la débâcle des Bouteillier, qui tenaient dans le monde
            parisien une place égale à celle qu'ils occupaient dans le commerce. Sans avouer
            l'embarras dans lequel elle me mettait, je n'ai pas caché qu'elle était un coup sensible
            pour nous et qui se produisait aussi mal à propos que possible. Quand je suis sorti, M.
            de Mussidan m'a accompagné ; nous avons causé des Bouteillier, longuement causé : très
            galamment il s'est mis à ma disposition, en me demandant d'user de lui comme d'un ami ;
            qu'il serait heureux de m'obliger ; enfin tout ce que peut dire un homme aimable. Je
            l'ai remercié, mais, bien entendu, j'ai refusé. Ce matin, il est venu chez moi et a
            recommencé ses offres de services d'une façon si pressante que j'ai fini par accepter
            ses cinquante mille francs ; il se serait fâché si j'avais persisté dans mon refus. -
            Voilà qui est bien étonnant, dit la Maman. - Qui serait étonnant de la part de tout
            autre, mais qui l'est beaucoup moins de la sienne : c'est, je vous le répète, le plus
            charmant homme que j'aie rencontré, et si je ne suis pas son ami, je crois pouvoir dire
            qu'il est le mien ; jamais personne ne m'a témoigné autant de sympathie ; s'il
            connaissait Berthe, je croirais qu'il veut être mon gendre. - Peut être veut il être
            tout simplement celui de la maison Adeline, dit la Maman. 

 - Je crois que la maison Adeline ne dit pas grand'chose à un jeune homme lancé comme
            lui et vivant dans un monde où la gloire des maisons de commerce n'est pas cotée. Quoi
            qu'il en soit, les choses sont ainsi : c'est lui qui m'a prêté ces cinquante mille
            francs, et il nous rend un service dont nous devons lui être reconnaissants. - En es tu
            donc là, mon pauvre enfant, de ne pas pouvoir trouver cinquante mille francs ? s'écria
            la Maman. - Non, Dieu merci ; mais j'en suis là de savoir gré à celui qui m'épargne le
            souci de les chercher. Au lendemain de la débâcle des Bouteillier, dans laquelle on sait
            que nous sommes pris, il est bon qu'on ne croie pas, dans notre monde, que je puis avoir
            un besoin immédiat de cinquante mille francs ; notre crédit déjà bien ébranlé s'en
            serait mal trouvé ; la prêt de ce brave garçon nous donne le temps de respirer et de
            nous retourner : n'est ce pas, Hortense ? - Assurément, surtout si, comme tu l'espères,
            les Bouteillier reprennent leurs payements. - Mais enfin, demanda la Maman, comment
            cette situation s'est elle créée ? comment en est elle arrivée là ? - Ah ! comment !
            comment ! dit Adeline en secouant la tête d'un geste découragé. - Pourtant, continua la
            Maman, il n'y a rien à dire contre Hortense, elle administre aussi bien que possible. 

 - Si l'administration seule pouvait faire la fortune d'une maison, la nôtre serait
            superbe ; malheureusement elle ne suffit pas, il faut la direction, il faut des
            circonstances, et la direction a été mauvaise, comme les circonstances depuis quelques
            années ont été désastreuses. - La direction mauvaise ! interrompit la Maman ; mais c'est
            toi le directeur. - Eh bien, j'ai été un mauvais directeur : je me suis endormi dans le
            succès, comme d'autres que moi se sont endormis à Elbeuf ; nous faisions bien, nous
            avons cru qu'il n'y avait qu'à continuer à bien faire ; que nous aurions toujours
            l'exportation, et que nous battrions l'importation parce que nous lui étions supérieurs
            : l'exportation a diminué à mesure que l'outillage des pays étrangers s'est développé,
            et l'importation nous bat, parce qu'en France on aime le nouveau et l'original, et que
            les commissionnaires comme les tailleurs ont intérêt à vendre au prix qu'ils veulent des
            étoffes dont on ne connaît pas la valeur vraie. Nous nous sommes spécialisés dans notre
            supériorité, et au lieu de développer par la science professionnelle le sens de la
            transformation et de la mobilité, nous avons vécu pieusement sur le passé, sur le foulé,
            sans nous apercevoir que le foulé ne pouvait pas être éternel, La mode n'en veut plus ;
            nous voilà à bas. Qu'importe que nous produisions bien, si on ne veut pas de nos
            produits et si nous les vendons à perte ? C'est là que ma direction a été mauvaise. Fier
            de ma supériorité, je me suis conduit en artiste, non en commerçant. - Tu as été un
            Adeline, dit la Maman. 

 - Peut être ; mais tandis que j'étais un Adeline des temps passés, d'autres étaient
            des hommes de leur temps, marchant avec lui, au lieu de rester tranquilles comme moi. On
            nous oppose souvent Roubaix, et c'est quelquefois avec raison, surtout pour son flair à
            imiter et à perfectionner les tissus, à transformer son outillage pour lui faire
            produire l'article du jour. C'est là qu'a été la source de sa fortune industrielle ;
            c'est la souplesse, c'est l'esprit d'initiative qui lui ont fait produire l'article de
            Lyon pour l'ameublement et la soierie légère, l'article de Saint Pierre les Calais, en
            tissant sur des métiers mécaniques la dentelle et la robe en laine et en schappe, la
            rouennerie, la cotonnade d'Alsace, la draperie anglaise. Qu'il y ait demain de l'argent
            à gagner en tissant de l'emballage, et Roubaix se mettra à l'emballage qu'il tissera
            aussi bien que les étoffes de prix. Le jour où la mode a décidé que les vêtements de
            femme serait en petite draperie, Roubaix a fait de la petite draperie. Puis il a pris
            aux Anglais la draperie nouveauté pour hommes, et il l'a fabriqué mieux qu'eux et à
            meilleur marché. C'est ainsi qu'il a commencé sa concurrence contre nous, aidé par les
            tailleurs qui achètent le Roubaix moins cher que l'Elbeuf, et le revendent comme anglais
            au prix qu'il veulent ; c'est vulgaire d'être habillé en Elbeuf, c'est chic de l'être en
            anglais... de Roubaix. Un moment j'ai pensé à me lancer dans cette voie. - Je te l'ai
            assez demandé ! interrompit madame Adeline. La Maman jeta un regard indigné à sa bru, à
            laquelle elle avait plus d'une fois reproché d'être une mauvaise Elbeuvienne. 

 - Il est certain que, pour la nouveauté, il était possible de faire à Elbeuf ce qu'a
            fait Roubaix, et de développer le tissage mécanique ; c'est même là, sans aucun doute,
            que sera l'avenir. Mais combien de difficultés dans le présent qui m'ont inquiété ! Où
            trouver les ouvriers en état de conduire ces métiers ? Comment les rompre, du jour au
            lendemain, à ce nouveau système ? Comment affiner la délicatesse de leur toucher et de
            leur vue de manière à passer brusquement de nos fils d'hier aux fils ténus d'aujourd'hui
            ? Le métier à la main bat vingt cinq coups à la minute, le métier mécanique en bat de
            soixante à soixante dix ; il faut pour suivre la rapidité de ces métiers, une légèreté
            de main et une finesse d'oeil que nos ouvriers n'ont pas présentement et qui ne
            s'acquiert pas en un jour. - Jamais on ne fera de la belle nouveauté sur les métiers
            mécaniques, affirma la Maman avec conviction : du Roubaix, de l'anglais, peut être, de
            l'Elbeuf, non. Sans engager une discussion sur ce point avec sa mère, ce qu'il savait
            inutile, il continua : - Une autre raison encore m'a retenu - la mise de fonds dans
            l'outillage : pour une production de trois millions par an, il faut cent vingt métiers
            prêts à battre et à remplir les ordres ; chaque métier coûtant deux mille cinq cents
            francs, c'est un ensemble de trois cent mille francs ; avec l'immeuble, la machine à
            vapeur et les outils accessoires, il faut compter deux cent mille francs. 

 Bien entendu, je laisse de côté la teinture et la filature qui doivent s'exécuter au
            dehors avec avantage, mais j'ajoute l'outillage pour le dégraissage, le foulage et les
            apprêts, qui ne coûte pas moins de deux cent mille francs, et j'arrive ainsi à un
            chiffre de sept cent mille francs ; je ne les avais pas. Cela fut dit en glissant et à
            voix basse, de façon à ne pas l'appliquer directement à la Maman, et tout de suite, pour
            ne pas laisser le temps à la réflexion de se produire, il reprit : - Enfin une dernière
            raison, qui, pour être d'un ordre différent, n'a pas été moins forte pour moi, m'a
            arrêté. Ce qu'il y a de bon dans notre travail elbeuvien, que tu as bien raison d'aimer,
            Maman, c'est qu'il s'exécute en grande partie chez l'ouvrier qui n'est pas à la
            sonnette, comme on le dit si justement, qui est chez lui, dans sa maison, à la ville ou
            à la campagne, avec sa femme et ses enfants auxquels il enseigne son métier par
            l'exemple. L'individualité existe et avec elle l'esprit de famille. Au contraire, dans
            l'usine l'individualité disparaît comme disparaît la famille ; l'ouvrier perd même son
            nom pour devenir un numéro ; il faut quitter le village pour la ville où le mari est
            séparé de sa femme, où les enfants le sont du père et de la mère ; plus de table commune
            autour de la soupe préparée par la mère, on va forcément au cabaret pour manger, on y
            retourne pour boire. Je n'ai pas eu le courage d'assumer la responsabilité de cette
            transformation sociale. Je sais bien que, pour la terre comme pour l'industrie, tout
            nous amène à créer une nouvelle féodalité. 

 Mais, pour moi, je n'ai pas voulu mettre la main à cette oeuvre. Justement parce que
            je suis un Adeline et que deux cents années de vie commune avec l'ouvrier m'ont imposé
            certains devoirs, j'ai reculé. Sans doute d'autres feront - et prochainement - ce que je
            n'ai pas voulu faire, mais je ne serai pas de ceux là, et cela suffit à ma conscience.
            Je n'ai pas la prétention d'arrêter la marche de la fatalité. Voilà pourquoi, revenant à
            notre point de départ, je trouve que la demande de M. Eck ne doit pas être accueillie
            par un brutal refus. Ma tâche est finie, la leur commence ; ils sont dans le mouvement.
            - Dans tout ce que tu viens de me dire, rien ne prouve que tu ne peux plus marcher,
            interrompit la Maman ; ne le peux tu plus ? - Je suis entravé, je ne suis pas arrêté,
            voilà la stricte vérité. - Eh bien, marche lentement, petitement, en attendant que la
            mode change et que notre nouveauté reprenne : les jeunes gens se lasseront d'être
            habillés comme des grooms anglais et de s'exposer à se faire mettre quarante sous dans
            la main ; ce qui est bon, ce qui est beau revient toujours. - Attendre ! il y a
            longtemps que nous attendons ; il en est chez nous comme à Reims, où de père en fils on
            s'est enrichi à fabriquer du mérinos, et où l'on continue à fabriquer du mérinos, alors
            qu'il ne se vend plus que difficilement, on attend qu'il reprenne, et on se ruine. 

 - Eh bien, alors, retire toi des affaires, et vis avec ce qui te reste, avec ce que tu
            sauveras du naufrage ; Mieux vaut que la maison Adeline périsse que de la voir passer
            entre les mains de ces juifs. - Et Berthe ? - Mieux vaut qu'elle ne se marie jamais que
            de devenir la femme d'un juif ! 

 VII 

 - Et toi ? demanda Adeline à sa femme en entrant dans leur chambre, dis tu comme la
            Maman : mieux vaut que Berthe ne se marie pas que de devenir la femme d'un juif ? - Veux
            tu donc ce mariage ? - Et toi ne le veux tu point ? - J'avoue que l'idée ne m'en était
            jamais venue. - As tu quelques griefs contre Michel Debs ? - Aucun. - Ne le trouves tu
            pas beau garçon ? - Certainement. - Intelligent, sage, rangé, travailleur ! - Je n'ai
            jamais rien entendu dire contre lui. - Et au contraire tu as entendu dire, à moi, aux
            autres, à tout le monde, que des enfants Eck et Debs il est celui qui semble tenir la
            tête dans cette belle association de frères et de cousins, et que c'est lui sans aucun
            doute qui prendra la direction de la maison quand le père Eck se retirera. - C'est vrai.
            - Eh bien, alors ? qui t'empêche d'admettre que sa femme puisse être heureuse ? - Je ne
            dis pas cela ; et pourtant... - Quoi ? - Il est juif. - Alors ne parlons plus de ce
            mariage ; si Maman et toi vous lui êtes opposées, cela suffit, restons en là. 

 - Tu le désires donc ? - Je n'en sais rien ; mais franchement je ne peux pas le
            repousser par cela seul que Michel est juif ; pour moi, un juif est un homme comme un
            autre, bon ou mauvais selon son caractère particulier, mais qui en sa qualité de juif
            est souvent plus intelligent, plus soucieux de plaire, plus aimable dans la vie, plus
            souple, plus prompt, plus commerçant dans les affaires que beaucoup d'autres ; je ne
            peux donc partager ton préjugé. - Il s'applique beaucoup plus aux siens qu'à lui même,
            ce préjugé. - C'est déjà quelque chose. - Je trouve, comme toi, Michel un aimable
            garçon, et si je le voyais pour la première fois, si l'on m'énumérait les qualités que
            je lui reconnais volontiers, si l'on me disait qu'il désire épouser ma fille sans
            m'apprendre en même temps qu'il est juif, je serais toute disposée à le considérer comme
            un gendre possible... et peut être même désirable. Mais il n'est pas seul, il a les
            siens autour de lui, il a sa grand mère, et quand M. Eck m'a présenté sa demande, je
            t'avoue que je n'ai vu qu'une chose, la vie de Berthe dans la maison de cette vieille
            juive fanatique. - Et pourquoi Berthe vivrait elle dans la maison de madame Eck et sous
            la direction de celle ci ? Cela n'est pas du tout obligé, il me semble. D'ailleurs la
            vieille madame Eck mène une existence si retirée qu'elle ne doit pas être une gêne pour
            les siens. 

 Je comprends que, si tout ce qu'on dit d'elle est vrai, cette existence est bizarre ;
            mais tu sais comme moi que ce n'est pas du tout celle de ses enfants, qui ont nos moeurs
            et nos habitudes ni plus ni moins que des chrétiens. - Ainsi, tu veux ce mariage ? dit
            madame Adeline avec un certain effroi. - Je ne le veux pas plus que je ne le veux point
            : je ne lui suis pas hostile et trouve qu'il est faisable, voilà la vérité vraie. Il y a
            quelqu'un qu'il touche encore de plus près que nous ; c'est Berthe ; aussi, avant de
            dire : il se fera ou ne se fera point, je trouve que Berthe doit être consultée. Pour
            Maman, ce mariage serait l'abomination des abominations ; pour toi qui es d'un autre âge
            et que la tolérance a pénétrée, il serait inquiétant, sans que tu pusses cependant le
            repousser par des raisons sérieuses et autrement que d'instinct, sans trop savoir
            pourquoi. Pour Berthe il peut être désirable. C'est à voir. Si elle l'acceptait, il y
            aurait là un affaiblissement de préjugé tout à fait curieux, mais qui, à vrai dire, ne
            m'étonnerait pas. Madame Adeline avait ravivé le feu qui s'éteignait ; elle fit asseoir
            son mari devant la cheminée, et s'assit elle même à côté de lui. - Ainsi tu veux
            consulter Berthe ? demanda t elle. - N'est ce pas la première chose à faire ? Je ne veux
            pas plus la marier malgré elle que je ne voudrais qu'elle se mariât malgré moi. 

 - Et ta mère ? - A Berthe d'abord. Si elle ne veut pas de Michel il est inutile de
            nous occuper de Maman ; au contraire, si elle est disposée à accepter ce mariage, nous
            verrons alors ce qu'il y a à faire avec Maman... et avec toi. - Oh ! moi, je ne voudrai
            que ce que tu voudras et ce que voudra Berthe : il est évident que la répugnance avec
            laquelle j'ai accueilli la demande de M. Eck n'était pas raisonnée ; je reconnais
            qu'aucun reproche ne peut être adressé à Michel et, s'il n'est pas le gendre que
            j'aurais été chercher, il est cependant un gendre que je ne repousserai pas ; il n'y a
            donc pas à s'occuper de moi ; mais ta mère ? Tu interroges Berthe et elle te répond - je
            le suppose - qu'elle sera heureuse de devenir la femme de Michel. J'ai peine à croire
            que, jusqu'à présent, elle ait vu en lui un futur mari, et qu'elle se soit prise pour
            lui d'un sentiment tendre. Mais du jour où tu lui parles de ce mariage, ce sentiment
            peut naître et se développer vite, car je conviens sans mauvaise grâce que Michel est
            beau garçon, et qu'il sait mieux que personne être aimable quand il veut plaire. Alors
            qu'arrivera t il ? Ou tu passes outre, et c'est le malheur de ta mère que nous faisons ;
            à son âge, avec son despotisme d'idées, cela est bien grave, et la responsabilité est
            lourde pour nous. Ou tu subis le refus de ta mère, et alors nous faisons le malheur de
            Berthe, si ce sentiment est né. - Je passerais outre, et j'ai la conviction que Maman,
            qui, comme toi, a été surprise, finirait par entendre raison. 

 Madame Adeline leva la main par un geste de doute : elle connaissait la Maman mieux
            que le fils ne connaissait sa mère, et savait par expérience qu'on ne lui faisait pas
            entendre raison. - J'admets, dit elle, que tu obtiennes le consentement de ta mère, mais
            tout n'est pas fini, il y a un empêchement à ce mariage qui vient de nous, de notre
            situation, et que ni l'un ni l'autre nous ne pouvons lever - c'est la dot. Pouvons nous
            dire à M. Eck que nous marions notre fille sans la doter ! Et pouvons nous faire cet
            aveu, sans faire en même temps celui de notre détresse ? Je ne veux pas revenir sur mon
            préjugé et dire que c'est parce que Michel est juif qu'il refusera une fille sans dot,
            alors surtout qu'il doit s'attendre à une certaine fortune escomptée vraisemblablement à
            l'avance. Mais il est commerçant, et trouveras tu beaucoup de commerçants dans une
            situation égale à celle des Eck et Debs qui épouseront une fille pour ses beaux yeux ?
            Nous pouvons donc en être pour la honte de notre confession, et Berthe pour
            l'humiliation d'un mariage manqué. Est il sage de nous exposer à un pareil échec qui, se
            réalisant, aurait des conséquences désastreuses, non seulement pour Berthe, mais encore
            pour notre crédit. Réfléchis à cela. Ces derniers mots étaient inutiles. A mesure que sa
            femme parlait et déduisait les raisons qui s'opposaient à ce mariage, Adeline, qui tout
            d'abord l'avait écoutée en la regardant, se penchait vers le feu, absorbé manifestement
            dans une méditation douloureuse. 

 - Tant d'années de travail, murmura t il, tant d'efforts, tant de luttes, de ta part
            tant de soins, tant de fatigues, tant d'énergie, pour en arriver là ! Pauvre Berthe !
            Que ne t'ai je écouté quand il en était temps encore ! Elle le regarda, tristement
            penché sur le feu qui éclairait sa tête grisonnante. Quels changements s'étaient faits
            en lui en ces derniers temps ! Comme il avait vieilli vite, lui qui jusqu'à quarante ans
            était resté si jeune ! Comme sur son visage au teint coloré les rides s'étaient
            profondément incrustées ; ses yeux, autrefois doux et le plus souvent égayés par le
            sourire, avaient pris une expression de tristesse ou d'inquiétude. - Si encore, dit il
            en suivant sa pensée et en se parlant plus encore qu'il ne parlait à sa femme, on
            pouvait entrevoir quand cela finira et comment ! J'ai été bien imprudent, bien coupable
            de ne pas t'écouter. Madame Adeline n'était pas de ces femmes qui mettent la main sur la
            tête de leur mari lorsqu'il va se noyer : s'il s'attristait, elle l'égayait ; s'il se
            décourageait, elle le réconfortait ; de même que s'il s'emballait, elle l'enrayait. - Je
            n'étais sensible qu'à l'intérêt immédiat, dit elle, mais crois bien que j'ai compris
            toute la force des raisons qui t'ont retenu. A trente ans, ayant sa position à faire, on
            pouvait courir cette aventure, mais à ton âge et dans ta situation il était sage et
            naturel de ne pas oser la risquer. 

 Ce n'est pas moi qui jamais te reprocherai de t'être abstenu. - Tes reproches seraient
            moins durs que ceux que je m'adresse moi même, car tu n'as vu que les raisons avouables
            qui m'ont retenu et tu ne sais pas, toi qui cependant me connais si bien, celles que
            j'appelais à mon aide quand je me sentais prêt à te céder. Un jour, il y a trois ans,
            c'est à dire à un moment où nous avions encore les moyens de transformer notre
            fabrication, j'étais décidé. J'avais tout pesé et en fin de compte j'étais arrivé à la
            conclusion évidente, claire comme le soleil, que c'était pour nous le salut. J'allais te
            l'écrire et j'avais déjà pris la plume, quand une dernière faiblesse, une sorte
            d'hypocrisie de conscience, m'arrêta. Au lieu de t'écrire à toi, ici à Elbeuf, j'écrivis
            à Roubaix, pour demander des renseignements sur le prix que nos concurrents payent le
            charbon, le gaz, le mètre courant de construction. La réponse m'arriva le surlendemain ;
            le charbon que nous payons 240 francs le wagon, coûte là bas 120 francs ; le gaz, grâce
            aux primes de consommation, coûte 15 centimes le mètre cube ; enfin la construction d'un
            bâtiment industriel revient à 22 francs le mètre superficiel ; tu vois, sans qu'il soit
            besoin que je te le répète, tout ce que je me dis ; et comme je ne cherchais qu'un
            prétexte et qu'une justification pour rester dans l'inertie, je ne t'écrivis point. Les
            choses continuèrent à aller pendant que je me répétais glorieusement les raisons qui me
            paralysaient, et elles finirent par nous amener au point où nous sommes arrivés. Il se
            leva et se mit à marcher par la chambre à grands pas avec agitation : 

 - Heureux, s'écria t il, ceux qui ne voient qu'un côté des choses, ils peuvent se
            décider et agir, ils ont de l'initiative et de l'élan. Moi, je suis ce que l'on peut
            appeler un bon homme, je vous aime tendrement, toi et Berthe, je n'ai jamais voulu que
            votre bonheur, et je fais votre malheur. La faute en est elle à mon caractère, à mon
            éducation ? Est ce le milieu dans lequel j'ai vécu pendant les belles années de ma vie,
            tranquille, heureux sans avoir à prendre des résolutions entraînant avec elles des
            responsabilités ? toujours est il que lorsque je suis en face d'un obstacle, j'y reste,
            comme si pendant que j'attends il allait disparaître lui même, s'enfoncer ou s'envoler.
            - Il n'y a que toi pour te plaindre d'avoir trop de conscience, dit elle tendrement ; tu
            es le meilleur des hommes. - A quoi cette bonté a t elle servi ? Qu'ai je fait pour vous
            ? Que je meure demain, quelle sera votre position ? Celle que mes parents m'avaient
            faite, je ne vous la laisse pas. Tu aurais été seule, tu aurais été libre, tu l'aurais
            améliorée cette situation ; moi, le meilleur des hommes, comme tu dis, je l'ai perdue,
            et aujourd'hui j'ai le chagrin de ne pas pouvoir marier notre fille comme j'aurais
            voulu. J'avais fait de si beaux rêves quand nous étions encore les Adeline d'autrefois !
            C'était à peine si par le monde je trouvais assez de maris pour faire mon choix. Et
            maintenant ! Il fit quelques tours par la chambre ; puis revenant à sa femme et
            s'arrêtant devant elle : 

 - Eh bien, maintenant, pour le mariage qui se présente, je ne ferai point ce que j'ai
            fait toute ma vie, me disant : «Il est bien difficile de l'accepter, mais, d'autre part,
            il est bien difficile de le refuser», attendant que ces difficultés disparaissent
            d'elles mêmes. Pour moi, j'ai pu me perdre dans ces hésitations malheureuses, je ne les
            aurai point pour Berthe. Demain, j'irai avec elle au Thuit, et là, dans la tranquillité
            du tête à tête je l'interrogerai. Cela fut dit avec résolution, mais aussitôt le
            caractère reprit le dessus : - Après tout, elle n'en voudra peut être pas de ce mariage.
          

 VIII 

 Dans une famille, la mère n'est pas toujours la confidente de ses filles ; c'est
            quelquefois le père qu'elles choisissent ; c'était le cas chez les Adeline, où Berthe,
            tout en aimant sa mère tendrement, avait plus de liberté et plus d'expansion avec son
            père. Occupée, affairée, appartenant à tous ; madame Adeline n'avait jamais pu perdre
            son temps dans les longs bavardages où se plaisent les enfants. Quand, toute petite,
            Berthe venait dans le bureau pour embrasser sa maman et se faire embrasser, celle ci ne
            la renvoyait point, mais elle ne se laissait pas caresser aussi longtemps que l'enfant
            l'aurait voulu ; elle ne la gardait pas dans ses bras, elle ne la dodelinait pas comme
            la petite le demandait, sinon en paroles franches, au moins avec des regards attendris
            et ces mouvements enveloppants où les enfants sont si habiles et si persévérants. Après
            un baiser affectueusement donné, la mère reprenait la plume et se remettait au travail ;
            ses minutes étaient comptées. Au contraire, Berthe avait toujours trouvé son père
            entièrement à elle, sans que jamais il lui répondit le mot qu'elle était habituée à
            entendre chez sa mère : «Laisse moi travailler.» Il n'avait pas à travailler, lui,
            lorsqu'elle voulait jouer, et quoi qu'il eût à faire, il ne le faisait que lorsqu'elle
            lui en laissait la liberté ; et bien souvent même il commençait sans attendre qu'elle
            vînt à lui. Avec cela s'ingéniant à lui plaire en tout ; enfant, lorsqu'elle n'était
            qu'une enfant ; jeune homme, lorsqu'elle était devenue jeune fille. 

 Que de parties de cache cache avec elle derrière les pièces de drap et dans les
            armoires ! Que de visites aux quinze ou vingt poupées composant la famille de Berthe,
            qui toutes, avaient un nom et une histoire qu'il s'était donné la peine d'apprendre sans
            en rien oublier, et sans jamais confondre entre eux un seul de ses petits fils ou une de
            ses petites filles. L'âge n'avait point affaibli cette passion de Berthe pour ses
            poupées, et, en rentrant du couvent, elle avait repris avec elles ses jeux d'enfant
            aussi sérieusement, aussi maternellement que lorsqu'elle n'était qu'une gamine, ne se
            fâchant point des moqueries de sa grand'mère et de sa mère, mais sachant gré à son père
            de la prendre au sérieux et de la défendre. - Ne la raille point, répétait il, les
            petites filles qui aiment le plus tendrement leurs poupées sont les mêmes qui plus tard
            aiment le plus tendrement leurs enfants ; on est mère à tout âge. Il ne s'en tenait
            point aux paroles et quelquefois il voulait bien encore, comme dix ans auparavant, faire
            le «monsieur qui vient en visite», le «médecin», et surtout le «grand papa» qui revient
            de Paris les poches pleines de surprises pour les enfants de sa fille. Dans ces
            conditions, il était donc tout naturel qu'Adeline se chargeât de parler à Berthe de la
            demande de Michel Debs ; il avait assez souvent joué le rôle du «notaire» ou de l'«ami
            de la famille», venant entretenir la «maman» de projets de mariage à propos de Toto ou
            de Popo, pour remplir ce rôle sérieusement et faire pour de bon le «papa.» 

 Le lendemain matin, le vent de la nuit était tombé, et quand, à huit heures, le père
            et la fille montèrent dans la vieille calèche, le ciel était clair, sans nuages, avec
            des teintes roses et vertes du côté du levant comme on en voit souvent, en novembre,
            après les grandes pluies d'ouest. Bien que le cocher fût sur son siège, on ne partit pas
            tout de suite, parce qu'il fallait arrimer le déjeuner dans le coffre de derrière et
            c'était à quoi s'occupait madame Adeline, aidée de Léonie. Il ne restait pas de
            domestiques au Thuit pendant l'hiver et, lorsqu'on devait y manger, il fallait emporter
            les provisions qu'on voulait ajouter aux oeufs frais de la fermière. Enfin le coffre fut
            fermé. - Bon voyage ! - A ce soir ! Et de la rue Saint Etienne la calèche passa dans la
            rue de l'Hospice pour gagner la côte du Bourgtheroulde ; comme le temps était doux, les
            glaces n'avaient point été fermées ; en tournant au coin de la rue du Thuit Anger,
            Adeline aperçut Michel Debs qui venait en sens contraire. - Tiens, qu'est ce que Michel
            Debs fait par ici ? dit il. - Il faut le lui demander, répondit Berthe en riant. - Ce
            n'est pas la peine. On se salua, et pour la première fois, Adeline remarqua qu'il y
            avait dans le regard de Michel comme dans le mouvement de sa tête et le geste de son
            bras quelque chose de particulier qui ne ressemblait en rien au salut de tout le monde ;
            comment n'avait il pas vu cela jusqu'alors ? 

 - Est ce que Michel Debs savait que nous devions aller au Thuit ce matin ? demanda
            Adeline lorsqu'ils furent passés. - Comment l'aurait il su ? - Tu aurais pu le lui dire
            hier au soir. Berthe ne répondit pas. Puisque le hasard de cette rencontre mettait
            l'entretien sur Michel, Adeline se demanda s'il ne devait pas profiter de l'occasion
            pour le continuer ; mais il ne s'agissait plus de Toto ou de Popo, et il trouva que dans
            cette voiture il n'aurait pas toute la liberté qu'il lui fallait : c'était la vie de sa
            fille, son bonheur qui allaient se décider, l'émotion lui serrait le coeur ; l'heure
            présente était si différente de celle qu'autrefois, dans ses moments de rêveries
            ambitieuses, il avait espéré ! Comme depuis longtemps déjà il gardait le silence,
            absorbé dans ses pensées, Berthe le provoqua à parler. - Qu'as tu ? demanda t elle ; tu
            ne dis rien ; tu n'es donc pas heureux d'aller au Thuit ? C'était une ouverture, il
            voulut la saisir, sinon pour l'entretenir tout de suite de Michel, au moins pour la
            préparer à se prononcer sur sa demande en connaissance de cause ; il ne suffisait pas en
            effet de lui dire : «Michel Debs, l'associé de la maison Eck et Debs, désire t'épouser»
            ; il fallait aussi qu'elle sût à l'avance dans quelles conditions Michel se présentait
            et l'intérêt matériel qu'il pouvait y avoir pour elle à l'accepter ; ce n'était pas du
            tout la même chose de refuser ce mariage alors qu'elle croyait à la fortune de ses
            parents, que de le refuser en sachant cette fortune gravement compromise. 

 - Il a été un temps, dit il, où je n'avais pas de plus grand plaisir que d'aller au
            Thuit. C'est là que j'ai appris à marcher. C'est là que tu as fait tes premiers pas sur
            l'herbe. Dans la maison, le jardin, les terres, il n'y a pas un meuble, pas un buisson,
            pas un chemin ou un sentier qui n'ait son souvenir. Depuis dix huit ans je n'ai pas
            planté un arbre, je n'ai pas fait une amélioration, un embellissement sans me dire que
            ce serait pour toi. Et maintenant... je me demande si je ne vais pas être obligé de le
            vendre. - Vendre le Thuit ! - Il faut que tu saches la vérité, si pénible qu'elle puisse
            être pour toi : nos affaires vont mal, très mal, et si nous ne sommes pas ruinés, il
            faut avouer que nous sommes gênés ; la crise que nous traversons et les faillites nous
            ont mis dans une situation difficile. J'espère en sortir, mais il est possible aussi que
            le contraire arrive. Quant au Thuit, hypothéqué déjà lorsque j'ai dû rembourser ta
            grand'maman, il l'a été depuis pour toute sa valeur, et avec la dépréciation qui a
            frappé la terre en Normandie, il nous coûte aujourd'hui plus qu'il ne nous rapporte ; si
            la situation s'aggrave, il n'est que trop certain que nous ne pourrons pas le garder.
            Voilà pourquoi je n'ai plus le même plaisir qu'autrefois à aller dans cette terre que
            j'aimais non seulement pour moi, mais encore pour toi ; où j'arrangeais ta vie avec ton
            mari, tes enfants... et nous mêmes devenus vieux. Ne sens tu pas combien la pensée de
            m'en séparer m'attriste ? 

 Berthe prit la main de son père et l'embrassant tendrement : - Ce n'est pas au Thuit
            que je pense, c'est à toi. Ils avaient quitté la grand'route pour prendre un chemin
            coupant à travers des sillons de blé qui, nouvellement ensemencés, commençaient à se
            couvrir d'une tendre verdure ; à une courte distance sur la droite se détachait sur le
            fond sombre d'une futaie la façade blanche et rouge d'une grande maison : c'était le
            château du Thuit, qui, par la masse de sa construction en pierre et en brique, par ses
            hauts combles en ardoises, par ses cheminées élancées, écrasait les bâtiments de la
            ferme groupés à l'entour dans une belle cour du Roumois plantée de pommiers et de
            poiriers puissants comme des chênes. - C'était bien vraiment en bon père de famille que
            je soignais tout cela ! dit il en promenant çà et là un regard attristé. Ils entraient
            dans la cour, l'entretien en resta là. On avait vu la voiture venir de loin dans la
            plaine nue, et le fermier, sa femme et ses deux enfants étaient accourus pour recevoir
            leur maître. Berthe, qui était la marraine de ces deux enfants, dont l'un avait quatre
            ans et l'autre cinq et qu'elle aimait comme des poupées, les prit par la main. - Ils
            déjeuneront avec nous, dit elle à la fermière, je leur apporte des gâteaux. - Faut que
            je les débraude, dit la mère. - Je les débrauderai moi même, répondit Berthe, qui
            voulait bien parler normand avec les paysans. 

 En effet, avant le déjeuner, elle les débarbouilla à fond, les peigna, les attifa, et
            à table en plaça un à sa droite et l'autre à sa gauche, de façon à les bien surveiller -
            ce qui n'était pas inutile, car avec leur gourmandise naturelle que l'éducation n'avait
            point encore adoucie, ils voulaient commencer par les gâteaux. Adeline, assis vis à vis
            de sa fille, la regardait s'occuper de ces deux gamins, et à voir les prévenances, les
            attentions qu'elle avait pour eux en leur disant de douces paroles à l'accent maternel,
            il s'attendrissait. - Si ce mariage avec Michel Debs manquait, trouverait elle à se
            marier plus tard ? Ne serait elle pas privée d'enfants, elle qui les aimait si
            tendrement ? A un certain moment, il exprima tout haut cette pensée, au moins en partie
            : - Quelle bonne mère tu ferais ! dit il. Ce fut le mot auquel il revint lorsque, après
            le déjeuner, ils sortirent seuls dans le jardin, et par la futaie gagnèrent la forêt. Il
            avait pris le bras de sa fille, et soulevant de leurs pieds les feuilles tombées des
            hêtres, marchant sur le velours des mousses, ils allaient lentement côte à côte, lui ému
            par ce qu'il avait à dire, elle troublée et angoissée par cette émotion qu'elle sentait
            et qu'elle attribuait, aux tourments de leur situation. - Quand je disais tout à l'heure
            que tu ferais une bonne mère, te doutes tu que ce n'était pas une allusion à un fait en
            l'air ? Elle le regarda toute surprise, sans comprendre, et cependant en rougissant. 

 - As tu deviné pourquoi M. Eck est venu hier soir ? continua t il. Elle leva encore
            les yeux sur lui un court instant, puis vivement les baissant : - Fais comme si je
            l'avais deviné, murmura t elle. - Ah ! petite fille, petite fille ! dit il en souriant
            de cette réponse féminine. Elle lui serra le bras par un mouvement d'impatience
            involontaire. - Eh bien, il est venu demander ta main pour Michel Debs. - Ah ! - C'est
            là tout ce que tu dis ? - Qu'est ce que maman lui a répondu ? - Qu'elle m'en parlerait.
            - Et toi, qu'est ce que tu as dit à maman ? - Que je t'en parlerais ; car avant nous et
            les raisons de convenance, il y a toi et les raisons de sentiment ; pour que nous
            répondions, ta mère et moi, il faut donc que d'abord tu répondes toi même. Cependant,
            après un moment de silence, ce ne fut pas une réponse qu'elle adressa à son père, ce fut
            une nouvelle question. Est ce que M. Debs sait que nous sommes..., c'est à dire est ce
            qu'il connaît la vérité sur la situation de tes affaires ? - Je l'ignore ; cependant il
            est probable que s'il ne sait pas toute la vérité, il la soupçonne en partie ; dans le
            monde des affaires, il n'est personne à Elbeuf qui ne sache que notre situation n'est
            pas aujourd'hui ce qu'elle était il y a quelques années. 

 Mais quel rapport cela a t il avec la réponse que je te demande ? - Ah ! papa ! -
            C'est naïf, ce que je dis ? Elle lui secoua le bras doucement, par un geste de mutinerie
            caressante. - Si M. Debs, sachant que tes affaires ne vont pas bien, demande néanmoins
            ma main, c'est... qu'il m'aime. - Ah ! j'y suis. - Dame ! - Et cela te fait plaisir ? -
            Tu demandes des choses... - Alors tu ne soupçonnais pas qu'il t'aimât ? - Je ne
            soupçonnais pas... c'est à dire que je voyais bien que M. Debs était très aimable avec
            moi ; partout où j'allais, je le rencontrais ; toujours je trouvais ses yeux fixés sur
            moi très... tendrement ; il avait en me parlant des intonations d'une douceur qu'il
            n'avait pas avec les autres, ni avec Marie qui est mieux que moi, ni avec Claire qui est
            dans une situation de fortune supérieure à la nôtre, ni avec Suzanne, ni avec Madeleine,
            mais... les choses n'avaient jamais été plus loin. - Maintenant elles ont marché, et il
            dépend de toi qu'elles en restent là s'il ne te plaît point. - Je ne dis pas cela. —Dis
            tu qu'il te plaît ? 

 - Il est très bien. Devant ces réticences il revint à son idée : peut être ne voulait
            elle pas de ce mariage, et n'osait elle pas l'avouer ; il fallait lui venir en aide : -
            Il est vrai qu'il est juif. Elle se mit à rire franchement : - Et qu'est ce que tu veux
            que ça me fasse qu'il soit juif ? 

 IX 

 L'éclat de rire était si naturel et le mot qui l'accompagnait sortait si spontanément
            du coeur que la preuve était faite : l'affaiblissement de préjugé dont Adeline avait
            parlé à sa femme se réalisait : féroce chez la grand'mère, résistant encore chez la
            mère, il n'existait plus chez la fille ; il avait si bien disparu qu'elle en riait.
            «Qu'est ce que tu veux que ça me fasse qu'il soit juif ? » - Si cela ne te fait rien
            qu'il soit juif, dit Adeline après un moment de réflexion, il n'en est pas de même pour
            ta grand'mère. - Elle est opposée à M. Debs, n'est ce pas ? demanda Berthe d'une voix
            qui tremblait. - Peux tu en douter ? - Et maman ? - Ta mère n'avait jamais pensé à ce
            mariage, mais elle n'y fera pas d'opposition si de ton côté tu le désires ? - Et toi,
            papa ? Cela fut demandé d'une voix douce et émue qui remua le coeur du père. - Tu sais
            bien que je ne veux que ce que tu veux. Elle se serra contre lui. - C'est justement pour
            cela qu'il faut que tu t'expliques franchement. Tu dois comprendre que ce n'est pas pour
            t'obliger à te confesser que je te presse ; que ce n'est pas pour lire dans ton coeur et
            pour te forcer, sans un intérêt majeur, à y lire toi même. 

 Je sens très bien que c'est un sujet délicat sur lequel une jeune fille à l'âme
            innocente comme l'est la tienne voudrait ne pas se prononcer et sur lequel un père,
            crois le bien, voudrait n'avoir pas à appuyer. Mais il le faut. - Je n'ai rien à te
            cacher. - J'en suis certain et c'est ce qui me fait insister : depuis que tu as commencé
            à grandir, je t'ai mariée déjà bien des fois, mais jamais sans que nous soyons d'accord.
            C'est pour voir si maintenant cet accord existe que je te demande de me parler à coeur
            ouvert. Est ce donc impossible ? - Oh ! non. - Qui prendras tu pour confident, si ce
            n'est ton père ? Où en trouveras tu un qui t'écoute avec plus de sympathie ? Ils
            marchèrent quelques instants silencieusement et quittèrent la futaie pour entrer dans la
            forêt. - Eh bien ? demanda t il, voyant qu'elle ne se décidait point et voulant
            l'encourager. Mais ce ne fut pas une réponse qu'il obtint, ce fut une nouvelle question
            : - Pour voir si l'accord dont tu parles existe, ne peux tu me dire ce que tu penses toi
            même de M. Debs ? - Je n'en pense que du bien ; c'est un honnête garçon. - N'est ce pas
            ? - Travailleur. - N'est ce pas ? 

 - Aimable, doux, sympathique à tous les points de vue. - Alors il te plaît ? - Je t'ai
            mariée en espérance avec des maris qui ne valaient certes pas celui là. Elle regardait
            son père avec un visage rayonnant, devinant ses paroles avant qu'il eût achevé de les
            prononcer. - Je sais bien que dans un mariage il n'y a pas que le mari, il y a le
            mariage lui même, dit elle. - Et ce n'est pas du tout la même chose. - Serais tu aussi
            favorable au mariage que tu l'es à M. Debs, le mari ? - Tu m'interroges quand c'est à
            toi de répondre. - Oh ! je t'en prie, papa, cher petit père ! Il ne lui avait jamais
            résisté, même quand elle demandait l'impossible. Elle lui sourit tendrement : - Qui
            prendras tu pour confidente, si ce n'est ta fille ? - Gamine ! - Je t'en prie, réponds
            moi franchement ! - Eh bien ! non ! je ne suis pas aussi favorable au mariage qu'au
            mari. Evidemment, elle ne s'attendait pas du tout à cette réponse ; elle pâlit et resta
            un moment sans trouver une parole. - Tu as des raisons pour t'y opposer ? dit elle
            enfin. 

 - Il y a des raisons qui lui sont contraires. - Des raisons... graves ? -
            Malheureusement. - Qui te sont personnelles ? - Qui viennent de ta grand'mère et de
            notre situation. - Mais on peut se marier, dit elle vivement avec feu, sans abjurer sa
            religion ; la femme d'un juif ne devient pas juive ; un juif qui épouse une chrétienne
            ne se fait pas chrétien ; chacun garde sa foi. - C'est à ta grand'mère qu'il faut faire
            comprendre cela, et ce n'est pas chose facile ; me le dire à moi, c'est prêcher un
            converti ; tu sais comme ta grand'mère est rigoureuse pour tout ce qui touche à sa foi,
            et, d'autre part, elle est d'une époque où les juifs étaient victimes de préjugés qui
            pour elle ont conservé toute leur force. Ils étaient arrivés à un endroit où le chemin
            bourbeux les obligea à se séparer ; sur le sol plat et argileux, l'eau de la nuit ne
            s'était point écoulée et elle formait çà et là des flaques jaunes qu'il fallait tourner
            ou sauter. - Et quelles sont les raisons qui viennent de notre situation ? demanda t
            elle. - Tu les as pressenties tout à l'heure en me demandant si Michel Debs savait la
            vérité sur nos affaires. S'il connaît la vérité et veut t'épouser, c'est, comme tu le
            dis très bien, qu'il t'aime, et qu'avant la fortune il fait passer la femme. Il t'épouse
            pour toi, non pour ta dot ; pour ta beauté, pour tes qualités, parce que tu lui plais,
            enfin parce qu'il t'aime. 

 - Cela est possible, n'est ce pas ? - Assurément ; mais le contraire aussi est
            possible ; c'est à dire que, tout en étant sensible à tes qualités, Michel Debs peut
            l'être aussi à la fortune qui semble devoir te revenir un jour ; au lieu d'un mariage
            d'amour tel que nous le supposons dans le premier cas, il s'agit alors simplement d'un
            mariage de convenance : l'un des associés de la maison Eck et Debs trouve que c'est une
            bonne affaire d'épouser la fille de Constant Adeline et il la demande. Note bien, mon
            enfant, que je ne dis pas que cela soit, mais simplement que cela peut être. Alors que
            se passe t il quand il apprend que cette affaire, au lieu d'être bonne, comme il le
            croyait, est médiocre ou même mauvaise ? Il ne la fait point, n'est ce pas ? et c'est un
            mariage manqué. Je ne voudrais pas de mariage manqué pour toi. Et je n'en voudrais pas
            pour nous. Pour toi ce serait humiliant ; pour nous ce serait désastreux. C'est quand le
            crédit d'une maison est ébranlé qu'il faut de la prudence ; et ce ne serait point être
            prudent que de nous exposer à donner un aliment aux bavardages du monde. N'entends tu
            pas ce qu'on ne manquerait pas de dire : «Pourquoi Michel Debs n'a t il pas épousé
            Berthe Adeline ? - Parce qu'il n'a pas voulu d'une fille ruinée.» Parler couramment de
            la ruine d'une maison dont les affaires sont embarrassées, c'est la précipiter. Voilà
            pourquoi, avant de répondre à M. Eck, j'ai voulu t'interroger et te demander de me dire
            franchement si tu désires ce mariage. 

 Tu comprends que s'il t'est indifférent et que si tu ne vois en Michel Debs qu'un mari
            comme un autre, auquel tu n'as pas de raisons particulières pour tenir, il est sage de
            répondre par un refus : nous échappons ainsi à une lutte avec ta grand'mère ; et d'autre
            part nous évitons les dangers du mariage manqué. Au contraire, si Michel te plaît, si tu
            vois en lui le mari qui doit assurer le bonheur de ta vie, il ne s'agit plus de se
            dérober, il faut aborder la situation en face, si périlleuse qu'elle puisse être pour
            toi comme pour nous, affronter le mécontentement de ta grand'mère, et courir aussi
            l'aventure d'un refus de Michel Debs ne trouvant pas la dot sur laquelle il comptait...
            peut être. - Qui dit que M. Debs est un homme d'argent ? - Ce n'est pas moi ; mais tu
            conviendras qu'il est possible qu'il le soit ; si tu as des raisons pour croire qu'il ne
            l'est pas, dis les ; tu vois que, par la force même des choses, nous voilà ramenés au
            point d'où nous sommes partis et que tu es obligée de répondre franchement, puisque ce
            sont tes sentiments qui dicteront notre conduite. Et oui, sans doute, elle voyait que la
            force des choses les avait ramenés au point d'où ils étaient partis, mais la situation
            n'était plus du tout la même pour elle, agrandie qu'elle était, rendue plus solennelle
            par les paroles de son père : si un sentiment de retenue féminine et de pudeur filiale
            lui avait fermé les lèvres, maintenant elle devait les ouvrir loyalement et sans
            réticences ; elle le devait pour son père, elle le devait pour elle même. 

 - Certainement, dit elle, il ne s'est jamais rien passé entre M. Debs et moi qui
            ressemble même de très loin à ce que j'ai lu dans les livres ; il ne m'a pas sauvé la
            vie au bord du gave écumeux pendant notre voyage dans les Pyrénées, où il ne nous
            accompagnait pas d'ailleurs ; il n'est jamais venu non plus soupirer sous mon balcon,
            puisque nous n'avons pas de balcon ; il ne m'a pas fait remettre des lettres par des
            soubrettes dont on paye le silence avec de l'or ; mais, cependant, il est vrai que, dans
            les projets de mariage que moi aussi j'ai faits de mon côté pendant que du tien tu en
            faisais d'autres, j'ai pensé à lui ; tu ne sais peut être pas qu'on se marie beaucoup au
            couvent, c'est même à ça qu'on passe son temps, eh bien, quand, dans le grand jardin de
            la rue du Maulévrier, je parlais de mon mari à mes amies, il avait les yeux noirs, la
            barbe frisée, les cheveux ondulés de... enfin c'était Michel. Pourquoi ? Il ne faut pas
            me le demander ; je ne le sais pas, et rien de la part de Michel ne pouvait me donner à
            penser qu'il voudrait m'épouser un jour. Mais moi, j'avais plaisir à me dire que je
            l'épouserais ; on est très hardi en imagination et aussi en conversation ; quand toutes
            vos amies ont des maris à revendre, il faut bien en avoir un aussi, et on le prend où
            l'on peut. - Il ne t'avait jamais rien dit ? - Oh ! papa, pense donc que je n'étais
            qu'une gamine et que lui était déjà un jeune homme. - Et quand tu es rentrée du couvent
            ? 

 - Il s'est passé ce que je t'ai dit ; j'ai bien vu que je ne lui étais pas
            indifférente... et que je lui plaisais. Il voulut lui venir en aide : - Et tu en as été
            heureuse ? - Dame ! - L'as tu ou ne l'as tu pas été ? - Puisque c'était la continuation
            de ce que j'avais si souvent combiné, je ne pouvais pas ne pas être satisfaite. -
            Satisfaite seulement ? - Heureuse, si tu veux. - Et lui as tu laissé voir ce que tu
            éprouvais ? - Peux tu croire ! - Enfin, pour qu'il demande ta main, il faut bien qu'il
            pense que tu ne le refuseras point. - Je l'espère, sans cela il ne serait pas du tout le
            mari que j'ai vu en lui, ce serait la fille de la maison Adeline qu'il rechercherait, ce
            ne serait pas moi, et c'est pour moi que je veux être épousée. Ce n'est pas à ta fortune
            que devaient s'adresser ces yeux tendres. Ces quelques mots ouvraient à Adeline une
            espérance sur laquelle il se jeta : - De sorte que, pour toi, si Michel ne trouvait pas
            la dot sur laquelle il doit compter, il ne se retirerait pas. Oh ! s'il était seul !
            Mais il ne l'est pas ; il a sa grand'mère, sa mère, son oncle. Me laisserais tu épouser
            un jeune homme qui n'aurait rien... que ses beaux yeux ? Est ce que c'est tout de suite
            que tu vas dire que tu ne peux pas me donner de dot ? 

 - Il le faut bien. - Alors, demain, Michel peut n'être plus... qu'un étranger pour moi
            ! Ce fut d'une voix tremblante qu'elle prononça ces quelques mots, avec un accent qui
            remua Adeline. - Comme tu es émue ! - C'est qu'il n'y a pas que de l'humiliation dans un
            mariage manqué. Ce cri de douleur était l'aveu le plus éloquent et le plus formel
            qu'elle pût faire. Traversant le chemin, il vint à elle et, la prenant dans son bras, il
            l'embrassa tendrement. - Eh bien, il ne manquera pas, rassure toi, ma chérie. - Comment
            ? - Cela, je n'en sais rien ; mais nous chercherons, nous trouverons. Est ce que tu peux
            être malheureuse par nous, par moi ? - Il faut répondre. - Certainement, certainement. -
            Que veux tu répondre ? Le Normand se retrouva : - Il y a réponse et réponse ; si je
            disais ce soir au père Eck que je ne peux pas te donner demain une dot, peut être
            arriverions nous à une rupture ; mais ce qui me serait impossible demain sera sans doute
            possible dans un délai... quelconque : les affaires n'iront pas toujours aussi mal ;
            nous nous relèverons ; ta mère a des idées ; il n'y a qu'à gagner du temps. 

 - Oh ! je ne suis pas pressée de me marier. - C'est cela même : tu n'es pas pressée ;
            nous gagnerons du temps ; avec le temps tout s'arrange ; ton mariage avec Michel se
            fera, je te le promets. 

 X 

 De l'endroit où ils s'étaient arrêtés en plein bois, ils apercevaient de petites
            colonnes de fumée bleuâtre qui montaient droit à travers les branches nues des grands
            arbres. - Nous voici arrivés, dit Adeline ! je vais voir où en sont les bûcherons, et
            tout de suite nous rentrerons à Elbeuf, de façon à ce que je puisse aller ce soir même
            chez M. Eck. Sous bois on entendait des coups de hache et de temps en temps des éclats
            de branches avec un bruit sourd sur la terre qui tremblait, - celui d'un grand arbre
            abattu. - Il fallait faire de l'argent, dit il en arrivant dans la vente où les
            bûcherons travaillaient ; malheureusement les bois se vendent si mal maintenant ! Il eut
            vite fait d'inspecter le travail des ouvriers et ils revinrent rapidement au château, où
            tout de suite les chevaux furent attelés. Il n'était pas trois heures ; ils pouvaient
            être à Elbeuf avant la nuit. Pendant tout le chemin, Adeline reprit le bilan qu'il avait
            fait le matin en venant ; seulement il le reprit dans un sens contraire : en allant au
            Thuit, tout était compromis ; en rentrant à Elbeuf, rien n'était désespéré, loin de là.
            Et il entassait preuves sur preuves pour démontrer qu'avec du temps il trouverait la dot
            qu'on offrirait au père Eck. - Elle ne sera peut être pas ce qu'il croit, mais enfin
            elle sera suffisante pour qu'il ne puisse pas se retirer. 

 Tu verras, ma chérie, tu verras. Et il énumérait ce qu'elle verrait. Ce n'était pas
            seulement la situation de la maison d'Elbeuf qui devait s'améliorer ; à Paris on lui
            avait proposé d'entrer dans de grandes affaires où ses connaissances commerciales
            pouvaient rendre des services, et il avait toujours refusé, parce qu'il voulait se tenir
            à l'écart de tout ce qui touchait à la spéculation ; il accepterait ces propositions ;
            le temps des scrupules était passé ; ces affaires étaient honorables, c'était par excès
            de délicatesse, c'était aussi par amour du repos et de l'indépendance qu'il n'avait
            point voulu s'y associer ; il ne penserait plus à lui ; il ne penserait qu'à elle ; le
            premier devoir du père de famille, c'est d'assurer le bonheur de ses enfants, et il
            n'est pas de devoir plus sacré que celui là. A plusieurs reprises aussi on avait mis son
            nom en avant pour des combinaisons ministérielles, et toujours par amour du repos et de
            l'indépendance il s'en était retiré. Maintenant il se laisserait faire : fille de
            ministre, c'était un titre à mettre dans la corbeille de mariage. Berthe écoutait
            suspendue aux yeux de son père, son coeur serré se dilatait, l'espérance, la foi en
            l'avenir lui revenaient : il ne pouvait pas se tromper ; ce qu'il disait, il le ferait ;
            ce qu'il promettait se réaliserait. Elle renaissait. Était elle une femme d'argent,
            était elle désintéressée ? Elle n'en savait rien, n'ayant jamais eu à examiner ces
            questions. Mais le coup qui l'avait frappée le matin l'avait anéantie, et ç'avait même
            été pour ne pas trahir le trouble de ses pensées qu'elle avait tenu à avoir à sa table
            ses deux filleuls. 

 S'occupant d'eux, elle pouvait ne point penser à elle. Lorsque madame Adeline les vit
            revenir, elle fut surprise de ce retour si prompt, ne les attendant que pour dîner. -
            Déjà ! Cela ne pouvait qu'augmenter son impatience de savoir ce qui s'était dit entre le
            père et la fille, mais malgré l'envie qu'elle en avait, il lui était impossible
            d'interroger son mari, la Maman étant là dans son fauteuil. - Comme tu es mouillé ! dit
            elle en le regardant ; il faut changer de chaussures, je vais monter avec toi. Aussitôt
            qu'ils furent dans leur chambre, elle ferma la porte : - Eh bien ? - Elle l'aime. - Elle
            te l'a dit ? - Elle a fait mieux que de me le dire, elle me l'a avoué dans un cri de
            douleur en voyant qu'elle pouvait ne pas devenir sa femme. - Est ce possible ! s'écria t
            elle avec stupeur. - Il faut t'habituer à ne plus voir en elle une enfant, c'est une
            jeune fille. Il rapporta tout ce qui s'était dit entre Berthe et lui. - Et maintenant ?
            demanda madame Adeline, bouleversée. Il expliqua son plan. - Et après ? quand nous
            aurons gagné du temps, le mariage sera t il assuré ? - Il sera facilité. 

 - Je t'en prie, Constant, réfléchis avant d'abandonner la vie qui a été la tienne
            jusqu'à ce jour : tu n'es pas l'homme des affaires de spéculation ; tu as trop de
            droiture, trop de loyauté. - Crois tu que je m'aventurerais et ne prendrais pas toutes
            les garanties ? - Et toi, crois tu donc que les coquins ne sont pas plus forts que les
            honnêtes gens ? serais tu le premier qui, malgré son intelligence et sa prudence, se
            laisserait tromper et entraîner. - Faut il donc ne rien faire ? Sois bien certaine que
            je n'accepterai que des affaires sûres. - Ce ne sont pas les affaires sûres qui donnent
            les gros gains. - Enfin, je te promets de ne rien entreprendre sans te consulter ; j'ai
            laissé passer des centaines d'occasions qui nous auraient donné une fortune
            considérable, je veux profiter de celles qui se présenteront maintenant, voilà tout. -
            Le temps est passé des belles occasions ; tu le sais mieux que moi. - Je vais chez le
            père Eck, dit il pour couper court à ces observations, cela n'engage à rien de prendre
            du temps. Adeline trouva Berthe dans le vestibule ; elle ne lui dit rien, mais en
            l'embrassant elle lui serra la main dans une étreinte où elle avait mis toutes ses
            espérances et aussi l'émotion attendrie de sa reconnaissance. 

 La fabrique des Eck et Debs n'est pas dans le vieil Elbeuf, mais dans le nouveau,
            celui qui confine à Caudebec, là, où de vastes espaces permettaient après la guerre, la
            libre construction d'un établissement industriel tel qu'on le comprend aujourd'hui :
            isolé, d'accès commode, avec des dégagements, un sol stable reposant sur une couche
            d'eau facile à atteindre et assez abondante pour le lavage des laines et le dégraissage
            ainsi que le foulage des draps en pièces. Construite en briques rouges et blanches, elle
            occupe entièrement un îlot de terrain compris entre quatre rues se coupant à angle droit
            ; sur trois de ces rues se dressent ses hautes murailles percées de larges châssis
            vitrés, et sur la quatrième s'ouvre, entre les bureaux et les magasins surmontés de
            l'appartement particulier de M. Eck, la grande porte qui laisse voir une cour carrée au
            fond de laquelle le balancier de la machine lève et abaisse ses deux bras. Quand Adeline
            arriva à la porte, il faisait nuit noire depuis longtemps déjà, mais par les fenêtres
            tombaient des nappes de lumière qui éclairaient la rue au loin ; les métiers battaient,
            les broches tournaient, de la cour montait le ronflement des machines en marche, et dans
            le ruisseau coulait une petite rivière d'eaux laiteuses qui fumaient. Quand Adeline
            ouvrit la porte du bureau, il aperçut le père Eck travaillant avec ses deux fils et un
            de ses neveux autour de lui penchés sur leurs pupitres. - Quelle force vraiment que
            l'association ! dit il en serrant la main au père Eck et en saluant les jeunes gens
            affectueusement. 

 - Les autres sont tans la fabrique, dit le père Eck, à leur poste. Devant les jeunes
            gens, Adeline voulut donner un prétexte à sa visite : - Je viens voir vos métiers fixes,
            ma femme m'a dit que vous en étiez satisfait. - Très satisfait ; je fais appeler Michel
            pour qu'il fous les montre, c'est son affaire. Il pressa le bouton d'une sonnerie
            électrique et Michel ne tarda pas à arriver ; en apercevant Adeline, il s'arrêta un
            court instant avec un mouvement de surprise et d'hésitation. - C'est M. Ateline qui
            fient foir nos métiers fixes, dit le père Eck. Tout en suivant Adeline et son oncle,
            Michel se demandait si c'était vraiment le désir de voir les métiers fixes qui était la
            cause de cette visite : ce serait bien étrange après la demande adressée la veille à
            madame Adeline ! Mais, si anxieux qu'il fût, il ne pouvait qu'attendre. Aussi les
            explications qu'il donna à Adeline sur les perfectionnements qu'il avait apportés à ces
            métiers manquèrent elles de clarté : son esprit était ailleurs. Heureusement son oncle
            lui vint en aide : - Fous foyez, mon cher monsieur Ateline, avec teux cents broches ces
            métiers broduisent presque autant que les renfideurs avec quatre cents broches. Il est
            vrai que si Michel était distrait en parlant, Adeline ne l'était pas moins en écoutant :
            l'un ne savait pas bien ce qu'il disait, l'autre ne pensait guère à ce qu'il entendait. 

 - Il est vraiment très bien, se disait Adeline en examinant Michel ; je ne l'avais
            jamais vu si beau garçon. - Il n'a pas du tout l'air mal disposé pour moi, se disait
            Michel en regardant le père de Berthe à la dérobée. Et les broches tournaient toujours
            avec leur ronflement, tandis que le père Eck appuyait sur les berfectionnements de son
            betit Michel. Enfin on quitta les métiers fixes et les renvideurs, Adeline et le père
            Eck marchant côte à côte, tandis que Michel restait en arrière pour se dérober : il
            était évident qu'on ne parlerait pas devant lui, le mieux était donc qu'il leur laissât
            la liberté du tête à tête. Comme ils traversaient un atelier, le père Eck prit une bande
            de drap divisée en petits carrés de diverses couleurs. - Que tites fous de ça ? demanda
            t il. Ça, c'était une bande d'échantillons que les fabricants de nouveautés essayent
            pour chercher le modèle qu'ils adopteront. - Je dis qu'avec cela vous allez me tuer. Le
            père Eck donna un coup de coude à Adeline et, se haussant vers lui en mettant une main
            devant sa bouche pour n'être point entendu des ouvriers auprès desquels ils passaient :
            - Fous tuer, nous, oh non, au gontraire. Ils sortirent dans la cour. - Fous afez à me
            barler, n'est ce bas ? demanda le père Eck. - Oui. 

 - Les métiers, c'était un brétexte ; je fais fous conduire dans mon pureau. Si Adeline
            était hésitant pour prendre une résolution, il ne l'était jamais pour l'exécuter. - Ma
            femme m'a fait part de votre demande, dit il aussitôt qu'ils furent installés dans le
            bureau particulier du père Eck, et nous en sommes fort honorés. - C'est moi, c'est nous
            qui serions honorés de nous allier à fotre famille, madame Adeline a tû fous tire que
            c'est le put de mon ampition. - J'aurais voulu vous apporter une réponse catégorique et
            conforme à nos sentiments, ceux de ma femme et les miens, qui sont favorables à ce
            mariage... - Ah ! mon cher monsieur Ateline ! - Malheureusement nous sommes, à cause de
            ma mère, obligé à de grands ménagements ; vous savez quelle est la sévérité de ses
            principes religieux. - Je sais par ma mère ce que beut être cette sevérité ; et je fous
            afoue que je ne lui ai bas même barlé de ce mariage, qui pour nous n'est pas moins
            difficile que pour vous, car c'est la première fois que l'un te nous pense à épouser une
            chrétienne : il a fallu l'amour de Michel pour me décider moi même ; vous savez le
            préjugé, la tradition, la fierté ! - Vous comprenez donc que nous hésitions avant d'en
            parler à ma mère ; il faut des précautions, des préparations, sans quoi nous nous
            heurterions à un refus formel. 

 - Je gomprends. - Il est bon aussi que les jeunes gens se connaissent mieux ; ma fille
            n'a que dix huit ans, et j'ai toujours désiré ne pas la marier trop jeune. - Chez nous,
            fous safez, on se marie cheune ; ma mère s'est mariée à quinze ans. - Enfin je vous
            demande du temps. - Oh ! barfaitement, nos cheunes chens beuvent attendre ; moi j'ai
            pien été viancé avec ma femme pendant cinq ans, et quand nous nous sommes mariés
            j'aurais pien attendu encore. Il dit cela avec son bon rire. A ce moment on entendit une
            main tourner le bouton de la porte du bureau. - N'endrez bas, n'endrez bras ! s'écria M.
            Eck, n'endrez bas, hein ! Cependant la porte s'ouvrit devant une petite vieille vêtue de
            noir, avec un châle sur les épaules, le front caché par un bandeau de velours posé en
            avant de son bonnet d'Alsacienne ; son visage tout ridé avait un air d'austérité et
            d'autorité corrigé par une expression affable : c'était madame Eck. - J'ai cru que
            c'était un gommis ! s'écria le père Eck, est se levant vivement, pour aller au devant
            d'elle avec toutes les marques du regret et du respect. - C'est bien, dit elle, il n'y a
            pas de faute. Et tout de suite s'adressant à Adeline : 

 - J'ai appris que vous étiez dans la maison et je suis descendue pour vous exprimer
            toute ma reconnaissance au sujet des paroles que vous avez prononcées sur la tombe de
            mon gendre ; j'aurais voulu le faire depuis longtemps déjà, mais vous savez que je ne
            sors pas. Pardonnez moi de vous avoir dérangé, je vous laisse à vos affaires. - Et elle
            sortit, marchant avec raideur, redressant sa petite taille courbée. - Ah ! Monsieur
            Ateline, Monsieur Ateline, s'écria le père Eck quand la porte fut refermée, ma mère
            vient de faire pour fous ce que je ne lui ai chamais fu faire bour bersonne ; ça fa
            pien, ça fa pien ! 

 DEUXIÈME PARTIE 

 I 

 En racontant à sa femme qu'il avait rencontré chez son collègue le comte de Cheylus,
            ce vicomte de Mussidan, ce charmant homme du monde qui s'était trouvé là si à propos
            pour lui prêter cinquante mille francs, Adeline n'avait pas tout à fait dit la vérité.
            En réalité, ce n'était point chez M. de Cheylus qu'il avait fait cette rencontre,
            c'était chez Raphaëlle, la maîtresse de ce collègue. Mais ce petit arrangement était
            pour lui sans conséquence. A quoi bon parler de Raphaëlle à une honnête femme qui ne
            savait rien de la vie parisienne ? Elle aurait pu se tourmenter, se demander dans quel
            monde vivait son mari ! Il aurait fallu des explications, des histoires à n'en plus
            finir. On ne peut pas demander à une bonne bourgeoise d'Elbeuf des idées qui ne sont ni
            de son éducation ni de son milieu. Elle n'aurait jamais compris qu'un député invitât ses
            amis chez sa maîtresse, et qu'il se trouvât des amis - alors surtout que c'étaient des
            députés - pour accepter cette invitation ; la province a sur les maîtresses et sur les
            députés des opinions qu'il est bon de laisser intactes. Que serait l'existence d'une
            femme de député restant dans sa ville, si elle pouvait supposer que son mari ne se
            nourrit pas exclusivement de politique ; s'il fait des farces, ce ne peut être qu'à la
            buvette, et s'il caquette, ce ne peut être qu'avec les amies arrivant de son
            arrondissement pour lui demander une bonne place de tribune. Si Adeline allait parfois
            chez Raphaëlle, il ne faisait qu'imiter plusieurs de ses collègues qui, pas plus que
            lui, ne se trouvaient embarrassés à la table d'une ancienne cocotte. 

 Bien au contraire, on était là plus à son aise, on faisait meilleure chère, on
            s'amusait plus que dans beaucoup d'autres maisons. En somme, qui les invitait ? Le
            comte. C'était donc chez le comte qu'ils dînaient. Il ne serait venu à l'idée d'aucun
            d'eux que ce n'était pas le comte qui payait le loyer de cette aimable maison où ils
            étaient si bien reçus, et qui payait aussi cette bonne chère. Le comte était veuf, il
            recevait chez sa maîtresse, il aurait fallu un excès de puritanisme pour s'en fâcher. A
            la vérité, ceux qui connaissaient leur Paris savaient que depuis longtemps déjà le comte
            de Cheylus n'était pas en état d'entretenir le train de maison d'une femme comme
            Raphaëlle, mais tous les députés qui connaissent à fond les dessous de la politique
            française et étrangère n'ont pas pénétré aussi profondément les dessous de la vie
            parisienne : ceux que M. de Cheylus invitait, en les choisissant d'ailleurs avec soin,
            voyaient ce qu'on leur montrait une maison agréable, une femme qui, pour n'être plus
            jeune, n'en conservait pas moins d'assez beaux restes et, ce qui valait mieux encore,
            une vieille célébrité, et ils n'en demandaient pas davantage : chez qui irait on si l'on
            ne se contentait pas des apparences ? D'ailleurs on ne refusait pas le comte de Cheylus,
            qui était l'homme le plus aimable du monde et n'avait pas d'autre souci que de plaire à
            tous, amis comme adversaires, et même à ses adversaires plus encore qu'à ses amis peut
            être. Préfet sous l'empire, il avait administré les départements par où il avait
            successivement passé avec de bonnes paroles, des sourires, des promesses, des
            compliments, des poignées de main et des banquets à toute occasion. 

 Et quand, après vingt années de ce régime, la chute de son gouvernement l'avait mis à
            bas, il s'était trouvé un de ces arrondissements où les maires, les conseillers
            municipaux, les curés, les pompiers, les orphéonistes, les fanfaristes, tous ceux enfin
            qui l'avaient approché, étant restés ses amis, l'avaient envoyé à la Chambre en dehors
            de toute opinion politique ? Que leur importait à lui et à eux la politique, il les
            avait convertis à son système : «Il n'y a pas d'opinion, il n'y a que des intérêts.» A
            la Chambre il avait continué ses sourires, ses amabilités, ses bonnes paroles ; bien
            avec son parti, très bien avec ses ennemis, ce n'était pas lui qui faisait du boucan ou
            qui se laissait emporter par la passion : la main toujours tendue ; et «mon cher
            collègue» plein la bouche, même avec ceux qui essayaient de le regarder du haut de leur
            austérité ou de leur mépris et qu'il finissait par adoucir. «Mon cher collègue, soyez
            donc assez aimable pour venir dîner avec moi lundi prochain.» Comment supposer qu'«avec
            moi» ne voulait pas dire chez moi, alors qu'on arrivait de province, et que jusqu'au
            jour bienheureux où les électeurs vous avaient envoyé à Paris, on avait été l'honneur du
            barreau de Carpentras ou la gloire de la fabrique elbeuvienne ? On savait que depuis
            longtemps le comte de Cheylus était ruiné, mais puisqu'il donnait de bons dîners, c'est
            qu'il avait le moyen de les payer. On se disait qu'il y a ruine et ruine. Et la
            conclusion qu'on faisait pour les dîners, on la faisait pour la maîtresse. Quelle
            surprise si un Parisien de Paris avait révélé la vérité, toute la vérité à ces honnêtes
            convives. 

 C'était vingt ans auparavant que le comte de Cheylus avait fait la connaissance de
            Raphaëlle, alors dans toute sa splendeur, et au mieux avec le duc de Naurouse, le prince
            Savine, Poupardin, de la Participation Poupardin, Allen et Cie, le prince de Kappel, en
            un mot avec toute la bohème tapageuse de cette époque ; pour lui il n'était pas moins
            brillant, riche, bien en cour, en passe de devenir un personnage dans l'État. Lorsqu'ils
            s'étaient retrouvés, le comte avait dissipé toute sa fortune et il n'était plus qu'un
            simple député, sans aucune influence même dans son parti, où personne ne le prenait au
            sérieux ; quant à Raphaëlle, si elle n'était pas ruinée, au moins avait elle laissé
            dévorer par des spéculations aventureuses la plus grosse part de ce que son âpreté
            célèbre dans le monde de la galanterie lui avait fait gagner, et sur elle plus encore
            que sur le comte ces vingt ans avaient lourdement marqué leur passage : la maigriotte
            Parisienne s'était alourdie et épaissie, ses yeux rieurs s'étaient durcis, sa
            physionomie gaie et expressive toujours ouverte, toujours en mouvement, s'était
            immobilisée, les teintures avaient desséché les cheveux, les blancs, les rouges, les
            bleus avaient tanné la peau. Mais en fait de beauté féminine les yeux sont esclaves des
            oreilles, et la tradition les rend aveugles à la réalité : quand pendant dix ans on a
            été la belle madame X... ou la charmante mademoiselle Z... pour les journaux et le
            monde, on a bien des chances pour l'être pendant vingt cinq ou trente ; il n'y a pas de
            raisons pour que ça finisse ; il faut des catastrophes pour casser les lunettes qu'on
            s'est laissé mettre sur le nez. 

 Cela s'était produit pour Raphaëlle, en qui M. de Cheylus n'avait vu que «la charmante
            Raphaëlle» d'autrefois. Elle comptait encore dans «tout Paris» ; on parlait d'elle ; les
            journaux citaient son nom dans les soirées théâtrales, on pouvait se montrer avec elle
            alors surtout qu'on n'avait pas d'autre fortune que la maigre allocation d'un député.
            Assurément, si elle lui revenait, ce n'était point par intérêt, et cette conviction ne
            pouvait que chatouiller la vanité d'un vieux beau : une femme comme elle acceptant un
            amant de soixante huit ans, sans le sou, montrait qu'elle se connaissait en hommes,
            voilà tout ; et vraiment il ne pouvait que lui être reconnaissant de cette preuve de
            goût. - Amant de coeur à soixante huit ans, hé ! hé ! il n'était donc pas si déplumé !
            Son ennui était de ne pouvoir pas le crier sur les toits ; mais l'orgueil de l'homme
            ruiné l'emportait sur la fatuité du triomphateur ; de là sa formule d'invitation à ses
            chers collègues - «avec moi». Elle était réellement une providence pour lui, cette bonne
            fille, et près d'elle il retrouvait dans son désastre un peu des satisfactions de son
            ancienne existence : un intérieur à la mode, une table bien servie et une femme, une
            maîtresse aussi élégante que celles qu'il avait aimées autrefois. Et ce qu'il y avait
            d'admirable dans cette femme dont la réputation d'âpreté au gain s'était cependant
            établie sur tant de ruines, c'est qu'elle ne voulait rien accepter de lui. 

 Deux ou trois fois il avait essayé d'employer en cadeaux les quelques louis que les
            chances d'un écarté heureux avaient mis dans sa poche, et elle les avait toujours
            refusés. - Non, mon ami, je veux qu'entre nous il n'y ait même pas l'apparence de
            l'intérêt : une fleur quand vous voudrez, tant que vous voudrez, mais rien qu'une fleur.
            Et il avait d'autant mieux cru à la fleur qu'une fois elle lui avait demandé quelque
            chose, encore ne s'agissait il que d'une démarche, d'un acte de complaisance et de bonne
            amitié. L'affaire était des plus simples et telle qu'on ne pouvait pas la refuser à son
            influence : elle consistait à obtenir du préfet de police l'autorisation d'ouvrir un
            nouveau cercle, dont le besoin se faisait vraiment sentir ; il serait facile de le
            démontrer. Bien entendu, ce n'était pas pour elle qu'elle demandait cette autorisation.
            Qu'en ferait elle ? Dieu merci, il lui restait assez pour vivre, et elle ne tenait pas à
            gagner de l'argent ; à quoi bon le superflu, quand on a le nécessaire ? Elle était
            revenue de ses ambitions d'autrefois, car c'est le propre des bonnes natures de
            s'améliorer en vieillissant. C'était pour un jeune homme, un fils de grande famille, le
            vicomte Frédéric de Mussidan, dont la soeur avait épousé Ernest Faré, l'auteur
            dramatique. Dans cette demande il n'y avait pas que du désintéressement, il y avait
            aussi un intérêt personnel qui la faisait insister : 

 Si elle obtenait cette autorisation, Faré, reconnaissant du service qu'elle aurait
            rendu à son beau frère pauvre, lui donnerait un rôle dans sa pièce nouvelle ; elle
            rentrerait au théâtre par une création importante, et aurait ainsi la joie de voir ses
            anciennes amies crever d'envie. Quant à lui, comte de Cheylus, pourquoi n'accepterait il
            pas la présidence de ce cercle qui serait administré avec la plus rigoureuse délicatesse
            ? cela lui vaudrait une vingtaine de mille francs bons à prendre. Elle n'eût point parlé
            de ces vingt mille francs qu'il eût fait la démarche qui lui était demandée, il lui
            devait bien ça, à la bonne fille ; mais les vingt mille francs donnèrent à sa parole une
            conviction et une chaleur qui ordinairement lui manquaient ce n'était plus le sceptique
            qui se moquait de lui même et accompagnait des discours les plus pathétiques d'un
            sourire railleur : «Vous savez qu'au fond tout cela m'est bien égal, qu'il ne faut pas
            le prendre au sérieux plus que moi, et que vous n'en ferez que ce que vous voudrez.»
            Jamais il n'avait été aussi éloquent, aussi persuasif, aussi entraînant que lorsqu'il
            présenta la demande à son ami le préfet de police, «à son cher préfet». - Un cercle dont
            vous seriez le président, mon cher député, n'auriez vous pas peur que votre
            bienveillance et votre indulgence le laissassent bien vite tourner au tripot ? - Pas
            plus que les autres. 

 - C'est qu'il y en a déjà bien assez, de ces autres. Malgré ses instances, son
            éloquence, sa diplomatie, malgré ses retours, il n'avait rien pu obtenir. C'était alors
            que les sentiments de Raphaëlle s'étaient affirmés dans toute leur beauté, et que son
            désintéressement avait éclaté - aux yeux de M. de Cheylus. Il s'attendait à des
            reproches ou tout au moins à du mécontentement ; non seulement elle n'avait pas formulé
            le plus léger reproche, non seulement elle n'avait pas montré de mécontentement, mais
            encore c'était ce jour là même qu'elle l'avait prié d'inviter quelques uns de ses amis à
            venir dîner le lundi chez elle. - Ici n'êtes vous pas chez vous ? C'est qu'il n'était
            pas dans le caractère de Raphaëlle de se laisser jamais emporter par la colère ou la
            fâcherie, ni de compromettre ses intérêts. Or, il y avait intérêt pour elle - un intérêt
            capital - à obtenir cette autorisation, et là où le comte de Cheylus, sur qui elle avait
            eu la simplicité de compter, échouait, d'autres réussiraient, - il lui amènerait ces
            autres, et, en les étudiant à sa table, elle choisirait celui qui serait en situation
            d'enlever de haute main cette autorisation sans craindre de se la voir refuser. L'année
            précédente, à Biarritz, dans un cercle qu'elle dirigeait avec un ancien lutteur appelé
            Barthelasse, elle avait fait la connaissance du vicomte de Mussidan, que le malheur des
            temps et l'injustice du sort avaient fait échouer là comme croupier. 

 Il était jeune, il était beau, il était noble, elle l'avait aimé, et elle s'était
            laissé affoler par l'envie de se faire épouser. Vicomtesse de Mussidan ! Quel rêve,
            quand de son vrai nom on s'appelle Françoise Hurpin, et qu'on a donné une notoriété
            vraiment trop tapageuse à celui de Raphaëlle ! Deux de ses anciennes amies enrichies
            avaient épousé vieilles des jeunes gens, mais aucune n'avait pu se payer un vicomte.
            Elle avait eu des princes, des ducs, un fils de roi pour amants, mais ils ne lui avaient
            pas donné leur nom. Dans l'état de détresse où se trouvait le vicomte de Mussidan, il
            semblait qu'il dût se laisser épouser par une femme qui le tirerait de la misère ; mais
            quand elle avait adroitement abordé la question du mariage, il avait commencé par ne pas
            comprendre ; puis, quand elle avait précisé de façon à ce qu'il lui fût impossible de
            s'échapper, il avait nettement répondu par la question de fortune. - Qu'apportait elle
            en mariage ? Tout compte fait, il s'était trouvé que cette fortune ne suffirait pas à la
            vie qu'il entendait mener. Elle s'était désespérée, et, comme il était bon prince, il
            l'avait consolée. - Il n'y avait qu'à la doubler, qu'à la tripler, cette fortune ; le
            moyen était en somme, assez facile : elle avait des relations ; qu'elle obtint pour lui
            l'autorisation d'ouvrir un cercle à Paris, et ils ne tarderaient pas, associés elle et
            lui, tous deux dans la coulisse, à gagner ce qui leur manquait. Alors ils se marieraient
            comme deux honnêtes fiancés qui ont travaillé pour leur dot. 

 II 

 C'était dans les dîners auxquels l'invitait «son cher collègue» qu'Adeline avait fait
            la connaissance du vicomte de Mussidan, l'homme du monde le plus affable et le plus
            aimable qu'il eût jamais rencontré, Comment, dans ce jeune homme élégant et distingué,
            d'une politesse exquise, de grandes manières, reconnaître «Frédéric», l'ancien croupier
            de Barthelasse ? Personne n'en aurait eu l'idée, alors même qu'on l'aurait entendu
            prononcer les mots sacramentels : «Messieurs, faites votre jeu ; le jeu est fait», qui
            d'ailleurs ne lui échappaient point, car on ne jouait pas chez Raphaëlle. Ils étaient
            fort agréables, ces dîners, où, à l'exception du vicomte de Mussidan et du père de la
            maîtresse de la maison, un ancien militaire de belle prestance et décoré, on ne
            rencontrait que des collègues avec lesquels on continuait les conversations commencées
            au Palais Bourbon ; aussi était il rare que les invitations de M. de Cheylus ne fussent
            pas acceptées avec empressement : c'était avenue d'Antin, à deux pas de la Chambre, que
            demeurait Raphaëlle ; en sortant après la séance, on était tout de suite chez elle ; et
            le soir, après le dîner, une promenade sous les arbres des Champs Elysées, avant de
            rentrer chez soi, aidait la digestion des bonnes choses qu'on avait mangées et des bons
            vins qu'on avait bus. Car on mangeait de bonnes choses dans cette maison hospitalière,
            et même on n'y mangeait que de très bonnes choses. 

 Pendant qu'il était préfet de la Gironde, M. de Cheylus s'était fait de nombreux amis
            dans son département, et ceux ci se rappelaient de temps en temps à son souvenir par
            l'envoi d'une caisse de ces vins de propriétaire qu'on ne trouve pas dans le commerce.
            De son côté, Raphaëlle qui pendant son passage à travers la haute noce avait appris à
            apprécier la bonne chère, savait quelle lassitude éprouvent ceux que les invitations
            accablent, en s'asseyant tous les soirs devant le même dîner - celui qui sort des quatre
            ou cinq grandes cuisines où un certain monde fait ses commandes, comme un autre fait les
            siennes au Bon Marché ou à la Belle Jardinière - et ce n'était point ce menu banal
            qu'elle offrait à ses convives. Pendant huit jours à l'avance, quand elle avait décidé
            de donner un dîner, elle faisait essayer par son cordon bleu, qui était une femme de
            mérite, les mets qu'elle voulait servir à ses hôtes ; et ceux là seuls qui étaient
            supérieurement réussis paraissaient sur sa table. Que demander encore ? Plus d'un
            convive, en s'en allant le soir, confessait sa satisfaction à son compagnon de route,
            par un mot qui bien souvent avait été répété : - Décidément on dîne bien chez les
            gueuses. Et comme il n'était pas rare que celui qui s'exprimait ainsi fût un bon
            provincial, c'était avec une pointe de vanité libertine qu'il lâchait son mot ; à
            Carpentras on ne faisait pas de ces petites débauches même quand on était l'honneur du
            barreau de cette ville célèbre, et à Elbeuf non plus, quand même on était la gloire de
            la fabrique elbeuvienne. 

 Quelquefois, il est vrai, un convive dyspeptique insinuait que M. Hurpin, le père de
            la maîtresse de maison, qui se carrait à table avec une si belle prestance, était bien
            vulgaire, et que sa manie de présenter son épaule gauche décorée du ruban rouge, quand
            on parlait d'honneur, était insupportable ; que ses observations, lorsqu'il en lâchait,
            ce qui d'ailleurs était rare, car il n'ouvrait guère la bouche que pour manger, étaient
            stupides ou grossières, mais ces critiques ne portaient pas. - Vous avez beau dire, mon
            cher, on dîne très bien chez les gueuses ; et ce coquin de Cheylus est bien heureux !
            Quant au vicomte de Mussidan, il n'y avait qu'un mot sur son compte : Charmant ! Il
            était la joie et la jeunesse de ces dîners. Il en était le champagne - le mot avait été
            dit par l'honneur du barreau de Carpentras, qui se connaissait en esprit. Si le comte de
            Cheylus avait un inépuisable répertoire d'anecdotes curieuses et salées sur le monde du
            second Empire, le vicomte de Mussidan en avait un qu'il renouvelait tous les jours sur
            le monde actuel ; il savait tout, il disait tout, et vous révélait un Paris qu'on ne
            soupçonnait même pas. Avec cela bon enfant, discret, modeste, ne se vantant jamais de sa
            fortune ni de ses aïeux. Si quelquefois le hasard de la conversation amenait le nom
            d'Ernest Faré, l'auteur dramatique qui était son beau frère, il ne s'en parait point
            davantage, malgré les brillants succès que celui ci avait obtenus en ces dernières
            années ; tout au contraire, il laissait entendre, mais à demi mot et discrètement, qu'il
            avait espéré un autre mariage pour sa soeur, héritière d'une des belles fortunes du
            Midi. 

 Évidemment, si ces convives avaient connu la bohème parisienne, ils auraient su que ce
            vieux militaire, qui tenait si bellement sa place à la table de sa fille, était
            simplement un ancien garde municipal, décoré à l'ancienneté, et non officier, comme ils
            l'avaient entendu dire ; de même ils auraient su que le vicomte de Mussidan avait
            d'autres raisons que la modestie et la discrétion pour ne point parler de sa fortune ;
            mais ils ne la connaissaient point, cette bohème, et s'en tenaient à ce qu'ils voyaient,
            à ce qu'ils entendaient, n'ayant pas d'intérêt à chercher s'il se cachait quelque choses
            de mystérieux sous les apparences. - On dîne bien chez les gueuses. Il y avait là un
            fait, et il était inutile d'aller au delà : de quoi se seraient ils inquiétés ? Si
            quelquefois on se demandait qu'elle était la situation vraie du comte de Cheylus et du
            vicomte de Mussidan dans la maison, on traitait la question en riant comme en un pareil
            sujet il convient à des gens qui voient clair. - Pauvre comte de Cheylus ! - Dame, mon
            cher, que voulez vous ? à son âge ! Et l'on se faisait un plaisir de demander «au cher
            collègue» des nouvelles du jeune vicomte. Le soir où le jeune vicomte avait reconduit
            Adeline rue Tronchet, en parlant de la faillite des frères Bouteillier, il était revenu
            vivement avenue d'Antin, après avoir mis le député chez lui, et il avait trouvé
            Raphaëlle l'attendant devant le feu. 

 - Comme tu as été longtemps ! s'écria t elle en venant à lui. Est ce fini, au moins ?
            - Non. - Parce que ? - Ah ! parce que ! - Tu n'as pas fait ce que je t'ai dit ? -
            Exactement. - Eh bien, alors ? - Il s'est défendu. - L'imbécile ! - C'était gros. - Il
            fallait profiter de l'occasion ; c'est pour cela que je t'ai tout de suite lâché sur
            lui. - Sans doute, mais peut être aurait elle gagné à être préparée. - C'est quand j'ai
            compris, à son air plus encore qu'à ses paroles, combien cette faillite l'atteignait
            gravement, que l'idée m'en est venue. Si nous attendions, il pouvait se tourner d'un
            autre côté et nous trouvions la place prise. - Je ne dis pas que tu as tort, mais
            l'affaire n'en était pas moins délicate. - Enfin, comment la chose s'est elle passée ?
            Que lui as tu dit ? Que t'a t il répondu ? Il s'était approché du feu et il présentait
            un pied à la flamme. - Comme tu es mouillé ! dit elle. 

 - Il fait un temps à ne pas mettre un chien dehors, et pourtant je l'ai accompagné
            comme si j'avais conduit un aveugle ; j'ai eu toutes les peines du monde à l'empêcher de
            prendre une voiture. - Je vais te donner tes pantoufles. Elle ouvrit une armoire et
            resta assez longtemps penchée, cherchant. - Ne te trompe pas, dit il. Elle se retourna,
            et le regardant avec l'air qu'on prend au théâtre pour traduire la dignité outragée : -
            Crois tu qu'il a les siennes ici ? répliqua telle. - Enfin, il y a trop longtemps qu'il
            est ici, ce préfet déplumé. - Sois tranquille, il n'y restera pas longtemps quand nous
            n'aurons plus besoin de lui. Elle avait trouvé les pantoufles, elle revint à lui, et
            l'ayant fait asseoir, elle s'agenouilla pour le déchausser. - Maintenant, raconte, dit
            elle, en s'asseyant contre lui sur une petite chaise basse. - En sortant, j'ai tout de
            suite mis la conversation sur les faillites, et à ce propos, je lui ai dit les choses
            les plus éloquentes sur l'infamie des commerçants qui font faillite tranquillement pour
            ne pas payer leurs dettes, alors que nous, gens du monde, nous nous brûlons la cervelle.
            Le sujet prêtait, j'ai démanché là dessus. - Et notre homme ? - Tu ne devinerais jamais
            ce qu'il m'a répondu : il s'est mis à m'expliquer qu'on ne faisait pas faillite
            tranquillement, qu'il n'y avait pas de plus grande douleur pour un commerçant, etc.,
            etc. 

 Alors voyant ça, je me suis retourné et j'ai dit comme lui, - le contraire de ce que
            je disais. - Es tu gentil ? Elle lui baisa la main. - J'ai compris cette douleur, je
            l'ai partagée. Quel drame que celui qui se joue dans le crâne d'un commerçant faisant
            ses additions ! Quelle situation ! J'avais mon pont. Une faillite en entraîne dix
            autres, et, par le fait d'un seul commerçant, dix autres sont menacés, alors même qu'ils
            sont les plus solides. Tu vois la scène sans que je te la file. C'est à ce moment que
            j'ai mis à profit les leçons de Barthelasse et que je me suis rappelé l'exemple de ce
            vieux coquin, qui, sans avoir jamais prêté un sou à personne, a passé sa vie à offrir
            tout ce qu'il possède à tout le monde. Je n'ai pas offert tout ce que je possède à notre
            homme, c'eût été trop. - Tu es adorable. - ...Mais j'ai été heureux de mettre à sa
            disposition une cinquantaine de mille francs... et même plus s'il en avait besoin. - Et
            il a refusé ? - Parfaitement. - Tu n'as pas insisté ? - Tant que j'ai pu ; je me suis
            même fâché ; ce refus était une offense à ma sympathie, à mon amitié, enfin tout ce
            qu'on peut dire. - Il n'en a donc pas besoin ? - Crois tu que mon enquête à Elbeuf a été
            mal menée ? il est gêné, très gêné ; s'il marche encore, il ne peut pas tarder à
            s'arrêter. 

 Tandis que ses concurrents, les fabricants moins haut placés que lui, se sont
            conformés aux exigences du commerce et ont produit ce qu'on leur demandait, il s'est
            entêté à fabriquer le genre de sa maison, et on n'en veut plus, du genre de sa maison ;
            il faisait bien, il veut continuer à bien faire ; c'est grand, c'est noble, c'est
            sublime, seulement ça l'a mené où il est arrivé. - Alors comment n'a t il pas accepté
            ton offre ? - Affaire de dignité ; un homme comme lui n'accepte pas un prêt qu'il n'a
            pas demandé : il aurait fallu qu'à mon éloquence s'ajoutât la musique des fafiots. Elle
            réfléchit un moment : - Il faut recommencer. - Toi ? - Non, toi. - J'en arrive. - Tu y
            retourneras, et dès demain matin ; seulement cette fois tu pourras jouer du fafiot. Je
            vais te signer un chèque de cinquante mille francs ; tu iras le toucher demain matin, à
            l'ouverture des bureaux, et aussitôt tu courras chez Adeline. Tu lui diras que tu as
            pensé à lui toute la nuit et que tu lui apportes les cinquante mille francs que tu lui
            as proposés, que c'est te fâcher de les refuser, enfin tout ce qui te passera par la
            tête. - Il aura de la défiance. 

 - De quoi et pourquoi ? tu ne lui as jamais rien demandé ; quand plus tard il verra
            qu'on lui demande quelque chose, il sera si bien pris qu'il ne pourra plus se dépêtrer.
            Tu disais qu'il t'aurait fallu la musique des fafiots ; tu l'auras ; à toi d'en jouer de
            manière à réussir. Le moment est décisif, profitons en. Jamais nous ne retrouverons un
            homme comme ce brave provincial qui, tout naïf qu'il soit, n'en a pas moins de
            l'influence à la Chambre et, ce qui vaut mieux, auprès des gens du gouvernement. Ce
            n'est pas à lui qu'on pourra répondre comme à ce pauvre Cheylus. - Pourquoi diable l'as
            tu pris, celui là ? - On se sert de qui on peut ; j'avais celui là, je l'ai pris. Nous
            avons Adeline, ne le laissons pas nous échapper des mains. Où retrouver son pareil ? Il
            n'entend rien au jeu ; il ne connaît pas la vie parisienne, il n'a que des relations
            politiques ; il a des amis à la Chambre ; on le croit riche ; tout le monde l'estime ;
            il a de l'honorabilité à revendre et à couvrir dix mauvaises affaires, c'est une perle.
            Le hasard fait qu'il se trouve dans une position embarrassée, où nous pouvons l'aider.
            Prenons le de force. Fais moi un reçu de cinquante mille francs, je signe le chèque. Il
            ne se montra pas offusqué de cette demande de reçu, et tout de suite il l'écrivit sur
            une petite table volante qu'elle lui apporta pour qu'il n'eût pas à se déranger. -
            Maintenant, tu peux dormir tranquille, dit elle, je me charge de te réveiller à temps. 

 En effet, le lendemain, elle le réveilla à huit heures, et, après s'être habillé, il
            partit pour aller toucher les 50,000 francs au Crédit lyonnais, où, depuis un certain
            temps déjà, ils attendaient l'occasion d'être employés. Au bout de deux heures, il
            revint : sa physionomie toute différente de celle de la veille, disait qu'il avait
            réussi. Elle lui prit les deux mains follement : - Alors, nous pouvons danser le pas des
            fiançailles ; nous le tenons. Et elle l'entraîna. 

 III 

 Pour être risquée, la combinaison de Raphaëlle n'en était pas moins assez simple :
            Adeline, embarrassé dans ses affaires, aurait de la peine à rendre les cinquante mille
            francs, et alors on exploitait adroitement sa situation. Mais pour que cette
            exploitation fût possible, il fallait qu'elle fût menée d'une main légère, sans quoi il
            regimberait, et, en voyant où on voulait le conduire, il se déroberait. Pour le prêt on
            avait pu le prendre de force ; mais ce moyen aventureux, qui avait réussi une fois,
            échouerait infailliblement si on l'employait de nouveau : ce serait folie de vouloir
            encore jouer le même jeu ; sans la faillite Bouteillier, qui lui avait forcé la main,
            elle n'eût assurément pas procédé de cette façon ; cela n'était pas dans sa manière ;
            quand elle avait réussi une affaire, ç'avait toujours été par la douceur, par
            l'enveloppement, en prenant son temps, ses précautions et ses distances, et ceux dont
            elle avait triomphé étaient plus forts que ce bon bourgeois. Il est vrai qu'alors elle
            opérait elle même ; tandis que maintenant elle était bien forcée de s'en remettre aux
            autres qui, eux, n'avaient point une main de femme : on serait vraiment bien venu de
            proposer à cet honnête provincial une association avec une ex comédienne ! Il fallait
            qu'elle se tînt dans la coulisse et que Frédéric seul parût en scène. Heureusement, elle
            pouvait lui faire répéter son rôle et au besoin le souffler ; il était intelligent ; ce
            qui valait mieux encore, il était féminin, félin ; il irait. 

 Depuis que Frédéric lui avait mis en tête cette idée de fonder un cercle à Paris, ils
            n'avaient pas laissé passer un jour sans travailler à son organisation. L'appartement
            même où ils l'installeraient était choisi et dans des conditions à assurer le succès de
            l'entreprise, comme s'il s'agissait d'un restaurant ou d'un magasin quelconque : avenue
            de l'Opéra, en plein Paris, de façon qu'on n'eût que quelques pas à faire, lorsqu'on
            sortait le matin des grands cercles, pour venir y tenter sa dernière chance ; superbe
            avec ses vingt fenêtres de façade au premier étage sur l'avenue ; luxueux à éblouir un
            étranger, et en même temps assez sévère pour disposer à la confiance le naïf qui
            monterait son escalier sonore. Il importait de ne pas laisser échapper cette occasion
            unique, car, malgré son désir de louer à un cercle, c'est à dire à un locataire qui ne
            marchande pas, le propriétaire se lasserait d'attendre et de sacrifier à un avenir
            douteux un présent certain. Ils avaient bien essayé sur lui le système de la
            participation mis en oeuvre par eux avec tous ceux qui devaient prendre part à leur
            affaire : tapissiers, marchands de tableaux, cuisiniers, marchands de vins ; c'est à
            dire qu'en plus de son loyer, il toucherait un tant pour cent sur les vertigineux
            bénéfices de la cagnotte ; mais ce mirage irrésistible pour des fournisseurs plus ou
            moins gênés avait échoué avec ce bourgeois de Paris assez riche pour ne pas spéculer sur
            la chance et assez défiant pour n'avoir pas une foi aveugle dans la probité de ceux qui
            gardent les clefs de cette cagnotte. Il fallait donc se hâter, ne pas perdre un jour, ne
            pas perdre une heure. 

 A son retour d'Elbeuf, Adeline avait trouvé chez lui un billet «du charmant vicomte»
            le prévenant que, le lendemain, aurait lieu aux Français une première représentation qui
            serait une des grandes premières de la saison, celle d'une comédie de son beau frère
            Faré, et que, pour cette représentation, il était heureux de mettre un fauteuil
            d'orchestre à sa disposition. «Au moins n'allez pas vous imaginer, cher monsieur, que
            j'ai eu de la peine à obtenir ce billet, si courus qu'ils soient. J'aurais voulu me
            donner le plaisir de vaincre des difficultés pour vous ; mais la vérité m'oblige à
            déclarer que je ne les ai point rencontrées. Au premier mot que j'ai adressé, à mon beau
            frère pour le prier d'ajouter un fauteuil à celui qu'il me donnait, il a cependant
            répondu nettement par un refus, mais quand j'ai prononcé votre nom, ce refus s'est
            changé en la plus gracieuse des offres. - Dites bien à M. Adeline - ce sont les propres
            paroles de mon beau frère que je vous rapporte - que je considérerai comme un honneur
            qu'il veuille bien assister à ma pièce ; avec un public composé d'hommes comme lui, on
            aurait de l'originalité et l'on oserait aller jusqu'au bout de son originalité.» Adeline
            n'était point un habitué des premières, et s'il voyait une pièce c'était ordinairement
            lorsque le chiffre de la centième lui permettait de s'aventurer sans trop de risques, de
            même que, s'il allait au Salon de peinture, c'était après que les médailles étaient
            données et affichées ; mais comment refuser cette invitation qui, faite dans cette
            forme, était vraiment flatteuse ? 

 Il avait raison, cet auteur dramatique. Si les théâtres, au lieu de se laisser envahir
            par les filles, composaient mieux leur salle de première représentation, le niveau de
            l'art ne tarderait pas à s'élever, - c'était une observation qu'il avait présentée lui
            même plus d'une fois à la commission du budget lors de la discussion de la subvention
            des théâtres, et il lui plaisait de la retrouver dans la lettre du «cher vicomte», -
            qui, bien évidemment, répétait les paroles mêmes de Paré. La salle était brillante,
            c'était bien une grande première, comme l'avait annoncé Frédéric, qui, placé à côté
            d'Adeline, lui nomma le Tout Paris qu'ils avaient devant les yeux. Le député n'était pas
            assez provincial pour ne pas connaître les noms que Frédéric dévidait comme un montreur
            de figures de cire, mais c'était la première fois qu'il voyait la plupart de ces
            célébrités, vraies ou fausses, et qu'il entendait les histoires qu'on racontait sur
            elles à demi mot. Tous ces noms et toutes ces histoires défilaient sur les lèvres de
            Frédéric, légèrement ; pour deux seulement il insista : sa soeur, madame Faré, cachée au
            fond d'une baignoire, et le colonel Chamberlain, le riche Américain, qui occupait une
            avant scène avec sa femme. Bien qu'on aperçût difficilement madame Faré, Adeline
            cependant la vit assez pour remarquer la grâce et le charme de sa physionomie ; il en
            fit compliment à Frédéric, qui répondit aussitôt : 

 - Cette physionomie n'est pas trompeuse, on ne peut la voir sans se laisser gagner par
            elle ; ma soeur est réellement une charmeuse, et je le sais mieux que personne, puisque
            l'expérience en a été faite à mes dépens. Mon frère et moi, nous étions les héritiers
            d'une tante que nous avons dans le Midi, à Cordes, et qui devait nous laisser à chacun
            quelque chose comme deux millions ; sans que nous ayons rien fait pour lui déplaire et
            sans que notre petite soeur ait rien fait de son côté pour nous nuire, ma tante a, par
            contrat de mariage, fait donation de toute sa fortune... à sa nièce, simplement parce
            que celle ci l'a charmée. Cela est vif, n'est ce pas ? mais ce qui l'est bien plus
            encore, c'est que ni mon frère ni moi nous n'avons eu un seul instant un mauvais
            sentiment contre notre soeur, l'aimant après comme nous l'aimions auparavant. Il est
            vrai que dans notre famille nous avons le malheur de ne jamais nous inquiéter des choses
            d'argent. Pour moi, ce que je regrette dans cet héritage, c'est une vieille maison,
            construite par notre aïeul Guillaume de Puylaurens, qui fut ministre du dernier comte de
            Toulouse ; laquelle maison, par un miracle, est restée telle qu'elle était du temps de
            notre aïeul ; j'avoue que j'aurais aimé à passer un mois de villégiature dans une maison
            du treizième siècle, meublée de meubles de l'époque. Adeline avait déjà entendu quelques
            allusions à cet héritage perdu, mais c'était la première fois qu'on lui en faisait
            l'histoire complète, et la présence de l'héroïne la rendait plus saisissante : 

 Vraiment le vicomte était bon enfant de n'en avoir pas voulu à sa soeur, et aussi bien
            désintéressé : il fallait, comme il le disait, que les choses d'argent eussent peu
            d'intérêt pour lui, et comme son frère était dans le même cas, il y avait là sans doute
            une disposition héréditaire. L'histoire du colonel Chamberlain occupa l'entr'acte
            suivant, mais celle là ne touchait en rien Frédéric, et s'il la raconta, ce fut
            évidemment pour le plaisir de conter et pour amuser son voisin. - Vous ne savez peut
            être pas que c'est chez Raphaëlle que ce colonel, maintenant si connu, a fait pour la
            première fois parler de lui à Paris. C'était il y a quelques années. Il se garda de
            préciser l'année - 1867 - ce qui eût un peu trop vieilli Raphaëlle. - C'était il y a
            quelques années, Raphaëlle, qui était déjà une comédienne de grand talent, donnait une
            soirée. Le colonel, qui arrivait d'Amérique, fut conduit chez elle, où il se rencontra
            avec un joueur dont vous avez sûrement entendu parler : Amenzaga, célèbre pour avoir
            fait sauter les banques du Rhin. Quand Amenzaga était quelque part, on jouait, qu'on en
            eût ou qu'on n'en eût pas envie. On joua donc, et en quelques minutes le colonel avait
            perdu trois cent mille francs, ou plutôt Amenzaga lui avait volé trois cent mille
            francs. Naturellement le colonel ne s'était aperçu de rien, mais un curieux avait vu le
            tour d'Amenzaga, qui opérait au moyen de portées ou de séquences, c'est à dire de cartes
            préparées à l'avance et ajoutées au talon. 

 On se jeta sur Amenzaga, on lui déchira ses vêtements, et on lui reprit l'argent qu'il
            avait volé ; enfin un scandale épouvantable. Depuis ce jour on ne joue plus chez
            Raphaëlle, car, en femme d'expérience, elle sait que partout où il y a des joueurs il
            peut se glisser des filous, si sévère qu'on soit sur les invitations. Le soir où ce
            scandale est arrivé, elle avait, à l'exception d'Amenzaga, l'élite du monde parisien, la
            fine fleur du panier, et cependant... l'histoire du colonel. Je n'en sais pas de plus
            instructive et qui prouve mieux l'urgence qu'il y a à rétablir les jeux, ou tout au
            moins à ouvrir des cercles dans lesquels les joueurs puissent jouer avec une sécurité
            complète. Si j'étais député, ce serait une question qui m'occuperait. - Rétablir les
            jeux ! c'est bien grave ! - C'est plus grave encore de les interdire. Je comprends que
            l'entrée des maisons de jeu ne soit pas libre, et là dessus je suis d'accord avec vous.
            Mais comme le jeu est une passion que la loi ne peut pas plus supprimer que les autres
            passions, je voudrais qu'on offrît à ceux qui en sont affligés d'honnêtes lieux de
            réunion où ils seraient assurés de n'être pas volés. C'est une question de moralité, de
            salubrité publique. Songez donc que dans les cercles autorisés ou tolérés la police n'a
            rien à voir et ne pénètre pas, de sorte que, si les directeurs de ces cercles ne sont
            pas honnêtes, les joueurs y sont volés comme dans un bois, sans que personne vienne à
            leur secours. Or, ces directeurs sont ils honnêtes ? 

 Le rideau en se levant coupa court à ce discours, qui ne recommença pas ce soir là,
            car Adeline s'était laissé prendre à l'intérêt de la pièce, et il se donnait à elle tout
            entier, heureux d'applaudir au succès du beau frère de son ami. Quand de longs
            applaudissements saluèrent le nom de Faré, il se passa cela de caractéristique dans le
            coeur d'Adeline que sa sympathie et son amitié pour Frédéric de Mussidan s'en trouvèrent
            augmentés. Deux jours après, comme Adeline sortait de chez lui un soir pour faire une
            courte promenade avant de se coucher, il se trouva face à face avec Frédéric, qui par
            hasard passait rue Tronchet, se promenant aussi, et tous deux bras dessus bras dessous,
            ils s'en allèrent flâner sur les boulevards : le temps était doux, les passants se
            montraient assez rares, on pouvait causer librement. Cette rareté des passants fournit à
            Frédéric le point de départ pour ce qu'il voulait dire : - N'êtes vous point frappé, mon
            cher député, de la transformation qui s'opère à Paris ? Il n'est pas dix heures, et nous
            avons déjà vu je ne sais combien de magasins qui ont fermé leur devanture et éteint leur
            gaz. Certainement il y a du monde sur les trottoirs, mais vous voyez qu'on n'est plus
            coudoyé et bousculé comme autrefois. Il y a là un changement qui, me semble t il, doit
            inquiéter un homme de gouvernement comme vous. - Que voulez vous que le gouvernement
            fasse à cela ? 

 - Il pourrait faire beaucoup : c'est un fait, n'est ce pas, que Paris perd de son
            élégance, de son mouvement, de son bruit, et qu'il n'est plus l'auberge du monde qu'il a
            été ? On ne s'amuse plus. Il n'y a plus personne pour donner le ton, et dans notre monde
            de plus en plus bourgeois, il n'y a plus que des bourgeois qui s'ennuient bourgeoisement
            et qui ennuient les autres. Cela est grave, très grave, pour la prospérité du pays et
            pour la fortune publique, car c'est une des causes de la crise commerciale dont tout le
            monde souffre, les riches comme les pauvres. Pour la crise que traverse votre industrie,
            les explications ne vous manquent point, n'est ce pas ? c'est le remède que vous n'avez
            point. Eh bien, un des remèdes à ce mal serait de rendre à Paris son animation
            d'autrefois. Que se passait il quand des quatre parties du monde les étrangers
            affluaient à Paris pour s'y amuser et y faire la fête ? c'est que pendant leur séjour
            ici ils achetaient tous les objets de luxe dont ils avaient besoin chez eux : leurs
            meubles, leurs bijoux, leurs vêtements. C'était du drap d'Elbeuf que nos tailleurs
            employaient pour ces vêtements, c'était avec des soieries et des velours de Lyon que nos
            couturières habillaient leurs femmes. Rentrés dans leurs pays, ils y exhibaient
            fièrement leurs achats, et, pour les imiter, leurs compatriotes demandaient à la France
            des produits français. D'où la fortune d'Elbeuf, de Lyon et des autres villes de
            fabrique. Voilà pourquoi il faut ramener les étrangers à Paris ; et pour cela il n'y a
            qu'un moyen efficace : en faire une ville de plaisir, où chacun trouve à s'amuser selon
            ses goûts plus que partout ailleurs, - afin de ne pas aller ailleurs. 

 Pour moi, j'ai des idées là dessus, dont je vous ferai part un jour ou l'autre, quand
            elles seront mûres. Assurément mon nom, ma famille, mes ancêtres, mon éducation, mes
            convictions, mes principes devraient m'empêcher de travailler à la consolidation du
            gouvernement, - mais l'intérêt de la France avant tout. 

 IV 

 En rentrant d'Elbeuf à Paris, Adeline avait tout de suite visité quelques uns de ceux
            qui autrefois lui avaient proposé des affaires ; mais ce n'est pas du jour au lendemain
            qu'on s'improvise faiseur, surtout si l'on entend se réserver la liberté de choisir.
            Naguère, on était venu le chercher, le prier ; quand à son tour il s'était offert, on
            l'avait écouté avec une certaine défiance. Que signifiait ce changement ? Il n'était
            donc plus l'homme qu'on avait cru ? Alors ? L'occasion manquée, il fallait laisser au
            temps d'en amener de nouvelles et les attendre. Cela était trop conforme à la logique
            des choses pour qu'Adeline s'en étonnât ; il n'avait jamais eu la naïveté de s'imaginer
            qu'il n'aurait qu'à se présenter pour que toutes les portes s'ouvrissent devant lui et
            pour que ceux qui étaient à table fussent heureux de lui faire sa part au gâteau. Ce
            n'était pas à date fixe que devait se faire le mariage de Berthe, et quelques mois,
            quelques semaines de plus ou de moins n'avaient pas d'importance ; le mot du père Eck,
            qu'il ne se rappelait qu'en riant, était là pour le rassurer : «J'ai été fiancé avec ma
            femme pendant quatre ans, et quand nous nous sommes mariés j'aurais bien attendu
            encore.» Les cinquante mille francs du vicomte l'avaient débarrassé des échéances
            pressantes qui menaçaient sa maison ; avant qu'il en revint d'autres il avait le temps
            de se retourner, et d'ici là la probabilité était, et même la certitude, pour que
            l'affaire Bouteillier s'arrangeât. 

 Alors il rembourserait ces cinquante mille francs, car le payement d'une dette de
            cette espèce ne devait pas traîner. Assurément cet argent ne lui pesait pas, tant il
            avait été galamment offert, mais cependant, par une bizarrerie d'impression qu'il ne
            s'expliquait pas lui même, il éprouverait du soulagement à ne plus le devoir.
            Malheureusement, de ce côté, les choses ne marchèrent point comme il l'avait espéré :
            l'affaire Bouteillier ne s'arrangea pas, tout au contraire, et, après plusieurs
            réunions, qui se succédèrent de plus en plus orageuses, la faillite fut prononcée à la
            requête de quelques créanciers que le luxe des Bouteillier avait trop longtemps
            humiliés. Le coup avait été cruel pour Adeline, qui, mieux que personne, connaissait la
            procédure des faillites : de combien serait le premier dividende et quand le toucherait
            on ? Il fallait donc se retourner d'un autre côté, ce qui, dans sa position, était
            difficile, car, bien que le vicomte n'eût jamais fait la plus légère allusion à son
            prêt, il était évident que ce prêt ne pouvait pas être considéré comme un placement à
            échéance plus ou moins longue dans lequel le créancier aussi bien que le débiteur
            trouvent un égal intérêt ; c'était un service rendu, et rien que cela. Comme il se
            demandait par quel moyen il sortirait à bref délai de cet embarras, il crut remarquer
            que le vicomte était moins à l'aise avec lui, moins libre, moins gai, moins ouvert. La
            cause de ce changement n'était que trop facile à deviner : il s'étonnait de n'être pas
            encore remboursé, et il s'en fâchait. 

 Quand on a tout jeune lutté contre la misère, on a appris à ne pas s'inquiéter des
            dettes et à manoeuvrer avec les créanciers de façon à les payer, quand l'argent manque,
            en bonnes paroles qui les font patienter. Mais ce n'était pas le cas d'Adeline, qui,
            entré dans la vie avec de la fortune, était arrivé à près de cinquante ans sans devoir
            un sou à personne. Si le vicomte était gêné avec lui, de son côté il était confus avec
            le vicomte, ne sachant quelle contenance tenir, ne trouvant pas un mot à dire, honteux
            de son silence même. N'aurait il donc pas la force d'aborder nettement la question et de
            s'expliquer franchement : «Ne croyez pas que je vous oublie, seulement les rentrées sur
            lesquelles je comptais ne s'effectuent pas, mais bientôt...» C'était ce bientôt qui lui
            fermait les lèvres. Il n'avait jamais pris un engagement sans le tenir, comme il n'avait
            jamais fait une promesse qui ne fût sincère. Quel engagement pouvait il prendre, quelle
            promesse pouvait il donner quand il ne savait pas lui même à quelle époque il serait en
            état de payer ces cinquante mille francs ; bientôt sans doute, d'un jour à l'autre peut
            être ; mais ce bientôt, il ne pouvait pas encore le traduire par une date précise. Il en
            était là quand un soir, en sortant de dîner chez Raphaëlle, le vicomte lui prit le bras,
            et, comme le jour où il lui avait offert ces cinquante mille francs, il voulut le
            reconduire rue Tronchet. - Ne vous détournez pas de votre chemin, dit Adeline qui aurait
            voulu échapper à l'entretien dont il se sentait menacé ; il fait froid ce soir. 

 - J'ai affaire par là. - Alors, marchons vite, dit Adeline. Puis, voulant donner une
            explication à ce mot qui était sorti de ses lèvres sans qu'il eût le temps de le retenir
            : - Nous nous réchaufferons. Le vicomte marchait près d'Adeline, la tête basse,
            silencieux, dans l'attitude d'un amoureux qui n'ose pas risquer sa déclaration, ou
            plutôt d'un fils respectueux qui a une confession délicate à faire à son père. Enfin, il
            se décida : - Vous me voyez bien embarrassé, mon cher député. Il fallait bien qu'Adeline
            répondît quelque chose : - Avec moi ? - Précisément parce que c'est à vous que je
            m'adresse. Ah ! si c'était un autre ! Mais avec vous, pour qui j'ai une si haute estime,
            tant d'amitié, permettez moi le mot, je suis tout confus. - Mais parlez donc, je vous en
            prie... mon cher ami. Cependant, malgré cet encouragement, il y eut encore un silence :
            - Pardonnez à ma fierté, dit il ; c'est elle qui souffre, honteuse de risquer une chose
            qui n'est pas correcte, et rien n'est moins correct que de rappeler un service qu'on a
            eu le plaisir de rendre à un ami. En un mot, il s'agit des cinquante mille francs que
            vous avez bien voulu me faire l'honneur d'accepter il y a quelque temps et dont j'aurais
            besoin... 

 Il y eut une pause : - Oh ! pas ce soir, se hâta t il d'ajouter en riant, pas demain,
            mais dans un délai que vous fixerez vous même, si toutefois cela ne vous gêne point.
            L'embarras et l'humiliation d'Adeline étaient cruels, et bien qu'il eût souvent pensé au
            moment où cette question se poserait, il n'avait point imaginé qu'il serait aussi
            pénible. - C'est à vous de me pardonner, dit il ; j'aurais dû, depuis longtemps, vous
            rendre cet argent, mais certaines circonstances se sont présentées... j'ai compté sur
            des affaires qui ne se sont point réalisées... sur des rentrées qui ne se sont point
            effectuées ; bref, j'ai attendu ; mais puisque vous en avez besoin... Le vicomte lui
            coupa la parole : - Je ne serais pas sincère, je ne serais pas digne de votre amitié si
            je ne vous disais pas comment ce besoin se produit, - c'est mon excuse, si tant est que
            je puisse en avoir une. - Je vous en prie. - C'est moi qui vous prie de m'écouter ; vous
            savez combien je suis peu homme d'argent, cela tient peut être à ce que je n'ai pas de
            fortune, ce qui s'appelle une fortune assise ; mon père en a dévoré trois ou quatre, et
            moi même j'ai fortement entamé celle qui m'est venue de ma mère. Je comptais sur celle
            de ma tante du Midi, mais vous savez comment elle est passée à ma soeur. Je vis de ce
            qui me reste, et il m'arrive assez souvent de me trouver à court ; ce qui est mon cas
            présentement. 

 Dans ces conditions, je serais bien aise d'augmenter mon revenu ; et comme justement
            une occasion se présente, en mettant quelques fonds dans une affaire excellente, de le
            tripler, de le quadrupler, l'idée m'est venue de m'adresser à vous. - Demain vous aurez
            vos fonds, répondit Adeline décidé à se procurer ces cinquante mille francs à quelque
            prix que ce fût. - Demain, cher monsieur ! Et qui parle de demain ? Croyez vous que je
            sois homme à user de pareils procédés ? L'affaire dont je vous parle n'est pas faite,
            elle n'est qu'à l'étude, et il me suffit de savoir qu'à une date précise, celle que vous
            prendrez, j'aurai mes fonds. C'est là tout ce que je vous demande. Et jamais, faites moi
            l'honneur de me croire, je n'aurais demandé davantage. Adeline respira. - Je vais
            étudier mes échéances, demain je vous donnerai cette date, ou, ce qui est mieux, je vous
            enverrai un billet. Mais le vicomte ne voulut pas de billet ; est ce que dans son monde
            on faisait des billets ? un simple mot, cela suffisait ; puis, tout à coup, s'arrêtant
            et changeant de sujet : - Une idée me vient, s'écria t il : pourquoi ne feriez vous pas
            vous même cette affaire ? - Quelle affaire ? - La mienne. - Je n'ai pas de fonds libres.
            - Pour vous, il ne s'agirait pas d'une mise de fonds, au contraire. - Je n'y suis pas du
            tout. 

 - Je vous ai entretenu plusieurs fois de la nécessité de fonder un nouveau cercle, et
            je vous ai démontré de quelle utilité sera cette fondation à tous les points de vue ;
            cette idée ne m'est pas personnelle : elle est dans l'air, et bien d'autres que moi,
            l'ont eue, comme il arrive toujours pour les choses à point. Mais c'est une si grosse
            affaire que la fondation d'un cercle à Paris, que je ne pouvais pas l'entreprendre tout
            seul. D'abord, il faut une autorisation, et je ne veux rien demander au gouvernement.
            Ensuite, il faut un gros capital que je n'ai pas. Vous imaginez vous un peu quelle doit
            être l'importance de ce capital ? - Pas du tout ; vous savez que je ne connais rien à
            ces choses. - Eh bien, il faut près d'un million ; savez vous que le Jockey a 130,000
            francs de loyer, le Cercle agricole 90,000 francs, le Cercle impérial 200,000 francs, la
            Crémerie 45,000 francs, les Mirlitons 70,000 ? Au Jockey, les gages du personnel coûtent
            60,000 francs, aux Ganaches 50,000 francs ; au Jockey, la perte sur la table se chiffre
            par 40,000 francs, à l'Union par 15,000 francs. Les frais de premier établissement ne
            reviennent pas à moins de 300,000 francs ; et cette somme ne suffit pas en caisse, car
            il faut que cette caisse ait un capital respectable sur lequel on puisse prêter aux
            joueurs ; le succès est là. Un joueur qui a 500,000 francs au Comptoir d'escompte ou
            ailleurs ne tire pas un billet de mille francs de sa poche pour jouer ; il emprunte à la
            caisse du Cercle ; il ne faut donc pas que cette caisse reste jamais à sec, ou la partie
            ne marche pas ; et on ne va que là où elle marche... follement. 

 J'avoue sans honte que je n'ai pas ce million. Alors j'apportais à ceux qui veulent
            faire l'affaire et qui ne l'ont pas non plus, ce million, les fonds dont je pouvais
            disposer. C'est pour cela que je vous ai adressé ma demande. Mais maintenant je la
            retire, et je la remplace par une autre : prenez la direction de la fondation du Cercle
            tel que je le comprends, celui qui doit moraliser le jeu et pour sa part rendre à Paris
            sa vie brillante, présentez la demande d'autorisation qui ne peut pas être refusée à un
            homme tel que vous, soyez son président. - Moi ! - Parfaitement, vous, Constant Adeline,
            connu par son honorabilité et la haute position qu'il occupe dans l'industrie, dans le
            commerce, dans la politique, et vous groupez autour de votre nom cinq cents personnes...
            (il hésita un moment cherchant son mot...) fières de votre initiative. Vous parliez
            l'autre jour, de grandes affaires que vous vouliez entreprendre, par le seul fait de
            votre présidence elles viennent à vous, et vous n'avez pas à aller à elles. Dans la
            politique vous êtes un centre ; et on doit compter avec votre influence. - Mais je n'ai
            rien de ce qu'il faut pour présider un cercle parisien, moi, le plus provincial des
            provinciaux. - C'est chez les provinciaux que se trouve maintenant la première qualité
            qu'il faut pour présider un cercle à Paris. - Laquelle ? 

 - L'honnêteté. Ce qui écarte bien des gens des cercles, c'est la crainte d'être volé ;
            quand on se met à une table de jeu pour son plaisir, on n'aime pas à faire le métier
            d'agent de police et à surveiller ses voisins ; avec un président comme vous à la tête
            d'un cercle, on aurait toute sécurité, et par cela seul le succès de ce cercle serait
            assuré ; au jeu, on ne vole guère que là où l'on trouve des complices. - Si j'ai celle
            là, il me manquerait toutes les autres ; quand ce ne serait que le temps. - Il est
            certain que cette présidence vous prendrait un certain temps, mais pas autant que vous
            pouvez le croire ; d'ailleurs, si on vous demandait quelques heures, ce ne serait pas
            sans vous offrir des avantages en échange : ces fonctions sont rémunérées : il y a des
            présidents qui touchent trois mille francs par mois, c'est quelque chose. Ils étaient
            arrivés devant la maison d'Adeline. - Adieu ! dit celui ci. Mais le vicomte ne lui
            permit pas de se dégager : - Donnez moi encore quelques instants, dit il, la
            proposition, je vous assure, mérite d'être examinée sérieusement. 

 V 

 Ils revinrent sur la place de la Madeleine. - Ce n'est pas à vous qu'il est besoin de
            dire, reprit le vicomte, que tout avantage se paye. Un cercle est une affaire comme une
            autre ; elle donne des produits qui doivent servir, avant tout à rémunérer ceux qui les
            procurent. Quand vous apportez à une société une concession quelconque que vous avez
            obtenue par votre intelligence ou votre influence, cet apport s'estime en argent, n'est
            ce pas ? Et je suis certain que l'autorisation qui donnerait naissance à notre cercle ne
            serait pas comptée pour moins de soixante à soixante quinze mille francs ; c'est le prix
            courant ; de sorte que les rôles seraient changés : vous ne seriez plus mon débiteur,
            c'est à dire que la société serait le vôtre. La scène que le vicomte jouait avec Adeline
            avait été longuement répétée avec Raphaëlle, et il avait été convenu qu'en cet endroit
            il se ferait un silence de façon à laisser à la réflexion le temps d'agir. Ils
            connaissaient la situation d'Adeline comme il la connaissait lui même, et savaient quel
            soulagement serait pour lui la perspective de n'avoir pas à payer à cette heure ces
            cinquante mille francs. Ils avaient très bien prévu que l'offre d'un traitement de trois
            mille francs ne suffirait pas, par cette raison qu'elle était à terme, tandis que le non
            payement des cinquante mille francs, qui donnait un résultat immédiat, serait ce qu'on
            appelle au théâtre un effet sûr. Les choses s'exécutèrent comme elles avaient été
            réglées, et ce fut seulement après un moment de silence que Frédéric reprit : 

 - Je vais au devant d'une objection que je vois sur vos lèvres : vous ne voulez pas,
            vous ne pouvez pas administrer un cercle. - Et cela pour beaucoup de raisons dont une
            seule suffit : on ne peut administrer que ce que l'on connaît, et je ne connais rien aux
            affaires d'un cercle. - Aussi n'est il jamais entré dans mon idée de vous donner cette
            administration : vous êtes président de notre cercle, comme le comte de Mortemart l'est
            du Cercle agricole, le marquis de Biron, du Jockey, le duc de la Trémoille, du cercle de
            la rue Royale, mais vous n'êtes que président, c'est à dire quelque chose comme un
            président de la République ou un roi constitutionnel, l'honneur de notre cercle, à qui
            vous assurez la stabilité, vous régnez, mais vous ne gouvernez pas ; à côté de vous,
            sous vous, il y a des ministres ; autrement dit la gestion financière du cercle s'exerce
            par une société en commandite représentée par un gérant responsable. Vous et votre
            comité, composé de hautes notabilités, vous avez la direction du cercle et seul vous
            votez sur les admissions—ce qui est une garantie absolue de choix irréprochables. Les
            questions financières ne vous regardent en rien et n'entraînent pour vous aucune
            responsabilité - ce qui est le grand point ; vous touchez, vous ne payez pas. Pour ce
            couplet, Raphaëlle ne s'en était pas plus rapportée à l'improvisation de Frédéric que
            pour le précédent ; il avait été répété aussi, car il importait qu'il fût débité
            rapidement, «enlevé avec feu», de façon à étourdir Adeline et à empêcher toute
            objection. 

 Si son assimilation aux présidents des grands cercles devait agir sur lui, - et ils
            n'en doutaient pas, - c'était à condition qu'on ne lui laissât pas le temps de réfléchir
            et de comprendre par conséquent qu'il n'y avait aucun rapport entre ces grands cercles
            s'administrant eux mêmes, ne faisant pas de bénéfices, n'ayant pas de présidents payés,
            et celui qu'on lui proposait de fonder, qui vivrait de sa cagnotte, en enrichissant ses
            gérants avec l'argent prélevé sur les joueurs. Pour quelqu'un qui aurait connu les
            cercles, cette assimilation aurait été grossière et ridicule, mais pour ce provincial
            elle pouvait passer ; c'était un argument comme ceux qu'emploient les avocats, au
            hasard. Il y avait des chances pour que sa vanité bourgeoise se laissât griser par ces
            grands noms qu'il se répéterait. - Pour vous rassurer complètement, continua Frédéric,
            et pour que vous dormiez sur vos deux oreilles, j'accepterais la gestion administrative
            ; mais pas en mon nom ; vous comprenez que je ne veuille pas le mettre en avant dans les
            affaires, non seulement par respect pour moi même, mais aussi pour mon père, pour ma
            famille ; et puis il y a encore une autre raison... politique celle là, et sur laquelle
            il est inutile d'insister. Comme Adeline ne répondait rien, et ne paraissait point
            enlevé par cette offre cependant si tentante, Frédéric lança son dernier argument, celui
            qui devait briser les dernières résistances. - Il est bien certain que vous ne
            rencontrerez pas les objections qui ont été opposées à M. de Cheylus. 

 - Ah ! Cheylus s'est occupé de cette création ? - Il devait demander l'autorisation de
            notre cercle dont il serait le président, et il l'a demandée en effet ; mais on la lui a
            refusée - vous devinez pour quelles raisons, affaires de parti tout simplement ; on n'a
            pas voulu le laisser créer un centre de réunion qui devait lui donner une influence
            dangereuse. Tout d'abord, j'avoue que nous avons été irrités de ce refus, car, pour
            l'amabilité, le charme des manières, l'esprit, l'entrain, nous ne pouvions pas souhaiter
            un meilleur président que le comte. Mais, en réfléchissant, cette irritation s'est
            calmée, et j'avoue - mais tout bas entre nous - que je suis bien aise aujourd'hui que M.
            de Cheylus n'aie pas réussi. Toute chose a sa contre partie : l'amabilité du comte eût
            dégénéré en faiblesse, il n'aurait rien su refuser, et notre cercle eût perdu le
            caractère de respectabilité sévère qu'il gardera avec vous. Ils étaient revenus rue
            Tronchet, devant la porte d'Adeline. Sur ce dernier mot, et sans rien ajouter, le
            vicomte se sépara de «son cher député». - Ouf ! se dit il en retournant avenue d'Autin,
            si l'affaire n'est pas dans le sac, j'y renonce ; voilà un bonhomme qui certainement
            dormira moins bien que moi. En cela, il avait raison, car Adeline ne dormit guère,
            tandis que lui même fut bercé par le bon et calme sommeil que donne le travail accompli. 

 De tout le flot de paroles qui l'avait enveloppé, un fait se dégageait pour Adeline,
            si menaçant qu'il ne voyait que lui : l'échéance immédiate de ces cinquante mille
            francs. Elle avait enfin sonné, cette heure qui, tant de fois, avait tinté à ses
            oreilles ; ce n'était plus : «J'aurai à payer» qu'il se disait, c'était : «J'ai à
            payer». Comment ? Depuis deux ans il avait plus d'une fois accompli le tour de force des
            commerçants aux abois, de trouver vingt ou vingt cinq mille francs du jour au lendemain
            pour ses échéances ; et c'était là ce qui précisément le rendait difficile à recommencer
            ; les sources où il avait puisé s'étaient taries ; il ne pourrait leur demander quelque
            chose qu'en compromettant plus encore son crédit déjà si ébranlé, et encore sans être
            certain à l'avance d'obtenir les cinquante mille francs qu'il lui fallait. Assurément,
            si le vicomte ne lui avait pas parlé de la fondation de son cercle, il n'aurait pensé
            qu'aux moyens de trouver cette somme ; il fallait payer, et à n'importe quel prix il
            s'exécutait. Mais Raphaëlle avait calculé juste en comptant que le mirage de cette
            fondation produirait une diversion favorable ; tant de difficultés d'un côté pour se
            procurer de l'argent, de l'autre tant de facilités pour en gagner ! Un mot à dire, un
            oui, et c'était tout ; non seulement il s'acquittait, non seulement il gagnait un
            traitement de trente six mille francs par an ; mais encore il se trouvait en position de
            réaliser son plan, de faire des affaires qui viendraient à lui sans qu'il eût à prendre
            la peine d'aller les chercher. 

 En dehors de ceux qui vivent de la vie des clubs, on ne sait guère quelle différence
            il y a entre le cercle qui s'administre lui même et celui dont la gestion financière
            s'exerce par un gérant ; entre celui qui n'a pas d'autre but que l'agrément de ses
            membres, et celui, au contraire, qui n'a pas d'autre raison d'être que de gagner de
            l'argent par la cagnotte ; entre celui qui est une association d'amis, et celui qui est
            une exploitation industrielle. Mais pour le gros public ce sont là des nuances ; rien de
            plus : un cercle est un cercle pour lui, tous se valent ou à peu près. Là dessus Adeline
            était gros public, comme il l'était d'ailleurs pour bien d'autres points de la vie
            parisienne, et Raphaëlle avait deviné juste en pensant qu'on pouvait effrontément lui
            citer quelques grands noms qui l'éblouiraient. - Si ceux qui portaient de grands noms
            acceptaient d'être présidents, pourquoi, lui, refuserait il ? Ce qui pour lui faisait
            l'honorabilité d'un cercle, c'était celle de ses membres et aussi celle de son président
            : puisque les admissions seraient prononcées par lui et par le comité qu'il aurait
            composé, il n'avait rien à craindre, il saurait leur garder le caractère de
            respectabilité sévère dont parlait le vicomte : entre honnêtes gens il ne se passe rien
            que d'honnête ; il n'y aurait donc, pas à redouter que son cercle - il disait déjà son
            cercle - devînt un tripot comme ceux dont il avait vaguement entendu parler. 

 Les arguments dont le vicomte l'avait en ces derniers temps accablé, lui rebattant les
            oreilles jusqu'à l'en étourdir, se représentaient à son esprit, prenant, par cela seul
            qu'ils devenaient personnels, une importance qu'ils n'avaient pas eue jusqu'alors. Comme
            c'était vrai, ce que le vicomte lui avait dit du rôle que Paris jouait dans la crise
            commerciale, et comme il serait patriotique de s'associer à tout ce qui pourrait faire
            cesser cette crise ! Sans doute ce serait naïveté de s'imaginer que la fondation de son
            cercle pût produire à elle seule ce résultat ; mais si une hirondelle ne fait pas le
            printemps, au moins l'annonce t elle ; d'autres efforts se joindraient au sien ;
            l'exemple serait donné ; il en aurait l'honneur. Les étapes de Raphaëlle à travers la
            vie lui avaient appris à la connaître pratiquement, et elle savait que le meilleur moyen
            d'entraîner les gens dans une faiblesse ou une faute est de leur montrer au delà un but
            noble ou désintéressé. Adeline ne se fût peut être pas laissé prendre par le non
            payement des 50,000 francs qu'il devait et par l'appât du traitement de 36,000, mais il
            devait être enlevé par l'argument commercial. «Quand on est fier de la bêtise qu'on
            fait, avait elle dit à Frédéric, on la pousse jusqu'au bout, alors même qu'on voit que
            c'est une bêtise.» Cependant, malgré la fierté qu'il éprouvait et toutes les raisons
            personnelles qui s'ajoutaient à ce sentiment, Adeline ne s'était point décidé à accepter
            les propositions du vicomte, pas plus d'ailleurs qu'à les refuser ; il fallait voir,
            attendre, s'éclairer, prendre avis de ceux qui savaient ce que lui même ignorait. 

 De ceux qu'il pouvait consulter à ce sujet, personne n'était plus autorisé pour lui
            répondre que son collègue le comte de Cheylus, si bien au courant de la vie parisienne.
            Puisque la présidence de ce cercle lui avait été proposée, il connaissait l'affaire et
            l'avait pesée avec ses bons et ses mauvais côtés. Il fallait donc l'interroger ; ce
            qu'il fit le lendemain même. - Et vous hésitez ? s'écria M. de Cheylus, quand il lui eut
            rapporté la proposition du vicomte. J'avoue que je n'ai pas eu vos scrupules, et que,
            quand l'affaire m'a été proposée, j'ai tout de suite demandé l'autorisation au préfet de
            police... qui tout de suite me l'a refusée. - Est il indiscret de vous demander les
            raisons qu'il vous a données pour expliquer son refus ? - Pas du tout ; il m'a dit
            qu'avec moi pour président, ce cercle deviendrait en quelques mois un tripot ; que
            j'étais trop faible, trop indulgent, trop aimable : que je serais trompé, débordé, en un
            mot tout ce qu'on peut trouver quand on ne veut pas donner les raisons vraies d'un
            refus. - Et ces raisons vraies ? - Vous les devinez sans peine. On ne voulait pas donner
            un moyen d'influence à un adversaire ; et, d'autre part, on ne voulait pas se faire
            accuser d'accorder à un ennemi une faveur qu'on refusait à des amis. - Alors ? - Si vous
            voulez me prendre dans votre comité, j'accepte. Que vous dire de plus ? 

 Ce que M. de Cheylus ne voulait pas dire de plus, c'est que, sans être jaloux de
            Frédéric, - il n'avait jamais eu la naïveté d'être jaloux, - il commençait à trouver que
            le vicomte tenait beaucoup trop de place dans la maison de Raphaëlle, et que le meilleur
            moyen de se débarrasser de lui était de lui faire avoir un cercle où il passerait ses
            journées et... ses nuits. 

 VI 

 C'était un grand point pour Raphaëlle et Frédéric d'avoir un président en situation
            d'obtenir du préfet de police l'autorisation d'ouvrir leur cercle, mais ce n'était pas
            tout : il fallait que la demande qu'on adresserait au préfet fût signée par vingt
            membres fondateurs, et il était de leur intérêt de ne pas laisser le choix de ces
            membres à Adeline, qui ne saurait où les chercher, et qui, les trouvât il, les
            choisirait mal. A la vérité, il devait avoir la haute direction dans la composition du
            cercle, mais, en manoeuvrant adroitement, on lui ferait prendre, sans qu'il se doutât de
            rien, ceux là mêmes qu'on voudrait qu'il prît. Raphaëlle voulait des noms chics.
            Frédéric voulait des noms sérieux. Mais, malgré cette divergence, ils ne se querellaient
            point là dessus ; en bons associés qu'ils étaient, ils se faisaient des concessions. -
            Mêlons les noms chics aux noms sérieux. Et constamment ils faisaient cette salade, mais
            en l'épluchant sévèrement : on n'était jamais assez chic pour Frédéric, et pour
            Raphaëlle on n'était jamais assez sérieux, - au moins en théorie, car dans la pratique,
            c'est à dire au moment où s'agitait la question de savoir s'ils pourraient avoir
            réellement ces noms sur leur liste, ils étaient bien obligés d'abaisser leurs
            prétentions et de se faire mutuellement des concessions. - Il est vrai qu'il n'est pas
            très chic, mais à la rigueur il peut passer. 

 - Je t'accorde qu'il n'est pas trop sérieux, mais, si nous sommes trop difficiles,
            nous finirons par n'avoir personne. Chez Raphaëlle, cette composition de sa liste était
            une véritable obsession, elle en rêvait, et plus d'une fois le matin elle avait réveillé
            Frédéric pour l'entretenir des idées qui lui étaient venues dans la nuit. - Tu ne dors
            pas, chéri ? - Si, je dors. Non, tu ne dors pas. Ecoute un peu... écoute donc. - Eh
            bien, qu'est ce qu'il y a ? - Nous n'avons pas de duc. - Pourquoi faire un duc ? - Pour
            notre liste ; il nous en faut au moins deux ; le Jockey en a trente six. - Les Ganaches
            n'en ont pas. - La Crémerie en a bien un. - Eh bien, cherche les, laisse moi dormir ; en
            même temps tâche de trouver un lord, ça serait plus sérieux : on en a bien abusé, des
            ducs ; d'ailleurs si tu y tiens tant, je t'en fournirai un ; seulement il est espagnol :
            le duc d'Arcala, un ami de mon père. 

 Si Raphaëlle avait pu chercher dans son ancien monde, elle se serait composé un petit
            Gotha ; malheureusement, ses relations avec ceux dont elle s'était séparée ou qui plutôt
            s'étaient séparés d'elle ne lui permettaient point de s'adresser à eux ; elle eût été
            bien accueillie vraiment ! et cependant il y en avait qui pour elle avaient fait les
            folies les plus extravagantes, qui s'étaient ruinés, déshonorés, avaient été jusqu'au
            crime ; mais ces temps étaient loin, et le souvenir qu'ils en avaient conservé n'était
            ni doux ni attendri. En ne se montrant pas trop difficiles dans leur choix, ils avaient
            fini par former une liste dont les noms de tête ne manquaient pas d'une certaine
            apparence décorative. Le comte de Cheylus d'abord, ancien conseiller d'Etat en service
            extraordinaire, ancien préfet, député, commandeur de Légion d'honneur, grand croix de
            cinq ou six ordres étrangers ; - un général qu'à Nice et à Cannes on avait surnommé le
            général Epaminondas, ce qui, dans le monde des grecs, était caractéristique ; - un
            commodore américain ; - un musicien et un statuaire affamés de notoriété, toujours en
            quête de relations, comme si chaque relation nouvelle allait donner des commandes à l'un
            et faire jouer les cinq ou six opéras que l'autre gardait en portefeuille depuis vingt
            ans ; un journaliste qui exerçait autant d'influence dans la presse que dans le
            gouvernement, disait il, et par là devenait un personnage utile, avec qui il était
            prudent de prendre les devants. 

 Ce n'était pas seulement parmi les gens en vue, sur lesquels ils avaient des raisons
            personnelles de compter, qu'ils recrutaient leur troupe, c'était encore parmi les
            connaissances de leurs amis. Ainsi Barthelasse, autrefois directeur de cercles à
            Biarritz, à Pau et en Provence, où il avait gagné une fortune de deux à trois millions
            et chez qui Frédéric avait été croupier, avait offert un ancien ambassadeur qu'on
            pourrait exhiber tous les soirs dans les salons du cercle, moyennant le suif, c'est à
            dire le dîner de la table de l'hôte, et un jeton d'un louis qu'il perdrait d'ailleurs
            consciencieusement : à la vérité, Barthelasse avait, pendant plusieurs années, promené
            cet ancien ambassadeur dans le Midi, mais ces représentations en province ne l'avaient
            pas encore tout à fait usé, et à Paris, où son nom seul était connu, il ferait encore
            assez bonne figure. Quand Raphaëlle aurait son duc, on laisserait à Adeline le soin de
            trouver les autres comparses nécessaires à la représentation parmi les gros commerçants
            parisiens avec lesquels il faisait des affaires et aussi parmi ses collègues. Plusieurs
            de ceux qui avaient honoré de leur présence les dîners de l'avenue d'Antin seraient
            suffisants pour cet emploi, et particulièrement l'un d'entre eux qu'ils caressaient pour
            être président au moment même où la faillite des frères Bouteillier leur avait livré
            Adeline. Ce Nivernais, plus provincial encore que l'Elbeuvien, était à coup sûr le plus
            travailleur des députés, et il n'y avait guère de projet de loi d'intérêt local qui ne
            fût rapporté par lui : 

 «L'ordre du jour appelle la discussion du rapport de M. Bunou Bunou.» Il était si
            souvent imprimé dans les journaux, ce nom de Bunou Bunou, qu'il était connu de la France
            entière, et que par là aux yeux de Raphaëlle il avait une certaine valeur, celle de la
            notoriété. Il est vrai que cette notoriété, il la devait pour beaucoup au rapport fameux
            dans lequel il avait traité de la vaine pâture et de la divagation des animaux
            domestiques dans les rues de Paris, qui pendant six mois avait fait la joie des journaux
            ; mais cela importait peu ; car, en fait de notoriété, ce qui compte, c'est la notoriété
            même, et, la dût on au ridicule, ce qui reste au bout d'un an ce n'est pas le ridicule,
            c'est le bruit qu'il a fait autour d'un nom que le public n'oublie plus ; Bunou Bunou
            connu, très connu ; oubliée la vaine pâture. D'ailleurs le meilleur et le plus honnête
            homme du monde, toujours à son banc où il écrivait, écrivait, écrivait, penchant sa tête
            blanche sur son pupitre, ne s'interrompant que pour voter. Au cercle il continuerait ses
            écritures, mieux éclairé et chauffé que dans sa chambre d'hôtel où, comme il le disait
            lui même, «le bois coûtait diantrement plus cher qu'à Château Chinon.» Ainsi préparés,
            il n'y avait qu'à presser Adeline ; ce fut ce que Raphaëlle demanda, exigea même, tandis
            que Frédéric se montrait disposé à laisser à la réflexion le temps d'agir. - C'est un
            irrésolu, ton Normand : décidé aujourd'hui, il ne le sera plus demain ; il pèse le pour
            et le contre comme un pharmacien pèse ses drogues. - Avoue que la pilule est dure à
            avaler. 

 - Qu'est ce que ça nous fait ? ce n'est pas nous qui l'avalons ; d'ailleurs il n'y a
            qu'à la lui dorer, et c'est ton affaire. - Je suis à bout. - Alors c'est bien vrai ? tu
            ne vois plus rien à dire et tu ne vois plus rien à faire ? Il haussa les épaules. - Ne
            te fâche pas contre ta petite femme, si elle te montre qu'il y a encore à dire et à
            faire ; écoute la, et souviens toi plus tard, quand nous serons mariés, que tu as eu
            intérêt à la consulter, alors que tu restais à bout dans une affaire d'où dépendait
            notre fortune, et qu'elle est bonne à quelque chose. - Je t'écoute. - Ce qu'il faut,
            n'est ce pas, c'est pousser notre homme ? - Sans doute, répondit il avec une certaine
            impatience. Il s'agaçait de la voir tant insister pour lui démontrer qu'elle était bonne
            à quelque chose, quand lui n'était bon à rien ; trop souvent elle avait insisté sur la
            supériorité de sa finesse et l'ingéniosité de ses ressources, croyant ainsi se faire
            valoir, tandis qu'en réalité elle se faisait plutôt prendre en grippe : elle n'avait
            jamais eu la main douce avec ses amants, et ne savait pas que les hommes se laissent
            d'autant plus facilement conduire qu'ils ne sentent pas les ficelles qui les tiennent. -
            C'est à l'intérêt d'Adeline que nous nous sommes adressés, dit elle, à son orgueil, à sa
            gloriole, et tout ce que tu lui as dit, il le roule dans son esprit, parce que c'est à
            son esprit seul que tu as parlé. 

 Il la regarda sans comprendre où elle voulait arriver. - Eh bien, maintenant, c'est
            par les yeux qu'il faut le prendre, c'est à ses yeux qu'il faut parler. - Les yeux ?
            Quoi, les yeux ? - Tu le conduiras avenue de l'Opéra et tu lui feras visiter le local en
            détail. Ce n'est pas difficile, ça. - J'y suis ; il sera ébloui. - Je te crois. Te mets
            tu à la place de ce bon bourgeois se promenant dans ces salons qui vont lui jeter toute
            leur poudre d'or aux yeux et qui va se mirer en se rengorgeant dans ces marbres
            imposants ? crois tu qu'il ne va pas se sentir fier en se disant qu'il sera le maître
            dans ce palais ? - Es tu canaille ! - En sortant, tu le conduiras chez Lobel et tu lui
            feras montrer le mobilier, surtout les tapis et les tentures ; il doit être sensible aux
            couleurs, ce fabricant de drap ; les ouvrages en laine, c'est son affaire. Je ne dis pas
            que ça le fichera les quatre fers en l'air comme les salons, mais ça lui inspirera
            confiance : sérieuse, l'impression du mobilier ; tu le conduiras aussi chez le tailleur
            pour qu'il voie la livrée ; si en revenant tu ne me dis pas que l'affaire est enlevée,
            j'avoue comme toi que je suis à bout. Frédéric n'apporta qu'un changement à l'exécution
            de ce programme ; il en intervertit l'ordre au lieu de finir par le tailleur, il
            commença par là : il y aurait progression. Aux premiers mots, Adeline se défendit : 

 - Il sera temps si je me décide, mais je vous avoue que je balance : je vous assure
            que je ne suis pas du tout celui qu'il vous faut ; un bon bourgeois comme moi serait
            déplacé dans ce rôle de président, je n'en ai aucune des qualités, et j'y serais l'homme
            le plus emprunté du monde ; je compromettrais le succès de l'entreprise ; on se
            moquerait de moi... et, ce qui est plus grave, de vous. Frédéric protesta poliment, mais
            sans se lancer pourtant dans une réfutation en règle : - Nous reviendrons plus tard à la
            question de savoir si vous acceptez ou si vous n'acceptez point, dit il ; pour le
            moment, ce que je vous demande simplement, c'est vos conseils dans le choix de notre
            livrée ; nous ne fondons pas une oeuvre d'un jour, et nous ne prenons pas cette livrée
            pour qu'elle dure un mois ou deux ; pour moi, gérant de l'affaire, il faut qu'elle soit
            solide ; c'est au fabricant de drap que je demande de m'assister. Evidemment ! Adeline
            ne pouvait pas refuser ses conseils à son ami. Il se laissa donc conduire chez le
            tailleur, où il choisit un drap solide, un bon drap français, comme le demandait
            Frédéric, qui devait durer longtemps. Puis il se laissa aussi mener chez le tapissier
            Lobel ; dans tout ce qui était travail de la laine, il avait des connaissances spéciales
            qu'il ne pouvait pas ne pas mettre à la disposition de son ami : là, il n'eut qu'à
            admirer les tapis de Smyrne, de Perse et de l'Inde qu'on lui montra et qui étaient
            vraiment superbes, les portières magnifiques ; il passa plus de deux heures à se griser
            de l'enchantement de leurs couleurs. 

 Mais où «il se ficha les quatre fers en l'air», comme disait Raphaëlle, ce fut en
            visitant les salons de l'avenue de l'Opéra. - Comment trouvez vous ça ? demandait
            Frédéric dans chaque place. Et partout il faisait la même réponse : - C'est beau, c'est
            grandiose ; c'est vraiment digne de Paris. - Pour quatre vingt mille francs, il faut
            bien nous donner quelque chose. Comme ils redescendaient l'escalier tout en marbres de
            couleur où leurs pas sonnaient comme sous la voûte d'une église, Adeline eut un mot qui
            trahit le travail de son esprit et la progression des sentiments par lesquels il avait
            passé. Ils s'étaient arrêtés devant une niche ouverte sur le palier et faisant face à la
            porte d'entrée. - Nous mettrons là un buste de la République, dit il, comme s'il se
            parlait à lui même. - Nous ! Oui, vous, si vous voulez, mon cher président, car vous
            serez maître chez vous ; mais si c'est moi qui suis maître ici, je ne mettrai point ce
            buste, car, en dehors de certaines raisons personnelles qui me retiendraient, j'estime
            qu'un cercle est un terrain neutre où tout le monde doit pouvoir se rencontrer. Adeline
            hésita un moment : - Alors, nous le mettrons ensemble, dit il. 

 VII 

 C'était la première fois qu'Adeline avait quelque chose à demander pour lui même.
            Comme tous les députés, il avait passé bien des heures de sa vie dans les antichambres
            des ministres et usé de nombreuses paires de bottines sur le carreau poussiéreux des
            corridors des bureaux à la Guerre, aux Finances, à la Justice, à la Marine, au Commerce,
            à l'Agriculture, aux Travaux publics, à l'Instruction publique, aux Affaires étrangères,
            aux Postes, à l'Intérieur, à la Préfecture de la Seine, à la Préfecture de police, aux
            ambassades, aux consulats, partout où il y a à solliciter et à faire sortir des cartons
            les paperasses qui s'obstinent à y rester, mais toujours ç'avait été dans l'intérêt des
            villes ou des communes de sa circonscription, pour les affaires de ses électeurs, jamais
            dans le sien et pour les siennes ; le gouvernement ne pouvait rien pour lui, il n'avait
            pas de parents à placer, pas de combinaisons financières à appuyer, pas de concessions à
            obtenir ; quand on l'avait décoré, on était venu à lui et il n'avait eu qu'à accepter ce
            qu'on lui offrait. Maintenant, il ne s'agissait plus de rester tranquillement chez soi
            en attendant, il fallait demander. De là son embarras. A la vérité, s'il se faisait
            demandeur, c'était dans un intérêt général, supérieur à toutes considérations
            personnelles : mais enfin il n'en devait pas moins résulter pour lui certains avantages
            qui gênaient sa liberté ; il se fût senti plus allègre, il eût porté la tête plus haut
            s'il avait été dégagé de toute attache. 

 Il s'y prit à trois fois avant d'aborder le préfet de police, comme s'il n'osait point
            sauter le pas. Aux premiers mots, le préfet de police, qui, depuis qu'il était en
            fonctions, avait cependant appris à écouter en se faisant une tête de circonstance,
            laissa échapper un mouvement de surprise : - Vous, mon cher député ! Ce n'était pas sans
            que la leçon lui eût été faite à l'avance par Frédéric, qu'Adeline s'adressait à «son
            cher préfet». Il savait que sa demande pouvait provoquer une certaine surprise, et même
            il en attendait la manifestation : «Vous comprenez que le préfet ne sera pas sans
            éprouver un certain étonnement en vous entendant lui demander une autorisation pour
            ouvrir un cercle, vous qui avez toujours vécu en dehors des cercles. Et puis, à son
            étonnement se mêlera probablement une certaine contrariété : le nombre de ces
            autorisations n'est pas illimité ; il en est d'elles comme des cinq ou six louis qu'un
            homme ruiné a encore dans sa poche : quand il en dépense un, il compte ceux qui lui
            restent et fait le calcul qu'il sera bientôt à sec. Et personne n'aime à être à sec.
            D'autant mieux que ces autorisations peuvent être une monnaie commode pour payer
            certains services. Je ne dis pas que votre préfet se serve de cette monnaie, mais il a
            eu des prédécesseurs qui l'ont employée. Et Frédéric avait raconté l'histoire d'un
            préfet aimable et vert galant qui avait payé les dépenses d'une liaison demi mondaine
            avec une de ces autorisations ; que celle à qui il l'avait donnée l'avait tout de suite
            vendue cent vingt mille francs, en plus d'un tant pour cent sur les produits de la
            cagnotte. 

 Puis, à cette histoire, il en avait ajouté d'autres, afin qu'Adeline eût un dossier
            bien préparé et ne restât pas court. Si on avait accordé ces autorisations à des gens
            plus ou moins véreux, comment en refuser une à un honnête homme, entouré de l'estime
            publique, dont le nom seul était une garantie ? Ce dossier et ces histoires avaient
            donné à Adeline une assurance que, sans eux, il n'eût certes pas eue : - Et pourquoi
            pas, mon cher préfet ? C'était un homme fin que cet préfet, et peut être même trop fin,
            car bien souvent, dans son besoin de tout comprendre et de tout deviner, il allait au
            delà de ce qu'on lui disait, jugeant les autres d'après lui même. Devant l'assurance
            d'Adeline, il se retourna vivement. - Au fait, dit il, pourquoi pas ? Vous avez raison
            de vous étonner de ma surprise, qui n'a pas d'autre cause, croyez le bien, que l'idée où
            j'étais que vous viviez en dehors des cercles, - en bon père de famille. - C'est à
            Elbeuf que je suis père de famille. A Paris, je n'ai pas ma famille ; je suis seul ; les
            soirées sont longues. Et elles ne le sont pas seulement pour moi ; elles le sont aussi
            pour un grand nombre de mes collègues, qui, comme moi, seraient heureux d'avoir un
            centre de réunion, où nous aurions plaisir et intérêt même à nous retrouver dans
            l'intimité, sans avoir à craindre une promiscuité gênante. 

 - Et c'est un cercle s'administrant lui même que vous voulez fonder ? - Oh ! non ;
            nous avons à côté de nous, derrière nous, une société représentée par un gérant qui aura
            la responsabilité de la question financière ; sans quoi, vous comprenez bien que je
            n'aurais pas accepté les fonctions de président. Cette fois le préfet ne laissa échapper
            aucune exclamation de surprise, mais il regarda Adeline en homme qui se demande si on se
            moque de lui. Adeline n'était il pas le bon provincial qu'il avait cru jusqu'à ce jour ?
            était il au contraire un roublard qui s'enveloppait de bonhomie ? ou bien encore était
            il plus profondément provincial qu'on ne pouvait décemment l'imaginer pour un collègue ?
            Il fallait voir. - Et quel est ce gérant ? - Un ancien notaire de province. - Il se
            nomme ? - Maurin. C'était là un nom qui n'apprenait rien au préfet, il y a tant de gens
            qui s'appellent Morin ou Maurin ? - J'ai eu les meilleurs renseignements sur lui, dit
            Adeline, allant au devant d'une nouvelle question. - Je n'en doute pas ; sans quoi vous
            ne l'auriez pas accepté, car ce n'est pas à un homme comme vous qu'il est utile de faire
            remarquer qu'un gérant... un mauvais gérant, peut entraîner loin et même très loin le
            président et les administrateurs d'un cercle ; vous savez cela comme moi. 

 Cela ne fut pas dit sur le ton d'une leçon, ni comme un avertissement direct ; mais,
            cependant, il y avait dans l'accent une gravité qui devait donner à réfléchir. - Nous
            n'aurons rien à craindre de ce côté, dit Adeline en pensant à son ami le vicomte, qui
            serait le véritable gérant sous le nom de Maurin, beaucoup plus qu'à l'ancien notaire,
            qu'il connaissait à peine. Évidemment, s'il avait pu nommer le vicomte de Mussidan, le
            préfet aurait gardé son observation pour lui, ou plutôt elle ne lui serait pas venue à
            l'esprit, mais c'eût été une indiscrétion : le vicomte avait des raisons respectables
            pour vouloir rester dans la coulisse, il convenait de l'y laisser. - Et quels sont avec
            vous les membres fondateurs ? demanda le préfet. - Voici les noms de ceux qui ont signé
            la demande avec moi, répondit Adeline en tirant une feuille de papier de sa poche. Le
            préfet lut les noms : - Duc d'Arcala, comte de Cheylus, Bunou Bunou, général
            Castagnède... A ce nom, il fit une pause, car ce général était celui là même qu'on
            appelait le général Epaminondas dans le Midi, et il le connaissait. Il en fit une aussi
            au nom de l'ancien ambassadeur, dont l'existence besoigneuse ne lui était pas inconnue.
            Mais pour les autres, Bagarry, le compositeur de musique, Fastou, le statuaire, il lut
            couramment, de même pour les notables commerçants dont Adeline avait obtenu lui même les
            signatures. 

 A l'exception du général Epaminondas et de l'ancien ambassadeur, il n'y avait rien à
            dire sur ces noms ; encore ce qu'on aurait pu opposer à ceux qui n'étaient pas nets
            manquait il de précision : on accusait le général de tricher, mais il n'avait jamais été
            chassé d'aucun cercle ; l'ancien ambassadeur vivait dans les tripots, cela était
            certain, mais en vivait il réellement comme on le racontait ? Barthelasse et les
            directeurs de casinos qui l'avaient employé s'étaient bien gardés de publier leurs
            mémoires avec pièces justificatives à l'appui ; combien d'autres aussi haut placés que
            lui étaient comme lui des déclassés ! - Vous voyez, dit Adeline, qui était fier de sa
            liste, que je ne vous présente que des noms en qui on doit avoir pleine confiance. -
            Évidemment. - Et je crois que plus d'une fois on a accordé des autorisations à des gens
            qui ne présentaient pas les garanties que nous offrons. - Malheureusement ; mais c'est
            qu'alors nous avons été trompés. Nous ne sommes pas infaillibles. Il est arrivé, j'en
            conviens, qu'on nous a présenté des listes de noms aussi honorables que ceux de la
            vôtre, avec un gérant offrant toutes les garanties de moralité, de solvabilité, et que
            cependant le cercle que nous avons autorisé s'est changé, au bout de quelques mois, en
            un tripot et un coupe gorge, avec bourrage de la cagnotte et étouffage des jetons. Mais
            est ce notre faute ? N'est ce pas plutôt celle des fondateurs qui se sont laissé tromper
            et par qui nous avons été trompés nous mêmes ? 

 Voilà ce qu'il faut examiner et le point sur lequel j'appelle toute votre attention,
            en insistant, si vous le permettez, sur l'estime que vous m'inspirez. Si Adeline était
            un naïf et un ignorant qui se laissait duper par des coquins assez adroits pour se
            cacher, il y avait dans cette tirade de quoi lui ouvrir les yeux et lui donner à
            réfléchir. Mais ce n'était pas seulement en son ami le vicomte qu'Adeline avait foi,
            c'était aussi en lui même, en son honnêteté, en sa clairvoyance ; il ne serait pas un
            président qui laisserait aller les choses au hasard ; il lui donnerait son temps, à son
            cercle, il le surveillerait, il le gouvernerait d'une main ferme. - Si ces cercles sont
            devenus des tripots, dit il, c'est que leurs administrateurs ne les ont point
            administrés, c'est que leurs présidents ne les ont point présidés ; pour moi, je puis
            vous donner ma parole que je serai un président sérieux et que le tableau que vous venez
            de m'esquisser ne se réalisera point pour nous. Était il réellement sourd, ou bien ne
            voulait il pas entendre ? Le préfet voulut faire une dernière tentative ;
            affectueusement il lui prit le bras et le passant sous le sien : - Voyons, mon cher
            député, franchement est ce que vous croyez que la fondation d'un nouveau cercle est bien
            urgente, et que vous et vos amis vous ne trouveriez pas dans un des cercles déjà
            existants le centre de réunion intime que vous voulez ? n'y a t il pas déjà assez de
            cercles ? 

 - Non, mon cher préfet, et, puisque l'occasion s'en présente, laissez moi vous dire
            que le gouvernement ne favorise pas assez le développement de la vie mondaine à Paris.
            Quand le luxe va à Paris, la fabrication va en province. Et, presque dans les mêmes
            termes que Frédéric, Adeline répéta ce thème qui lui avait été soufflé, sans avoir
            conscience qu'il était un écho. - Évidemment c'est un point de vue, dit le préfet, quand
            Adeline fut arrivé au bout de son morceau. Et il en resta là. A quoi bon aller plus loin
            ? il avait dit ce qu'il avait pu pour éclairer cet aveugle inconscient ou conscient, il
            n'était ni prudent ni politique d'insister davantage. Qui pouvait savoir ce qu'il
            adviendrait de ce collègue ? Pour être préfet de police, on n'est pas professeur de
            morale. Et il n'était pas du tout dans son caractère de mettre les points sur les i. -
            Je ferai faire l'enquête d'usage, dit il en terminant l'entretien. Elle fut confiée à un
            agent de la brigade des jeux qui, après avoir visité le local de l'avenue de l'Opéra et
            constaté qu'il n'avait pas deux escaliers, ce qui est le grand point dans ce genre de
            recherches, se rendit chez les vingt membres fondateurs qui avaient signé la demande, se
            bornant à une seule question : celle de savoir si la signature mise au bas de cette
            demande était bien la leur, puis il fit son rapport, qu'il transmit à son chef, lequel à
            son tour en fit un second corroborant le premier, qu'il transmit au chef de la police
            municipale, qui en fit un troisième corroborant le second. 

 Tout était en règle : le préfet n'avait qu'à donner ou à refuser l'autorisation.
            Pouvait il la refuser quand elle était demandée par un homme dans la position d'Adeline
            ? Il la donna. - Après tout, on verra bien. Il en avait assez dit pour se garder : si
            Adeline sombrait, il l'avait averti ; si, au lieu de faire naufrage, il arrivait un jour
            au ministère, ce service rendu lui donnerait droit à son bon souvenir. 

 VIII 

 L'autorisation obtenue, le cercle ne pouvait pas ouvrir ses salons dès le lendemain,
            malgré l'envie qu'en avaient Raphaëlle et Frédéric : si le personnel était engagé à
            l'avance, si le mobilier était prêt, il fallait laisser le temps aux tapissiers de
            clouer les tapis et de poser les tentures, aux sommeliers de meubler la cave, au
            tabletier de bien graver sur les jetons et les plaques la marque du nouveau cercle, de
            façon à ce que la caisse n'en ait pas trop de faux à rembourser aux joueurs qui se
            servent de cette monnaie, plus facile, plus productive et moins dangereuse à contrefaire
            que les billets de banque. Il y a en effet des plaques en nacre qui valent dix mille
            francs, et si l'un de ces industriels est pincé au moment où il tâche d'en écouler
            quelques unes, il est aussi simplement que discrètement expulsé du cercle, sans encourir
            les travaux forcés que la vignette des billets de banque promet aux contrefacteurs.
            D'ailleurs, à côté des travaux matériels à accomplir pour la parfaite organisation du
            cercle, il y en avait d'un autre genre qui devaient tout autant et plus encore que ceux
            là, peut être concourir à sa prospérité - c'étaient ceux de la publicité : un cercle de
            ce genre ne pouvait pas ouvrir ses portes sans tambour ni trompette, et il y avait
            longtemps que Raphaëlle avait engagé son orchestre. 

 Il avait commencé : pianissimo, il était vaguement question d'un nouveau cercle ; -
            piano, il ne ressemblerait en rien à ceux qui avaient existé jusqu'à ce jour ; - adagio,
            on y trouverait un luxe et un confort inconnus en France, en même temps qu'une sécurité
            absolue contre les tricheries ; à l'avance les joueurs seraient certains de n'avoir pas
            à se surveiller les uns les autres, ce qui supprime tout le plaisir du jeu ; - andante,
            ses salons seraient avenue de l'Opéra, dans la plus belle maison que Paris ait vu
            construire en ces dernières années ; - l'attention étant alors suffisamment éveillée,
            les trompettes avaient enfin donné son nom : maestoso ma non troppo, c'était le «Grand
            international» ; - largo, il avait pour fondateurs l'élite du monde de la diplomatie
            (l'ancien ambassadeur aux gages de Barthelasse), de l'armée (le général Épaminondas), de
            la politique (le comte de Cheylus, Adeline, Bunou Bunou), de l'aristocratie (le duc
            d'Arcala), des arts (Bagarry et Fastou), de l'industrie, de la finance, du commerce
            parisien, représentés par une kyrielle de noms sérieux bien faits pour inspirer
            confiance ; - fortissimo, ce n'était pas une spéculation louche comme tant d'autres ;
            con calore, c'était une affaire nationale, con fuoco, qui dans l'esprit de ses
            fondateurs devait concourir, tempo di marcia, au relèvement de la fortune publique.
            Pendant que se jouait cette symphonie Adeline, dont la présence à Paris n'était pas
            utile, puisque l'aménagement du cercle ne le regardait en rien, avait été passer
            quelques jours à Elbeuf. 

 Comme toujours il était arrivé le soir, et il avait trouvé sa famille dans la salle à
            manger, l'attendant devant le couvert mis. Comme toujours il vint à sa mère, qu'il
            embrassa respectueusement. - Comment vas tu la Maman ? - Bien, mon garçon, et toi ? Sais
            tu que je commençais à être inquiète de toi ? - Pourquoi donc ? - Tu es marqué parmi
            ceux qui se sont abstenus à la Chambre, et depuis plusieurs jours tu n'as pas dit un
            mot, pas même une interruption. - Tu sais bien que je n'interromps jamais. - Tu as tort
            ; quand on a son mot à dire, on le dit : ça fait plaisir aux électeurs, qui voient que
            leur député est à son banc. - J'étais pris par le travail des commissions. En réalité,
            ç'avait été par le travail de la fondation de son cercle qu'Adeline avait été pris ;
            mais il ne pouvait pas le dire à sa mère, puisqu'il n'en avait pas encore parlé à sa
            femme, attendant, pour le faire, qu'il eût obtenu son autorisation : ce serait ce soir
            là qu'il lui annoncerait cette grande nouvelle. Mais il ne put pas aborder ce sujet tout
            de suite après le souper ; car en quittant la table, la Maman, au lieu de se retirer
            dans sa chambre comme tous les soirs, lui demanda de la rouler dans le bureau, - ce qui
            ne se faisait que dans les circonstances extraordinaires. 

 Que voulait elle donc ? Qu'avait elle à dire ? Avec elle il n'y avait jamais longtemps
            à attendre ; les paroles ne se figeaient point sur ses lèvres, et ce qu'elle avait dans
            le coeur ou dans l'esprit elle s'en débarrassait au plus vite ; aussitôt que Berthe et
            Léonie se furent retirées, elle commença : - Mon fils, il se passe ici d'étranges
            choses. Adeline regarda sa femme avec inquiétude, s'imaginant qu'une difficulté ou une
            querelle s'était élevée entre sa mère et elle, ce qu'il redoutait le plus au monde. - Je
            m'en suis plainte à ma bru, continua la Maman, mais comme elle n'a pas tenu compte de
            mes observations, il faut bien que je te les fasse à toi même, quoiqu'il m'en coûte
            d'affaiter ton retour de querelles, quand tu rentres chez toi pour te reposer. Madame
            Adeline voulut épargner à son mari l'impatience de chercher où tendait ce discours. - Il
            s'agit de Michel Debs, dit elle doucement. - Justement, il s'agit de ce Michel Debs qui
            ne démarre pas d'ici. - Oh ! Maman ! interrompit madame Adeline. - Je suis fiable peut
            être ; quand je dis quelque chose on peut me croire : bien sûr que ce clampin ne reste
            pas ici du matin au soir, je ne prétends pas ça, mais il cherche toutes les occasions
            pour y venir et pour voir Berthe. Qu'est ce que cela signifie ? 

 - Tu sais bien qu'il aime Berthe ; il est tout naturel qu'il cherche à la rencontrer.
            - Alors tu autorises ces visites ? Ce n'est pas pour rien qu'on est Normand. - Je ne
            trouve pas mauvais que Berthe connaisse mieux ce garçon ; il me semble que c'est
            toujours ainsi qu'on devrait procéder dans un mariage. - Et s'il lui plaît ? - Dame ! -
            Tu l'accepterais pour gendre ? - Voudrais tu faire le malheur de ta petite fille ? -
            C'est justement pour n'avoir pas à faire son malheur que j'ai demandé à ta femme de
            fermer notre porte à ce garçon ; elle ne m'a pas écoutée ; il a continué à venir et on a
            continué à lui faire bonne figure ; je me suis tenue à quatre pour ne pas le mettre moi
            même à la porte ; c'est un scandale, une abomination ; tout Elbeuf sait qu'il vient chez
            nous pour Berthe ; à la messe on me regarde. Il était vrai que tout Elbeuf s'occupait du
            mariage de Michel Debs avec Berthe Adeline. Des discussions s'étaient engagées sur ce
            sujet. On ne parlait que de cela. Et comme ni les Eck et Debs, ni les Adeline n'avaient
            fait de confidence à personne, on se demandait si c'était possible. 

 Pour tâcher de deviner quelque chose, les dévotes de Saint Etienne dévisageaient la
            vieille madame Adeline, et devant ces regards elle s'exaspérait, elle s'indignait, non
            pas tant parce qu'elle était un objet de curiosité que parce qu'elle devinait les
            hésitations de celles qui l'examinaient : comment pouvaient elles la croire capable
            d'accepter un pareil mariage ! - Maintenant, reprit elle, tu vas me répondre franchement
            et décider entre ta femme et moi : autorises tu ces visites ? Parle. Si Normand que fût
            Adeline, il lui était difficile de ne pas répondre à une question posée en ces termes et
            avec cette solennité ; cependant il l'essaya. - Je fai dit que c'était une sorte
            d'épreuve. - Alors tu les autorises ? - Mais... - Oui ou non, les autorises tu ?
            Autrement consens tu à ce que je fasse comprendre à ce jeune homme... poliment qu'il ne
            doit plus se présenter ici ? Cette fois, il n'y avait plus moyen de reculer. - C'est
            impossible, dit il. Il allait expliquer et justifier cette impossibilité, elle lui coupa
            la parole. - Roule moi dans ma chambre. - Mais, Maman. - Je te demande de me rouler dans
            ma chambre. Si je pouvais me servir de mes jambes, je serais déjà sortie. 

 Je t'ai déjà dit ce que je pensais de ce mariage : mieux vaut que Berthe ne se marie
            jamais que de devenir la femme d'un juif. Je te le répète. Je sais bien que tu n'as pas
            besoin de mon consentement pour faire ce mariage, mais réfléchis à ce que je te dis : il
            n'aura jamais ma bénédiction. - Mais, Maman... - Roule moi dans ma chambre. Il n'y avait
            pas à discuter, il fit ce qu'elle demandait, et, tristement, il revint auprès de sa
            femme. - Tu vois, dit celle ci. - Et justement au moment où j'apportais de bonnes
            nouvelles, où je croyais qu'un pas décisif était fait pour assurer ce mariage. - Quelle
            bonne nouvelle ? demanda t elle avec plus d'appréhension que d'espérance, comme ceux que
            le sort a frappés injustement et qui n'osent plus croire à rien de bon. Il raconta
            comment par son ami le vicomte de Mussidan, qui l'avait si gracieusement obligé au
            moment de la crise provoquée par la faillite Bouteillier, il avait été amené à s'occuper
            de la fondation d'un cercle, dont le but était le relèvement de la fortune publique, il
            expliqua la situation qu'on lui faisait, situation honorifique et situation matérielle ;
            enfin, il dit avec quel empressement on lui avait accordé l'autorisation qu'il
            demandait. - Et tu ne m'avais parlé de rien ! s'écria t elle. - Tout était subordonné à
            l'autorisation administrative, c'est d'avant hier que je l'ai. 

 Ce n'était pas la joie que donne une bonne nouvelle qui se peignait sur le visage de
            madame Adeline, tout au contraire. - Comme tu accueilles cela ! dit il. Dans notre
            position ce n'est donc rien qu'un gain de soixante quinze mille francs et un traitement
            de trente six mille ? - C'est parce que c'est beaucoup que j'ai peur. - De quoi ? - Je
            ne sais pas. - Eh bien, alors ? - Je n'entends rien à ces choses, tu n'y entends rien
            toi même ; comment me rassurerais tu ? Ce que je comprends, c'est qu'il s'agit de jeu,
            et que c'est sur les produits du jeu que votre cercle doit marcher. - Comme tous les
            cercles : un joueur joue chez nous, il nous paye pour jouer comme un spéculateur paye un
            agent de change pour jouer à la Bourse. - Crois tu ? Moi je n'aime pas cet argent. La
            source où on le prend me... (elle allait dire : me dégoûte, elle se reprit : )... me
            répugne. - C'est celle où puisent tous les cercles ; sois sûre qu'il n'y a que les
            joueurs qui trouvent immoral de payer un tant pour cent sur les sommes qu'ils risquent ;
            le public serait plutôt disposé à trouver que ce tant pour cent n'est pas assez élevé. -
            Mais si tu allais devenir joueur toi même ! 

 A vivre avec les gens, on prend leurs défauts. - Moi, joueur ! à mon âge ! dit il en
            riant. Quand je n'ai qu'un souci, celui de vous gagner de l'argent, j'irais m'exposer à
            en perdre ! Tu ne crois pas ce que tu dis. - Enfin, si tu étais trompé par ces gens :
            tout ce monde qui vit par le jeu n'a pas bonne réputation. - Crois tu que je n'aurai pas
            les yeux ouverts ? Je ne suis pas président à vie : le jour où je verrais la plus petite
            irrégularité compromettante, si petite qu'elle fût, je me retirerais ! - Et si tu ne la
            vois pas ? - As tu le moyen de me donner cinquante mille francs demain pour rembourser
            le vicomte ? Non, n'est ce pas ? As tu, d'autre part, le moyen de me faire gagner trente
            six mille francs par an, que nous pouvons mettre de côté ? Non, n'est ce pas ? Eh bien !
            alors, ne repoussons pas l'occasion qui se présente, même si elle nous expose à un
            risque. Tu conviendras, au moins, que ce risque est bien petit. A nous deux, nous nous
            en garerons bien. Que dire de plus ? C'était son instinct qui protestait, et encore
            vaguement, sans avoir rien de précis à opposer aux réponses de son mari. Elle ne pouvait
            que subir le fait accompli, - au moins pour le moment. Mais s'il promettait d'ouvrir les
            yeux, elle, de son côté, se promettait de les ouvrir aussi. Auprès de Berthe, sa bonne
            nouvelle reçut, le lendemain matin, un meilleur accueil. 

 - Alors, cela assure notre mariage ! s'écria t elle quand il lui eut expliqué la
            situation. - Au moins cela l'avance t il. - Si tu savais comme je suis heureuse ! Je
            peux bien te dire maintenant que, depuis notre promenade dans les bois du Thuit, je ne
            vis pas ; plus je trouvais Michel aimable et charmant, plus je reconnaissais de qualités
            en lui, plus il me plaisait, plus je... l'aimais, plus je me tourmentais, me
            désespérais, en me disant que peut être il faudrait renoncer à lui. Alors, maintenant,
            nous allons nous voir librement, n'est ce pas ? - Pas encore. Il faut ménager ta
            grand'mère et la sienne. Mais voici une idée qui me vient et qui va te consoler. Nous
            donnons une fête pour l'ouverture de mon cercle. Tout Paris y sera. Tu y viendras avec
            ta mère, et j'inviterai Michel. - Décidément, tu es le roi des pères ! - Comme les rois
            doivent offrir des toilettes royales à leurs filles, tu vas me dire quelle robe je dois
            commander à madame Dupont. - Ce n'est pas la peine d'en commander une ; j'ai ma robe de
            tulle rose que je n'ai mise qu'une fois : elle me va très bien, elle suffira, puisque
            Michel ne la connaît pas et... que ce sera pour lui que je m'habillerai. 

 IX 

 Ç'avait été une grosse affaire de dresser le programme de la fête que le Grand
            International, ou le Grand I, comme on disait déjà en abrégeant son nom, devait donner
            pour son ouverture. Il fallait quelque chose d'original, de neuf, de brillant, surtout
            de tapageur qui frappât l'attention. Et en un pareil sujet le neuf est difficile à
            trouver. On a tant fait d'ouvertures de n'importe quoi, qui devaient être tapageuses,
            que toutes les combinaisons, même absurdes, ont été épuisées ; il est terriblement blasé
            sur ce genre de fêtes, le public parisien et surtout le public boulevardier. Bagarry
            avait proposé un acte inédit de sa composition, mondain, léger et piquant ; Fastou avait
            suggéré l'idée d'exposer quelques unes de ses dernières oeuvres ; des pianistes avaient
            assiégé Frédéric, Raphaëlle, M. de Cheylus et même Adeline ; des guitaristes espagnols
            s'étaient offerts ; un Américain célèbre dans son pays pour jouer des airs variés en
            faisant craquer ses bottes s'était mis à la disposition de Frédéric, qui avait refusé
            avec autant d'indignation que de mépris : son cercle servir à de pareilles exhibitions !
            C'était quelque chose d'artistique, de distingué, de noble qu'il lui fallait, en un mot,
            un programme caractéristique qui montrât bien à tous dans quelle maison on se trouvait.
            Un moment il avait eu la pensée d'obtenir de son beau frère Faré un petit acte inédit,
            dont la représentation eût été un «événement parisien» ; mais le beau frère avait
            obstinément refusé, et ce qui était plus indigne encore (le mot était de Raphaëlle), la
            soeur elle même n'avait pas voulu s'interposer entre son frère et son mari pour amener
            celui ci à donner cet acte. 

 Il avait eu beau prier, supplier, s'indigner, se fâcher, invoquer la solidarité de la
            famille, elle avait résisté aux prières comme aux reproches et aux menaces : - De
            l'argent s'il t'en faut, oui, encore comme autrefois ; le nom de mon mari, jamais. - Ton
            mari ne peut il pas m'aider, quand une occasion se présente ? - Non, quand elle se
            présente mal. - On dirait vraiment que M. Faré nous a fait un honneur en entrant dans
            notre famille. - Au moins ferait il honneur à votre maison de jeu en lui donnant son
            nom, et c'est pour cela que je ne le lui demanderai point. - Nous nous en passerons. Ils
            s'en passèrent en effet, mais, si le programme manqua de cette attraction, il en eut
            d'autres : d'abord un dîner pour les invités sérieux, ceux qui devaient largement le
            payer en services rendus ; puis une soirée réunissant une élite de comédiens et de
            chanteurs comme on n'en voit que dans les grandes représentations à bénéfices, et à
            laquelle des femmes seraient invitées, ce qui serait une originalité, une innovation que
            l'influence du président ferait tolérer, - pour une fois ; enfin un souper. Quand les
            nappes blanches auraient été remplacées par des tapis verts et qu'il ne resterait plus
            que des joueurs dans les salons, la vraie fête commencerait. 

 Adeline aurait voulu qu'on ne jouât point ce jour là, mais il avait dû céder aux
            réclamations de son comité : tout le monde s'était mis contre lui, même les honnêtes
            commerçants ses amis qui jusqu'à ce jour n'avaient fait parti d'aucun cercle ; et
            c'était précisément ceux là qui avaient montré le plus d'empressement à jouir des
            plaisirs qu'ils pouvaient enfin s'offrir en toute sécurité : ce ne serait pas chez eux
            qu'il y aurait à observer son voisin pour voir s'il ne triche pas. Le dîner était pour
            huit heures ; dès sept heures et demie les invités commençaient à monter le grand
            escalier, si bien rempli de plantes vertes et de camélias que le buste de la République,
            placé dans sa niche, disparaissait sous le feuillage et qu'il était impossible de
            distinguer si on avait devant les yeux une tête de saint ou d'empereur romain. Dans le
            vestibule, qui, par les dimensions, était un véritable hall, se tenaient les valets de
            pied en grande livrée : souliers à boucles d'argent, bas de soie, habit à la française
            fleur de pêcher, galonné d'argent. A tous les invités, le secrétaire remettait le
            programme, et pour quelques uns, à ce programme il ajoutait discrètement une petite
            enveloppe contenant quelques jetons de nacre : c'était une attention délicate dont
            Raphaëlle avait suggéré l'idée ; avec quelques milliers de francs, on pouvait donner de
            la gaieté au dîner... et, plus tard, de l'animation au jeu. 

 Dans le salon, les membres du comité recevaient leurs hôtes, qu'ils ne connaissaient
            pas pour la plupart ; Adeline, adossé à la cheminée, souriant et accueillant, avait près
            de lui le comte de Cheylus, le général Epaminondas et l'ancien ambassadeur qui, pour
            cette solennité, avaient cru devoir sortir toutes leurs décorations : M. de Cheylus en
            était si haut cravaté, qu'il se tenait raide comme s'il souffrait d'un torticolis ou
            d'un lumbago. Le plus souvent, les dîners d'inauguration sont écoeurants par leur
            banalité, mais celui du Grand I était exquis, ayant été préparé dans les cuisines mêmes
            du cercle par un chef de talent. Il importait, en effet, au succès de l'entreprise,
            qu'on parlât de la cuisine du Grand I et qu'on sût dans Paris qu'elle était supérieure,
            de beaucoup supérieure, à celle que pour le même prix on pouvait trouver ailleurs. Au
            premier abord, une spéculation consistant à donner pour deux francs cinquante, avec le
            vin, un déjeuner qui en vaut cinq, et pour quatre francs un dîner qui en vaut huit, peut
            paraître détestable ; cependant elle est en réalité excellente, bien qu'elle se traduise
            par une allocation de vingt ou trente mille francs au cuisinier. Parmi les gens qui
            fréquentent les cercles, il en est qui savent compter, et qui se disent que deux francs
            cinquante d'économie sur le déjeuner, quatre francs sur le dîner, donnent deux cents
            francs par mois, soit deux mille quatre cents francs par an, ce qui en vaut vraiment la
            peine. 

 Il est vrai qu'ils pourraient se dire aussi qu'il n'est peut être pas très délicat de
            faire ce bénéfice ; mais sans doute ils n'y pensent pas : la cagnotte payera ça. Et en
            effet elle le paye sans murmurer, car cette perte de vingt ou trente mille francs sur la
            table est une bonne affaire pour elle : c'est par le dîner que bien des joueurs sont
            attirés et retenus ; et c'est par le déjeuner que plus d'une cagnotte a été sauvée des
            justes sévérités de la police. Si bien fondées que soient les plaintes contre un cercle,
            l'administration y regarde à deux fois avant de le fermer, quand son déjeuner est
            fréquenté par des gens ayant un nom honorable : des commerçants, des artistes, des
            médecins, des avocats qui levés avant midi pour s'asseoir à la table du restaurant ne
            sont pas des joueurs de profession ; ceux là font du cercle ce qu'il doit être, un lieu
            de réunion ; et ce paratonnerre vaut plus qu'il ne coûte. La bonne chère d'un côté, de
            l'autre l'attention de Raphaëlle, combinant leurs effets, le dîner fut très gai, et l'on
            arriva à l'heure des toasts sans avoir conscience du temps écoulé. Ce fut Adeline qui se
            leva le premier et porta la santé des représentants de l'armée, de la diplomatie, de la
            politique, des lettres, des arts, du commerce et de l'industrie qu'il avait la fière
            satisfaction de voir réunis autour de lui dans un but patriotique. A ce mot, plus d'un
            convive avait ouvert les oreilles, ne se doutant guère qu'en mangeant ce bon dîner, dans
            cette salle luxueuse, au milieu de ces belles tentures et de ces fleurs, il concourait à
            un but patriotique et accomplissait un devoir : 

 Vraiment doux, le devoir du cimier de chevreuil, et aussi celui du Château yquem. Mais
            Adeline était trop absorbé dans son discours, qu'il disait et ne lisait pas, pour rien
            voir ; il continuait et développait la pensée sur laquelle il vivait depuis qu'il
            s'était décidé à demander l'autorisation de son cercle, et sur ses lèvres voltigeaient
            les grands mots de Paris lumière, de ville de toutes les élégances et de tous les
            génies, de relèvement de la fortune publique par le luxe, de travail français, de
            production nationale. Si les convives à l'intelligence alerte avaient été un peu surpris
            d'entendre parler du devoir patriotique qu'ils accomplissaient à cette table, ils ne le
            furent pas moins quand ils comprirent que l'ouverture de ce cercle n'avait pas d'autre
            but que de travailler au relèvement de la fortune publique. - En voilà une bonne !
            murmura l'un d'eux. Mais les commentaires ne purent pas s'échanger ; Bunou Bunou venait
            de se lever pour répondre au président, et aussitôt le silence avait succédé aux
            applaudissements : c'était un régal qu'un toast de Bunou Bunou, qui dépensait des
            trésors de lyrisme dans ses rapports pour ériger une commune en chef lieu de canton, et
            dont le choix d'adjectifs étonnants était affiché dans les bureaux des journaux. - Je
            parie deux louis que nous allons entendre la fameuse phrase : «J'ignore si je m'abuse»,
            dit un journaliste parlementaire ; qui tient mes deux louis ? 

 Mais personne ne lui répondit, et ce fut avec raison, car le premier mot qui sortit de
            la bouche inspirée du député fut précisément la fameuse phrase qui planait sous la
            coupole du palais Bourbon : - Messieurs, j'ignore si je m'abuse... Le rire étouffa la
            reconnaissance de l'estomac, et parmi ceux qui avaient déjà entendu cette phrase
            célèbre, il y en eut plus d'un qui se cacha la figure dans sa serviette ; d'autres se
            fâchèrent et déclarèrent qu'au lieu de les obliger à écouter ces jolies choses, «on
            ferait bien mieux d'en tailler une petite.» Heureusement les discours tournèrent court ;
            il fallait enlever les tables pour la soirée, et il n'y avait pas de temps à perdre. En
            sortant de la salle à manger, Adeline se rendit dans son cabinet, où il trouva sa femme
            et Berthe qui venaient d'arriver avec Michel Debs. Ils étaient venus d'Elbeuf dans
            l'après midi, - ce qui avait donné à Michel et à Berthe la joie de se trouver pendant
            trois heures dans le même compartiment en face l'un de l'autre, les yeux dans les yeux,
            - et ils n'avaient pas encore visité les salons du cercle. - Voulez vous offrir votre
            bras à ma fille ? dit Adeline à Michel ; en attendant que la soirée commence, nous
            ferons un tour dans les salons ; il faut que je vous montre mon cercle. C'était de la
            meilleure foi du monde qu'il disait «mon cercle» : n'était ce pas lui qui avait obtenu
            l'autorisation de l'ouvrir, n'en était il pas le président, ne décidait il pas des
            admissions, tout le monde n'était il pas chapeau bas devant lui : Frédéric se tenait si
            discrètement à l'écart qu'il n'avait pas paru au dîner ; il se montrerait seulement à la
            soirée, comme bien d'autres. 

 Ils avaient commencé leur tour, Adeline donnant le bras à sa femme, Michel conduisant
            Berthe ; à mesure qu'ils avançaient, l'impression n'était pas la même chez la mère que
            chez la fille : madame Adeline se montrait effrayée du luxe qu'elle voyait, Berthe en
            était émerveillée ; quant à Michel, il n'avait d'yeux que pour Berthe, et s'il ne
            pouvait être toujours tourné vers elle, il la regardait venir dans les glaces, et par
            cela seul qu'il la voyait s'appuyer sur son bras, il la sentait plus à lui : à la
            douceur du contact de la main s'ajoutait le ravissement des yeux : qu'elle était
            charmante dans sa toilette rose ! Ils arrivèrent à la salle de baccara, dont Adeline
            ouvrit la porte, et ils se trouvèrent dans une grande pièce, plus longue que large et
            très haute, puisque de deux étages on en avait fait un seul en supprimant le plancher ;
            le plafond était à caissons dorés et les murs étaient tendus de belles tapisseries
            tombant sur des boiseries sombres. - Comment trouvez vous ça ? demanda Adeline avec
            fierté. - On dirait une chapelle, répondit Berthe. En rentrant dans le grand salon, M.
            de Cheylus et Frédéric vinrent au devant d'eux, et les présentations eurent lieu : - Mon
            cher président, on vous réclame, dit Frédéric ; si ces dames veulent bien m'accepter à
            votre place, je vais les installer ; je resterai avec elles pour leur nommer vos invités
            ; il faut bien qu'elles les connaissent, puisqu'elles sont les maîtresses de la maison. 

 Et ce fut réellement en maîtresses de la maison qu'il les traita : on ne pouvait être
            plus respectueux, plus aimable, plus Mussidan ; madame Adeline, qui avait pour lui une
            répulsion instinctive, fut gagnée. C'était vraiment l'homme que si souvent son mari lui
            avait dépeint. Les salons s'emplirent «et la fête commença». Comme le programme en avait
            été très habilement composé, ce fut au milieu des applaudissements qu'il s'exécuta ; de
            tous côtés partaient des exclamations enthousiastes, et les compliments accablaient
            Adeline, qui ne savait à qui répondre, un peu grisé de ce triomphe. Cependant tout le
            monde n'applaudissait point, et dans les coins se manifestaient de sourdes protestations
            et des impatiences. - Ça ne finira donc jamais, leur bête de fête ? - On n'en taillera
            donc pas une petite ? Si Raphaëlle avait été présente, elle aurait vu que, parmi ces
            mécontents se trouvaient quelques uns de ceux à qui elle avait eu la prévenance de faire
            remettre des jetons de nacre. Enfin la fête s'acheva, et le souper, bien que traînant un
            peu en longueur, se termina aussi : les invités peu à peu se retirèrent, au moins ceux
            qui étaient venus avec leurs femmes. Quand il ne resta plus que des hommes, on envahit
            la salle de baccara, et, quoiqu'elle fût vaste, on s'y entassa si bien que ce fut à
            peine si ceux qui s'étaient assis à la table purent remuer les coudes. 

 - Messieurs, faites votre jeu ; le jeu est fait ; rien ne va plus. Le lendemain, les
            journaux racontaient cette fête, mais, ce qui valait mieux, le bruit se répandait dans
            Paris, se colportait, se répétait qu'il y avait une caisse sérieuse au nouveau cercle et
            qu'elle s'ouvrait facilement. Le Grand I était fondé. 

 TROISIÈME PARTIE 

 I 

 Le Grand I n'était ouvert que depuis quelques mois et déjà Adeline se demandait
            comment, pendant tant d'années il avait pu vivre à Paris ailleurs que dans un cercle.
            Elles avaient été si longues pour lui, si vides, si mortellement ennuyeuses, les soirées
            qu'il passait à tourner dans son petit appartement de la rue Tronchet, ou à se promener
            mélancoliquement tout seul autour de la Madeleine, allant du boulevard à la gare Saint
            Lazare et de la gare au boulevard en gagnant ainsi l'heure de se coucher ! Que de fois,
            en entendant les sifflets des locomotives, avait il eu la tentation de monter l'escalier
            de la ligne de Rouen et de s'asseoir dans le wagon qui l'emmènerait jusqu'à Elbeuf ! Il
            manquerait la séance du lendemain, eh bien ! tant pis, il se trouverait au moins, parmi
            les siens ; il embrasserait sa fille à son réveil ; quelle joie dans la vieille maison
            de l'impasse du Glayeul ! Là étaient la liberté, la gaieté, le repos ; Paris n'était
            qu'une prison où il faisait son temps, et ce temps était si dur, si morne, que, plus
            d'une fois, il avait pensé à se retirer de la politique pour vivre tranquille à Elbeuf,
            dans sa famille, avec ses amis, pendant la semaine surveillant sa fabrique, taillant ses
            rosiers du Thuit le dimanche, heureux, l'esprit occupé, le coeur rempli, entouré,
            enveloppé d'affection et de tendresse, comme il avait besoin de l'être. Mais du jour où
            le Grand I avait été ouvert, cette existence monotone du provincial perdu dans Paris
            avait changé : 

 Plus de soirées vides, plus de dîners mélancoliques en tête à tête avec son verre,
            plus de déjeuners hâtés au hasard des courses et des rendez vous d'affaires ; il avait
            un chez lui, un nid chaud, capitonné, luxueux, joyeux, - son cercle, où toutes les mains
            se tendaient pour serrer la sienne, où les sourires les plus engageants accueillaient
            son entrée, où il était, pour tous «Monsieur le président.» A sa table, qui ne
            ressemblait en rien à celle des restaurants médiocres qu'il avait jusque là fréquentés
            avec la prudente économie d'un provincial, il était un vrai maître de maison ; on
            l'écoutait, on le consultait, on le traitait avec une déférence dont les premiers jours
            il avait été un peu gêné, mais à laquelle il n'avait pas tardé à si bien s'habituer que
            ce n'était plus seulement pour les valets, empressés à lui prendre son pardessus et son
            chapeau, qu'il était «monsieur le président», il l'était devenu pour lui même, croyant à
            son titre, le prenant au sérieux, s'imaginant «que c'était arrivé» ; président ! ne le
            fût on que de la Société des bons drilles, on est toujours «Monsieur le président» pour
            quelqu'un et conséquemment pour soi. Mais bien plus encore que les satisfactions de la
            vanité, celles de la camaraderie et de l'amitié l'avaient attaché à son cercle. En
            sortant de la Chambre il n'était plus seul sur le pavé de Paris, comme pendant si
            longtemps il l'avait été, il ne s'arrêtait plus sur le pont de la Concorde pour regarder
            l'eau couler en se demandant de quel côté il allait aller, à droite, à gauche, sans but,
            au hasard. 

 Il était rare que maintenant il sortît seul de la Chambre, presque tous les soirs
            Bunou Bunou l'accompagnait, chargé d'un portefeuille bourré de paperasses, et toujours
            régulièrement M. de Cheylus, qui, mis à la porte par Raphaëlle le jour même où elle
            n'avait plus eu besoin de lui, était heureux de trouver au cercle un bon dîner qui ne
            lui coûtait rien, - le suif. D'autres collègues aussi se joignaient à eux quelquefois,
            invités par Adeline, ou bien s'invitant eux mêmes, quand ils étaient en disposition de
            s'offrir un dîner meilleur et moins cher que dans n'importe quel restaurant. - Je vais
            dîner avec vous. On partait en troupe, et par les Tuileries quand il faisait beau, par
            les arcades de la rue de Rivoli quand il pleuvait, on gagnait l'avenue de l'Opéra, en
            causant amicalement. Lorsqu'à travers les glaces de la porte à deux battants, le valet
            de service dans le vestibule avait vu qui arrivait, il se hâtait d'ouvrir en saluant
            bas, et par le grand escalier décoré de fleurs en toute saison, Adeline faisait monter
            ses invités devant lui ; si quelqu'un, par déférence d'âge ou pour autre raison, voulait
            lui céder le pas, il n'acceptait jamais : - Passez donc, je vous prie, je suis chez moi.
            C'était chez lui qu'il recevait ses amis ; c'était à lui les valets qui dans le hall
            s'empressaient autour de ses invités ; à lui ces vitraux chauds aux yeux, ces tableaux
            signés de noms célèbres. 

 A vivre sous ces corniches dorées, à marcher sur ces tapis doux aux pieds, à
            s'engourdir dans des fauteuils savamment étudiés, à n'avoir qu'un signe à faire pour
            être compris et obéi, il s'était vite laissé gagner par le besoin de la vie facile et
            confortable qui exerce un attrait si puissant sur certains habitués des cercles qu'ils
            se trouvent mal à leur aise partout ailleurs que dans leur cercle. Et pour lui cette
            attraction avait été d'autant plus envahissante qu'il avait toujours vécu au milieu
            d'une simplicité patriarcale : point de tapis, point de vitraux à Elbeuf, et des
            domestiques qui ne comprenaient pas à demi mot. Mais ce qu'il n'avait jamais eu à
            Elbeuf, et ce qu'il avait trouvé dans son cercle, c'était la conversation facile et
            légère de ses dîners qui, en une heure, lui apprenait la vie de Paris avec ses dessous,
            ses scandales, ses histoires amusantes ou tragiques, ses drôleries ou ses douleurs. Bien
            qu'habitué aux propos graves et lourds de la province, qui partent de rien pour arriver
            à rien, il aimait cependant la raillerie fine et le mot vif, et quand il avait à sa
            table - ce qui d'ailleurs, arrivait souvent - des gens d'esprit à la langue aiguisée ou
            à la dent dure, aussi capables d'inventer ce qu'ils ne savaient point que de bien dire
            ce qu'ils répétaient, c'était pour lui un régal de les écouter. Un jour celui ci, le
            lendemain celui là, tous venaient lui donner leur représentation sans qu'il eût à se
            déranger ; il n'avait qu'à leur sourire, qu'à les applaudir, ce qu'il faisait du reste
            avec une amabilité pleine de bonhomie. 

 Comme la nature l'avait doué de l'esprit de justice en même temps que d'une âme
            reconnaissante, il ne pouvait pas jouir de cette existence agréable sans se dire que
            c'était à Frédéric qu'il la devait. Parfait le vicomte. Il avait rencontré en lui le
            collaborateur le plus zélé en même temps que le plus discret, deux qualités qui
            ordinairement s'excluent l'une l'autre. Bien qu'il surveillât tout, bien qu'il fît tout,
            et ne quittât guère le cercle, jamais Frédéric ne se mettait en avant : Maurin, qui
            avait toujours le titre de gérant, était, il est vrai, bien effacé, mais ce qui
            importait à Adeline, c'était que lui, président, ne le fût point ; c'était que la
            gestion financière n'empiétât point sur la direction morale, et, après dix mois
            d'exercice, il se sentait aussi maître de cette direction qu'au jour où, pour la
            première fois, il avait pris la présidence. Pour les admissions, lui et son comité
            étaient restés les maîtres absolus, et jamais le gérant n'avait essayé de leur faire
            admettre des membres douteux, comme il arrive dans tant de cercles, où le souci de faire
            marcher la partie passe avant tout ; et, comme il devait arriver au Grand I, lui avait
            on prédit charitablement en l'avertissant de se bien tenir de ce côté ; mais ces cercles
            avaient pour gérant un Maurin, non un vicomte de Mussidan ! D'autre part, jamais il ne
            lui était venu à lui ni à son comité des plaintes, ou simplement des réclamations, tant
            la machine administrative fonctionnait avec régularité. 

 C'était bien le cercle modèle dont le vicomte avait parlé dans leurs entretiens du
            soir sur les boulevards, et que, grâce à la sévérité de sa surveillance, ils avaient pu
            réaliser. - Où diable a t il appris l'administration ? demandait parfois Adeline en
            faisant son éloge aux membres du comité. A quoi M. de Cheylus, feignant d'ignorer les
            liens qui attachaient Raphaëlle à Frédéric et aussi la part que celui ci avait prise à
            son expulsion, répondait qu'on ne fait bien que ce qu'on n'a pas appris à faire ; mais
            cette réponse, il l'accompagnait d'un sourire railleur qui démentait ses paroles. Venant
            de tout autre, ce sourire énigmatique eût inquiété Adeline : chez M. de Cheylus il
            n'avait aucune importance ; c'était simplement la vengeance d'un... battu. Et quand M.
            de Cheylus était absent, Adeline riait avec les autres membres du comité de cette petite
            traîtrise. - Il n'en prend pas son parti, le comte. - Dame ! il y a de quoi ! - J'ignore
            si je m'abuse, mais il me semble qu'à la place de M. de Cheylus, au lieu d'en vouloir au
            vicomte, je lui en saurais gré. Peut être trouverez vous que ce que je dis là a l'air
            d'une naïveté ; je vous affirme que c'est profond. Cependant, devant la persistance du
            sourire de M. de Cheylus, Adeline, par excès de conscience plutôt que par curiosité,
            avait voulu savoir ce qu'il cachait, mais inutilement ; M. de Cheylus n'avait rien
            répondu aux questions les plus pressantes ; il n'avait rien voulu dire de plus que ce
            qu'il avait dit ; il ne savait rien de plus sur le compte de «ce jeune homme» que ce que
            tout le monde savait. 

 Adeline eût eu le plus léger soupçon sur Frédéric qu'il eût cherché, au delà de ces
            sourires et de ces propos vagues, mais comment pouvait il en avoir quand chaque jour se
            renouvelait sous ses yeux la preuve que le Grand I était le modèle des cercles ? On sait
            que l'été fait le vide dans les cercles comme dans les théâtres : avec la chaleur, la
            vie mondaine de Paris s'endort : on est à Trouville, à Dieppe, «en déplacement de sport
            ou de villégiature» ; plus tard on chasse, on ne va pas à son cercle, et plus ce cercle
            est d'un rang élevé, plus il est abandonné par ses membres. Cependant tous ces membres
            ne restent pas sans venir à Paris pendant cinq ou six mois, et ceux qui n'y sont pas
            ramenés pour une raison quelconque de sentiment ou d'affaires, le traversent en se
            rendant du nord dans le midi, ou de l'est dans l'ouest. Où passer ses soirées ? au
            théâtre ? ils sont fermés ; à son cercle ! la partie y est morte faute de combattants.
            Ne pourrait on donc pas en tailler une ? Il y a longtemps qu'on n'a pas joué ; les
            doigts vous démangent. Si alors on entend parler d'un cercle où la partie a gardé un peu
            d'entrain, on y court ; qu'il soit de second ou de troisième ordre, qu'importe,
            puisqu'on n'y entre qu'en passant ? deux parrains vous présentent, et l'on s'assied à la
            table du baccara. C'était ainsi que, pendant la belle saison, alors que les autres
            cercles chômaient, Adeline avait eu la satisfaction de voir venir au Grand I les membres
            les plus connus des grands cercles. 

 Frédéric ne manquait pas d'en faire la remarque, sans y insister plus qu'il ne
            fallait, d'ailleurs. - Vous voyez comme on vient à nous. Adeline était ébloui par les
            noms des ducs, des princes, des marquis qui défilaient sur les lèvres de son gérant, et
            quand il allait à Elbeuf il ne manquait pas de les répéter à sa femme. - Tu vois comme
            on vient chez nous : nous sommes un centre, un terrain neutre, celui de la fusion, le
            trait d'union entre la France qui travaille et la France qui s'amuse, entre la
            bourgeoisie républicaine et le monde élégant. Mais cela ne rassurait point madame
            Adeline ; ce qu'elle voyait de plus clair, c'est que son mari venait moins souvent à
            Elbeuf ; c'est que, quand il était chez lui, il ne se montrait plus aussi sensible
            qu'autrefois aux joies du foyer, rudoyant ses domestiques, boudant sa cuisine, blaguant
            son vieux mobilier qui, pour la première fois depuis quarante ans, lui semblait aussi
            peu confortable que ridicule. 

 II 

 Si grande que fût la satisfaction d'Adeline, elle n'était pourtant pas sans mélange.
            Quand il se disait que Son Altesse le prince de... le duc de..., le marquis de...,
            étaient venus perdre quelques milliers de francs chez lui, il éprouvait un sentiment de
            vanité dont il ne pouvait se défendre ; et quand il se disait aussi que le cercle qu'il
            présidait servait de trait d'union entre la bourgeoisie républicaine et le monde
            élégant, c'était un sentiment de juste fierté qui le portait et auquel il pouvait
            s'abandonner franchement, avec la conscience du devoir accompli. Mais quand, d'autre
            part, il se disait qu'il devait près de cinquante mille francs à la caisse de son
            cercle, qui n'était pas sa caisse, par malheur, c'était un sentiment de honte qui
            l'anéantissait. Comment avait il pu se laisser entraîner à jouer ? C'était avec bonne
            foi, avec conviction qu'il avait rassuré sa femme lorsqu'elle avait manifesté la crainte
            qu'il ne devînt joueur. - Moi, joueur ! Il se croyait alors d'autant plus sûrement à
            l'abri, qu'il avait joué dans sa jeunesse et que par expérience il connaissait les
            dangers du jeu. Ce n'est pas quand on a été entraîné une première fois et qu'on a eu la
            chance de se sauver, qu'on se laisse prendre une seconde. A vingt ans on a une faiblesse
            et une ignorance, des emportements et des vaillances qu'on n'a plus à cinquante après
            avoir appris la vie. 

 Qu'il eût joué et perdu de grosses sommes en voyageant en Allemagne, il y avait eu
            alors toutes sortes de raisons et même d'excuses à sa faiblesse : sa maîtresse était
            joueuse ; les casinos étaient devant lui avec leurs portes ouvertes et leurs tentations
            ; l'argent qu'il risquait et qu'il n'avait point eu la peine de gagner ne lui coûtait
            rien, pas même un regret bien profond s'il le perdait, puisque cette perte était légère
            pour la fortune de ses parents. Dans ces conditions, il avait pu jouer. Sa faute était
            simplement celle d'un jeune homme riche, d'un fils de famille qui s'amuse, sans faire
            grand mal à personne, ni à sa famille, ni à lui même ; ç'avait été une épreuve salutaire
            ; s'il était entré dans la fournaise, il s'y était bronzé, et si complètement que depuis
            vingt cinq ans il n'avait plus joué. Pourquoi eût il joué ? Il n'avait jamais eu le goût
            des cartes ; s'asseoir pendant des heures devant un tapis vert, sous la lumière d'une
            lampe, rester immobile, ne pas parler, l'ennuyait ; il était assez riche pour que
            l'argent gagné au jeu ne lui donnât aucun plaisir, et il ne l'était pas assez pour que
            celui perdu ne lui fût pas une cause de regret et de remords. Pendant vingt ans il
            n'avait cessé de répéter cette maxime aux jeunes gens qu'il voyait jouer : - Que faites
            vous là, jeunes fous ? Voulez vous bien vous sauver ? Amusez vous tant que vous voudrez,
            ne jouez pas. Et voilà que lui, vieux fou, avait fait ce qu'il reprochait aux autres.
            Comme il était sincère, pourtant, dans ses remontrances ; comme il les trouvait
            misérables, ceux qui succombaient à la passion du jeu ! 

 Encore ceux là étaient ils jusqu'à un point excusables, puisqu'ils étaient des
            passionnés, c'est à dire des êtres inconscients et par là des irresponsables ; mais lui,
            quand pour la première fois il s'était assis à la table de baccara de son cercle, il
            n'avait pas été poussé par la main irrésistible de la passion. C'était même cette
            absence de passion pour le jeu, cette certitude que les cartes l'ennuyaient acquise dans
            sa première jeunesse, et confirmée pendant plus de vingt cinq ans par une abstention
            absolue, qui lui avaient inspiré une compl��te sécurité lorsqu'il avait discuté dans sa
            conscience la question de savoir s'il accepterait ou s'il refuserait les propositions de
            Frédéric. Qu'il se décidât, et il était assuré à l'avance de n'avoir rien à craindre
            pour lui même : on ne devient pas joueur parce qu'on vit au milieu des joueurs et qu'on
            voit jouer ; le jeu n'est pas une maladie contagieuse qui se gagne par les yeux, alors
            surtout qu'on plaint ou qu'on méprise ceux qui ont le malheur d'en être infectés. Comme
            ces fiévreux et ces agités lui paraissaient ridicules ou pitoyables : sur leurs visages
            convulsés, rouges ou pâles, selon le tempérament, dans leurs mouvements saccadés, dans
            leurs regards ivres de joie ou navrés de douleur, dans leur exaltation ou leur
            anéantissement, il s'amusait à suivre les sensations par lesquelles ils passaient. Et
            avec la satisfaction égoïste de celui qui, du rivage, jouit de l'horreur d'une tempête,
            il se disait qu'heureusement pour lui il était à l'abri de ce danger. - Qu'irait il
            faire dans cette galère ? 

 Mais comme l'égoïsme justement ne faisait pas du tout le fond de sa nature, comme il
            était au contraire bonhomme, et compatissait d'un coeur sensible à la douleur et au
            malheur, plus d'une fois il avait cru devoir adresser des avertissements à quelques uns
            de ceux qui, pour une raison ou pour une autre, l'intéressaient plus particulièrement.
            Et dans les premiers temps, amicalement, cordialement, en leur prenant le bras et en le
            passant sous le sien comme on fait avec un camarade, il leur avait dit ce qu'il croyait
            propre à leur ouvrir les yeux, les grondant, les chapitrant. Quelquefois même, dans des
            cas graves, il les avait fait comparaître dans son cabinet de président, et là, entre
            quatre yeux, il les avait sérieusement avertis : «Vous jouez trop gros jeu, mon jeune
            ami, et, permettez moi de vous le dire, un jeu qui n'est pas en rapport avec vos
            ressources.» Mais il ne lui avait pas fallu longtemps pour reconnaître que ses discours
            les plus affectueux étaient aussi peu efficaces que les semonces les plus vertes ;
            tendres ou dures, ses paroles ne produisaient aucun effet. Alors il avait renoncé aux
            discours, avec regret il est vrai, mais enfin il y avait renoncé, n'étant point homme à
            persister dans une tâche dont il reconnaissait lui même l'inutilité. - Ils sont trop
            bêtes ! s'était il dit. Mais pour ne plus faire le Mentor, il ne renoncerait pas à faire
            le président : c'était lui qui avait la charge de l'honneur de son cercle, et l'honneur
            du Grand I était que le jeu y fût contenu dans des limites raisonnables. 

 Il veillerait à cela ; il protégerait les joueurs malgré eux et contre eux : son
            cercle ne deviendrait pas un tripot. Alors on l'avait vu rester tard au cercle et
            quelquefois même y passer la plus grande partie de la nuit : continuellement il
            circulait dans les salons, rôdant autour des tables, regardant le jeu comme s'il avait
            eu mission de le surveiller ; parfois, on l'apercevait endormi dans un fauteuil, surpris
            par la fatigue ; mais, aussitôt qu'il s'éveillait, il reprenait ses promenades en
            cherchant à savoir ce qui s'était passé pendant qu'il sommeillait. Plus d'une fois il
            était arrivé que pendant qu'il se tenait debout, les mains dans ses poches à côté de la
            table de baccara, un joueur lui avait dit : - Et vous, mon président, n'en taillez vous
            donc pas une ? Et alors il avait répondu en haussant les épaules - Le baccara ! mais
            c'est à peine si je sais les règles de ce jeu, si simples cependant. - C'est si facile.
            - Plus facile qu'amusant : il y a des présidents dont c'est la force de ne pas toucher
            une carte... et je suis de ceux là. Jusqu'alors Frédéric, qui avait assisté aux
            tentatives que son président faisait pour détourner du jeu quelques jeunes joueurs,
            n'était jamais intervenu entre eux et lui, bien que cette campagne ne fût pas du tout
            pour lui plaire, puisqu'elle ne tendait à rien moins qu'à diminuer les produits de la
            cagnotte : il importait de le ménager, et d'ailleurs les probabilités n'étaient pas pour
            qu'il réussît dans ces tentatives. 

 Qui a jamais empêché un joueur de jouer ? c'était ce qu'il avait pu répondre à
            Raphaëlle furieuse contre Adeline. - Laissons le faire, laissons le dire ; cela n'est
            pas bien dangereux, et, d'autre part, cela peut nous être utile ; il est bon qu'on sache
            dans Paris que le président du Grand I éloigne les joueurs au lieu de les attirer ; ça
            vous pose bien.- Et s'il les détourne ? - e te promets qu'il n'en détournera pas un
            seul, tandis qu'il détournera peut être quelqu'un que nous avons intérêt à éloigner de
            chez nous. - Le préfet de police ? - C'est toi qui l'as nommé ; comment veux tu qu'on
            prenne jamais un arrêté de fermeture contre un cercle où le jeu est combattu par son
            président ? - Ce n'est pas en discourant contre le jeu qu'il arrivera à jouer lui même,
            et tu sais bien que nous ne le tiendrons que quand il sera endetté à la caisse ; jusque
            là j'ai peur qu'il ne nous manque dans la main ; qui mettrions nous à sa place ? - Sois
            tranquille, il jouera, et il s'endettera... peut être plus que tu ne voudras. - Pousse
            le. Le jour où Adeline s'était félicité de ne pas toucher aux cartes, Frédéric, cédant
            comme toujours à l'impulsion de Raphaëlle, avait relevé ce mot : - Croyez vous, mon cher
            président, dit il de son ton le plus doux et avec ses manières les plus insinuantes, que
            l'homme qui a le plus d'influence sur un joueur soit celui qui ne joue pas lui même ?
            Savez vous ce que j'ai entendu dire à un de ceux que vous avez dernièrement catéchisés -
            je vous demande la permission de ne pas le nommer - c'est que vous n'entendez rien au
            jeu. 

 - C'est parfaitement vrai. - Très bien ; mais vous comprenez que cela enlève beaucoup
            d'autorité à vos paroles ; on ne voit dans votre intervention qu'une opposition
            systématique ; ce n'est point pour celui qui joue que vous prenez parti, c'est contre le
            jeu lui même ; c'est de la théorie, ce n'est pas de la sympathie. - J'ai joué autrefois.
            - Alors il est bien étonnant que vous ne vous soyez pas remis au jeu ; qui a joué
            jouera... - Jamais de la vie. - ... Ce qui est aussi vrai que : qui a bu boira. Enfin je
            n'insiste pas ; je dis seulement que vos paroles auraient plus d'influence si on voyait
            en vous un ami au lieu de voir un adversaire. En effet, il n'insista pas, laissant au
            temps et à la réflexion le soin d'achever ce qu'il avait commencé : il connaissait son
            Adeline et savait avec quelle sûreté germait le grain qu'on semait en lui. Avec
            l'expérience qu'il avait du monde et des choses du jeu, il savait combien sont rares les
            guérisons radicales chez les joueurs, et combien, au contraire, sont fréquentes les
            rechutes : que d'anciens joueurs qui étaient restés dix ans, vingt ans sans jouer,
            retournaient au jeu dans leur âge mur, alors que toute passion semblait morte en eux et
            que celle là se réveillait d'autant plus forte qu'elle était seule désormais ! 

 III 

 Autrefois Adeline eût ri de cet axiome : «qui a joué jouera», comme de tant d'autres
            qu'on répète sans trop savoir pourquoi, parce qu'ils sont monnaie courante, par
            habitude, sans y attacher la moindre importance, mais à cette heure il en était jusqu'à
            un certain point frappé. Qui avait formulé ce proverbe ? l'expérience évidemment, et
            comme les proverbes vont rarement seuls, il lui en était venu un autre qui s'imposait,
            dans les circonstances particulières où il se trouvait, et celui là c'était «qu'il n'y a
            pas de fumée sans feu» ; pour que l'expérience populaire se fût formulée en cette petite
            phrase : «qui a joué jouera», il fallait que bien des faits lui eussent donné naissance.
            Il avait fait son examen de conscience bravement, loyalement, en homme qui veut lire en
            soi, et il avait vu que, depuis quelque temps, il suivait le jeu avec une curiosité
            qu'il n'avait pas aux premiers jours de l'ouverture de son cercle. S'ils étaient encore
            coupables, les joueurs, ils n'étaient plus ridicules : il les comprenait, et admettait
            maintenant qu'on se passionnât pour ces luttes à coups de cartes, qui se passent en
            quelques minutes, et peuvent avoir pour résultat la ruine ou la fortune. Il en avait vu
            de ces ruines et de ces fortunes subites, et il en avait suivi les phases avec émotion -
            avec cette sympathie dont parlait Frédéric. C'était un symptôme, cela. 

 En fallait il conclure que, parce qu'il s'intéressait maintenant au jeu, il allait
            prendre les cartes lui même. Il ne le croyait pas, il se défendait de le croire, mais
            enfin il n'en était pas moins vrai qu'il y avait là quelque chose de caractéristique, ce
            serait mensonge et hypocrisie de ne pas en convenir. Quand il avait vu des joueurs
            changer leurs jetons et leurs plaques à la caisse contre cent ou cent cinquante mille
            francs de billets de banque, il n'avait pas pu se défendre contre un certain sentiment
            d'envie et ne pas se dire que c'était de l'argent facilement, agréablement gagné en
            quelques heures. De là à se dire que si cette bonne aubaine lui arrivait, elle serait la
            bienvenue, il n'y avait pas loin, et ce petit pas il l'avait franchi. Le jeu a cela de
            bon qu'il n'exige pas un talent particulier pour y réussir, un long apprentissage, au
            moins dans le baccara, le gain comme la perte sont affaire de hasard, de chance
            personnelle : il y a des gens qui ont cette chance, et ils gagnent ; il y en a qui ne
            l'ont pas, et ils perdent, voilà tout. Quand il était tout jeune, et qu'il jouait des
            billes à pair ou non avec ses camarades, il avait une chance constante, cela était un
            fait. Plus tard, pendant son voyage en Allemagne, lorsqu'il était entré à Bade dans la
            salle de la roulette, il avait mis un louis sur le 24, qui était le chiffre de son âge,
            et le 24 était sorti. A Hombourg, il avait en riant avec sa maîtresse recommencé la même
            expérience, et le 24 était sorti encore. 

 Deux numéros pleins sortant ainsi exprès pour lui, à son appel pour ainsi dire, cela
            n'était il pas particulier et ne constituait il pas une chance personnelle ? A la
            vérité, elle n'avait pas continué, et il avait perdu à la roulette et au trente et
            quarante plus, beaucoup plus que les soixante douze louis qu'il avait tout d'abord
            gagnés. Mais cette perte n'était pas, semblait il, caractéristique, comme son gain, et
            elle ne prouvait nullement qu'à un moment donné il n'avait pas eu la chance - une chance
            providentielle. S'use t elle ? Quand on l'a eue et qu'on l'a égarée, ne revient elle pas
            ? C'étaient là des questions qu'il n'avait pas songé à examiner, puisqu'il avait renoncé
            au jeu pendant de longues années, mais qui maintenant lui revenaient. Comme cela
            arrangerait ses affaires si, en quelques coups de cartes, il gagnait deux cent mille
            francs : quelle joie pour Berthe, car ils seraient pour elle ; et s'il est vrai, comme
            on le dit, que la chance est aux jeunes, ne serait ce pas la chance de Berthe qui
            réglerait cette partie qu'il ne jouerait pas pour lui même ? En somme, il y a une
            justice supérieure qui dirige les choses et les destinées en ce monde, et cette justice
            ne pouvait pas permettre qu'une bonne et brave fille comme Berthe, qui n'avait jamais
            fait que du bien, fût malheureuse. Il avait alors été frappé d'une remarque qui, jusqu'à
            ce jour, ne s'était pas présentée à son esprit. C'est que celui qui a de la fortune ou
            qui gagne largement, sûrement, ce qui est nécessaire à ses besoins, ne considère pas le
            jeu au même point de vue que celui qui est gêné et qui, quoi qu'il fasse, se retrouve
            toujours devant un trou. 

 Les gains du jeu eussent été de peu d'intérêt pour lui quand il possédait sa fortune
            héréditaire qu'augmentaient tous les ans les bénéfices de sa maison de commerce, tandis
            que maintenant que cette fortune avait disparu et que sa maison ne donnait plus de
            bénéfices, ces gains arriveraient bien à propos pour combler le trou qu'il voyait sans
            cesse devant lui. Et de temps en temps, pendant que ce travail se faisait en lui,
            retentissait à son oreille la phrase qu'il était habitué à entendre : - Eh bien, mon
            président, vous ne jouez jamais ! - Quel beau banquier vous feriez ! Le beau banquier
            est celui qui gagne sans que sa physionomie riante, ses gestes désordonnés, ses éclats
            de voix insultent au malheur des pontes, et qui, quand il a neuf en main, ne s'amuse pas
            à étudier longuement son point pour torturer à l'avance ceux que dans quelques secondes
            il va saigner à blanc. Et, bien qu'il ne fût pas vaniteux, Adeline était flatté qu'on ne
            crût pas, que, s'il jouait, il serait un de ces pauvres diables de pontes qui viennent
            misérablement au cercle pour jouer la matérielle, c'est à dire tâcher de gagner quelques
            louis qu'il leur faut pour la vie au jour le jour ; recommençant le lendemain ce qu'ils
            ont fait la veille, attelés à ce labeur aussi dur que n'importe quel travail et qui, en
            usant les nerfs par une tension constante, conduit au gâtisme ceux qui le continuent
            longtemps. - Banquier et beau banquier même, certainement il le serait... s'il voulait,
            mais il ne voulait pas l'être, pas plus que ponte d'ailleurs. 

 Quand Raphaëlle avait fondé son cercle, car dans l'intimité elle disait son cercle,
            comme Frédéric et Adeline le disaient eux mêmes, elle aurait voulu être la seule à
            mettre de l'argent dans l'affaire, de manière à toucher seule les bénéfices.
            Malheureusement cela lui avait été impossible, et elle avait dû accepter de ses amis ce
            qui lui manquait, ou plutôt d'un ami de Frédéric, son ancien patron, le vieux
            Barthelasse. Brûlé partout, aussi bien comme joueur ; que comme directeur de cercle,
            Barthelasse en était réduit dans sa vieillesse, ce qui était un grand chagrin pour lui -
            à faire valoir par les mains des autres la fortune que quarante années de travail lui
            avaient acquise - c'était lui qui disait travail. Au lieu d'apporter son argent à
            Raphaëlle, il aurait voulu, lui, être le chef de partie du cercle, c'est à dire le
            caissier prêteur auquel le joueur décavé fait des emprunts pour continuer de jouer. Mais
            Raphaëlle n'avait pas été assez naïve pour accepter cette combinaison, qui met dans la
            poche du chef de partie, le plus net des bénéfices qu'on peut faire dans un cercle.
            C'était elle qui voulait être chef de partie, et en acceptant l'argent de Barthelasse,
            elle ne consentait à accorder à celui ci qu'une part proportionnelle à son apport. Ils
            s'étaient fortement querellés sur ce point, ils s'étaient non moins fortement injuriés,
            puis ils avaient fini par s'entendre et s'associer ; un homme leur appartenant
            remplirait ce rôle de chef de partie en prêtant non son argent, mais le leur à elle et à
            lui, et à eux deux ils se partageraient les bénéfices. 

 Pour surveiller cette opération des plus délicates, puisqu'il s'agit d'accorder ou de
            refuser de grosses sommes par oui ou par non, et instantanément, sans avoir le temps
            d'étudier la solvabilité et l'honnêteté de l'emprunteur, Barthelasse ne quittait pas le
            cercle tant qu'on y jouait. Et, par les salons, on le voyait rouler ses larges épaules
            d'ancien lutteur. Que faisait il là, on n'en savait trop rien ; il semblait être un
            surveillant aux fonctions assez mal définies. Mais qu'un emprunteur s'adressât à
            Auguste, le chef de partie, Barthelasse survenait, et, à distance, sans en avoir l'air,
            d'un signe convenu, il disait lui même le oui ou le non, que le chef de partie répétait.
            Plusieurs fois, se trouvant seul avec Adeline - car, en public, il ne se permettait pas
            de lui adresser la parole - il lui avait dit le mot que tout le monde répétait : «Vous
            ne jouez pas, monsieur le président ? » mais sans jamais insister ; un jour, cependant,
            qu'Adeline répondit à cette invite par un sourire, il alla plus loin : - Mais un
            présidint qui ne touche jamais aux cartes dans son cercle, dit il avec son accent
            provençal le plus pur, c'est un pâtissier qui ne mange jamais de ses gâteaux. - Et
            pourquoi ? se dit on. - Je vous le demande ? Alors il s'en trouve qui disent : «C'est
            qu'ils sont empoisonnés.» D'autres : «C'est qu'ils sont faits malpropremint.» Adeline se
            répéta ce «malproprement» plus d'une fois. Etait il possible qu'on crût dans le monde
            qu'à son cercle il se passait des choses malpropres ? 

 Evidemment son abstention systématique pouvait être mal interprétée. De même pouvaient
            être mal interprétés aussi ses discours contre le jeu ; ne pouvait on pas se dire que
            s'il ne jouait pas lui même, et s'il cherchait à détourner du jeu ceux à qui il
            s'intéressait, c'était parce qu'il savait que dans son cercle on ne jouait pas
            loyalement ? Mais alors ? Justement cette intervention de Barthelasse avait eu lieu au
            moment où il venait d'être fortement ébranlé par une partie qui s'était jouée sous ses
            yeux : un commerçant de ses amis, qu'il savait gêné dans ses affaires et plus près de la
            faillite que de la fortune, avait gagné deux cent mille francs qui le sauvaient. Et en
            présence de cette veine heureuse Adeline s'était tout naturellement demandé si elle
            n'aurait pas pu être pour lui. Qu'il prît la banque à la place de son ami, et il gagnait
            ces deux cent mille francs. Puisque la fortune avait eu des yeux cette nuit là, elle
            aurait aussi bien pu en avoir pour lui que pour son ami. Mais était ce bien la fortune ?
            Si l'on voit la main de la fatalité dans un injuste malheur, ne peut on pas voir celle
            de la Providence dans un bonheur mérité ? On va vite sur cette pente : de là à se dire
            qu'il était vraiment trop timide en ne tentant pas la chance, il n'y avait pas loin. Il
            ne s'agissait pas de devenir joueur comme il en voyait tant, qui ne vivaient que par le
            jeu et pour le jeu. Il s'agissait simplement de tenter la chance une fois. 

 Il ne serait pas ruiné parce qu'il aurait perdu quelques milliers de francs ; avec le
            calme et la raison qui étaient son caractère même, il n'y avait pas à craindre qu'il se
            laissât entraîner au delà du chiffre qu'à l'avance il se serait décidé de risquer ; à la
            vérité ce serait une perte, mais enfin elle n'irait pas loin. Tandis que, si la chance
            le favorisait comme cela pouvait arriver, comme il lui semblait juste que cela arrivât,
            son gain pouvait être considérable. Et, gain ou perte, il s'en tiendrait là : un homme
            comme lui ne s'emballe pas ; il se connaissait bien. Il jouerait donc, - une fois, rien
            qu'une fois, et après ce serait fini : on n'est pas joueur parce qu'on prend un billet
            de loterie. Cependant, cette résolution arrêtée, il ne la mit pas tout de suite à
            exécution, et il passa bien des heures autour de la table de baccara, se disant que ce
            serait pour ce soir là, sans que ce fût jamais pour ce soir là. Enfin, un soir que la
            partie languissait en attendant la sortie des théâtres et que le croupier venait de
            prononcer la phrase sacramentelle : - Qui prend la banque ? Il se décida à quitter la
            place où il semblait cloué, et, s'avançant vers la table : - Moi, dit il. 

 IV 

 - Le président prend la banque ! C'était le cri qui instantanément avait couru dans
            tout le cercle. Même dans les salons des jeux de commerce, les joueurs de whist et
            d'écarté, les joueurs de billard aussi, de tric trac, même d'échecs, avaient quitté leur
            partie pour voir cette curiosité : le président taillant une banque ; éveillés par ce
            brouhaha, ceux qui sommeillaient dans le salon de lecture ou çà et là dans les coins
            sombres, avaient suivi le courant qui se dirigeait vers la salle de baccara : - Auguste,
            six mille. A cette demande de son président, Auguste, le chef de partie, sans même
            consulter Barthelasse du regard, ce qui ne lui était jamais arrivé, s'était empressé
            d'apporter en jetons et en plaques sur un plateau les six mille francs, et
            respectueusement, religieusement, avec une génuflexion de sacristain devant l'autel, il
            les avait déposés sur la table. C'était chose tellement extraordinaire, tellement
            stupéfiante de voir «M. le président» tailler une banque, que Julien le croupier
            oubliait de presser la marche de la partie. Il attendait qu'autour de la table chacun
            eût trouvé sa place, ce qui était difficile, car ceux qui occupaient déjà des sièges
            n'avaient eu garde de les abandonner. Dans cette salle ordinairement silencieuse où sous
            ce haut plafond régnait toujours une sorte de recueillement comme dans une église ou un
            tribunal, s'était élevé un brouhaha tout à fait insolite. 

 Cependant Adeline s'était assis sur sa chaise de banquier, un peu surpris de se
            trouver si élevé au dessus des pontes assis autour de la table ; son coeur battait fort,
            et il regardait autour de lui vaguement, sans trop voir, car c'était au delà de cette
            table qu'étaient son esprit et sa pensée. En attendant que le jeu commençât, un de ceux
            qui se tenaient à côté de sa chaise se pencha sur son épaule, et d'une voix moqueuse : -
            Tenez vous bien, mon président, la lutte sera terrible : Frimaux revient de l'Odéon. Un
            éclat de rire courut autour de la table et tous les yeux s'arrêtèrent sur un joueur
            assis à côté du croupier et qui n'était autre que Frimaux, le plus grand féticheur du
            cercle. Au théâtre, où il avait fait représenter quelques pièces avec des fortunes
            diverses, des chutes écrasantes ou de solides succès, selon les hasards de la
            collaboration, Frimaux n'avait qu'un souci : donner ses premières un vendredi ou tout au
            moins un 13. Au cercle, où régulièrement il passait quatre heures par jour, du 1er
            janvier au 31 décembre, pour gagner sa pauvre existence à la sueur de son front, comme
            il le disait lui même, c'est à dire les quatre ou cinq louis nécessaires à sa vie - la
            matérielle - il ne jouait que dans certaines circonstances particulières qui devaient
            lui donner la veine : pendant trois mois il avait été convaincu qu'il ne pouvait gagner
            que s'il tournait le dos à l'avenue de l'Opéra : 

 Toutes les fois qu'il lui faisait face, il tirait des bûches, c'était fatal ;
            maintenant il ne gagnait que quand il revenait de l'Odéon ; aussi tous les soirs après
            son dîner descendait il des hauteurs des Batignolles où il demeurait pour s'en aller à
            l'Odéon, dont il faisait sept fois le tour en monologuant comme un personnage de
            l'ancien répertoire : «J'aurai la veine ce soir» ; puis il revenait au Grand I, où
            pendant quatre heures il restait inébranlable dans sa foi, malgré la déveine qui souvent
            s'acharnait sur lui, trouvant toujours les raisons les plus sérieuses pour se
            l'expliquer sans jamais ébranler sa confiance en son fétiche, aussi solide que les
            pierres mêmes de l'Odéon. Pour tout le reste parfaitement incrédule d'ailleurs, sans foi
            ni loi, se moquant de Dieu comme du diable, et ne croyant même pas à sa paternité, bien
            que madame Frimaux fût la plus honnête femme du monde. - Parfaitement, dit Frimaux d'un
            ton sec, car il n'aimait pas qu'on se moquât de lui. - Vous n'avez pas besoin de le
            dire, ça se voit. En effet, Frimaux, qui pour son pieux pèlerinage ne prenait jamais de
            voiture - le fiacre n'est pas mascotte - était crotté comme un chien. Cependant peu à
            peu l'ordre s'était fait parmi ceux qui se pressaient autour de la table : - Messieurs,
            faites votre jeu... 

 Du haut de son siège, Adeline voyait tous les yeux ramassés sur lui et
            particulièrement ceux de Frédéric, placé en face de lui, derrière trois rangs de joueurs
            et de curieux que sa haute taille lui permettait de dépasser. - Rien ne va plus ?
            Adeline, qui avait usé son émotion d'avance, était maintenant assez calme : ce fut
            bellement, en beau banquier, qu'il donna les cartes aux deux tableaux et se donna les
            siennes, et comme il avait un abatage, c'est à dire une figure et un neuf (le plus haut
            point pour gagner), ce fut aussi en beau banquier, sans faire languir la galerie et sans
            empressement de mauvais goût, qu'il mit ses cartes sur la table. Il n'y eut qu'un cri :
            - Et il ne voulait pas jouer ! Bien qu'Adeline s'efforçât de se contenir, il exultait,
            car sa joie allait au delà du coup gagné, qui par lui même ne donnait réellement qu'un
            résultat peu important : il avait la chance ; maintenant la preuve était faite, et elle
            confirmait ses pressentiments basés sur les espérances de sa jeunesse : quelle faute il
            eût commise de ne point tenter l'aventure ! Ce fut avec une parfaite sérénité qu'il
            donna les cartes pour le second coup ; jamais on n'avait vu un banquier aussi tranquille
            ; c'était à croire que le gain comme la perte lui étaient indifférents ; les vieux
            joueurs qui l'examinaient d'un oeil curieux étaient démontés par son assurance : - Qui
            aurait cru cela de lui ? 

 Pour eux comme pour beaucoup d'autres d'ailleurs, il avait été admis jusqu'à ce moment
            que, s'il ne jouait pas, c'était tout simplement parce qu'il n'était pas en situation de
            supporter une perte de quelque importance. Le second coup fut insignifiant, le banquier
            perdit au tableau de droite et gagna au tableau de gauche ; le troisième, le quatrième
            furent pour lui, quand il arriva à sa dernière taille, il était en bénéfice d'environ
            une vingtaine de mille francs. Alors sa sérénité s'envola et de nouveau l'émotion lui
            étreignit le coeur, des gouttes de sueur lui coulèrent dans le cou : sans doute ce
            n'était point une fortune, celle dont il avait rêvé quand il balançait la question de
            savoir s'il jouerait ou ne jouerait point, mais c'était une somme, et le dernier coup
            qui lui restait pouvait la doubler ou la réduire à rien ; enfin, ce dernier coup allait
            décider si oui ou non il avait la chance, - ce qui était le grand point. Cette fois ce
            ne fut pas en beau banquier qu'il donna les cartes ; il semblait qu'elles ne pouvaient
            se détacher de ses doigts, comme s'il espérait, en les gardant dans ses mains, leur
            donner le temps de devenir ce qu'il désirait qu'elles fussent : lentement, il releva les
            siennes, n'osant pas les regarder. Il avait cinq. La situation était critique ;
            qu'allaient faire ses adversaires ? Ils ne demandèrent de cartes ni l'un ni l'autre. 

 Depuis qu'il vivait dans son cercle, il avait les oreilles rebattues par les
            discussions sur le tirage à cinq : doit on ou ne doit on pas tirer ? Mais de tout ce
            qu'il avait entendu sur ce point délicat, il ne lui était pas resté grand'chose de
            précis dans l'esprit, et il n'était pas en état en ce moment de se rappeler la théorie
            et de la raisonner. Ce qui fait l'intensité des angoisses du jeu, c'est la rapidité avec
            laquelle les résolutions doivent se prendre : avait il intérêt à s'en tenir à cinq ou à
            se donner une carte ? S'il se donnait un deux, un trois ou un quatre, il améliorait son
            point et le rapprochait de neuf ; mais s'il se donnait un cinq, un six, un sept, il
            avait dix, onze ou douze et perdait. Un vieux joueur aurait instantanément résolu
            théoriquement la question ; mais il n'était pas un vieux joueur, il s'en fallait de
            tout, et il n'avait qu'une ou deux secondes pour la décider. Jamais appel à la chance ne
            s'était présenté dans des conditions plus caractéristiques : il devait donc prendre une
            carte, ce serait elle qui rendrait l'arrêt. Ce fut un trois qu'il tira ; ce qui lui
            donna huit ; le tableau de droite avait cinq, celui de gauche sept ; les quarante mille
            francs étaient à lui. Décidément la preuve était faite, l'arrêt était rendu : il avait
            la chance. Ce fut d'ailleurs le cri de tous. Parmi ceux qui s'empressaient à le
            féliciter, Frédéric ne fut pas le dernier, et il sut le faire plus intelligemment (pour
            lui) que les autres. 

 Quand Adeline lui répéta que c'était la première fois qu'il jouait, il ne fut pas
            assez sot pour douter de cette affirmation, voyant tout de suite le parti qu'il en
            pouvait tirer : - La façon dont vous avez joué prouve une chose, qui est que vous avez
            le génie du jeu ; et votre gain en prouve une autre, qui est que vous avez la chance :
            avec ces deux dons extraordinaires, il faut vraiment que vous méprisiez bien la fortune
            pour ne pas jouer. Malheureusement pour sa bourse, Adeline n'eut pas à répondre qu'aux
            complimenteurs ; les emprunteurs s'abattirent aussi sur lui, M. de Cheylus en tête, qui
            lui tira cinquante louis ; puis cinq ou six autres, et enfin Frimaux, qui se fit rendre
            les cinq louis qu'il avait perdus. Adeline n'avait pas l'esprit tourné à la raillerie,
            et ce soir là moins que jamais ; cependant il ne put pas s'empêcher de lancer une légère
            allusion à l'Odéon. - L'Odéon ! s'écria Frimaux, ils l'ont gratté ! alors, vous
            comprenez ! Le lendemain, à la Chambre, les félicitations recommencèrent. Les amis
            d'Adeline ne parlaient que de sa chance ; ce n'était pas quarante mille francs qu'il
            avait gagnés, c'était deux cent mille, trois cent mille. De peur de se laisser entraîner
            à risquer ses quarante mille francs ou ce qui lui en restait, c'est à dire trente cinq
            mille francs, Adeline, en homme sage qui veut faire la part du feu, les envoya à Elbeuf,
            où ils seraient plus en sûreté qu'entre ses mains. 

 Seulement, il se garda bien de dire à sa femme d'où ils venaient ; pour qu'elle ne
            s'inquiétât point, il lui inventa une histoire vraisemblable : ils avaient subi assez de
            faillites en ces derniers temps et d'assez grosses pour qu'il fût tout naturel
            d'admettre que dans l'une d'elles s'était trouvée cette somme : les débiteurs qui payent
            intégralement ce qu'ils doivent pour obtenir leur réhabilitation sont rares, mais enfin
            on en trouve. Quand Adeline arriva à son cercle, ceux qu'il avait battus la veille
            l'entourèrent : - Vous allez nous donner notre revanche, mon cher président. - Il faut
            que vous nous rendiez un peu de l'argent que vous nous avez enlevé hier si joliment. Il
            répondit en riant que cela était impossible, attendu que cet argent roulait vers Elbeuf
            ; puis sérieusement il expliqua qu'il n'était pas joueur et ne voulait pas le devenir ;
            il n'avait consenti, la veille à tailler une banque qu'en cédant aux sollicitations de
            ceux qui le tourmentaient, non pour lui, mais pour eux, pour leur être agréable, pour le
            plaisir du cercle. - Eh bien, et nous, ne ferez vous rien pour nous ? ne nous devez vous
            rien ? Après tout, puisqu'il avait la chance, pourquoi ne pas en profiter ? Il ne
            méprisait pas la fortune comme le croyait Frédéric, - loin de là. 

 Mais ce soir là il ne retrouva point la chance, sa chance, celle qui lui appartenait
            et lui était personnelle ; elle l'abandonna au moins en partie ; c'est à dire qu'après
            des hauts et des bas, sa banque se termina par une perte de six mille francs. Comme il
            n'avait pas cette somme sur lui, il dit à la caisse qu'il payerait le lendemain. - La
            caisse n'acceptera pas votre argent, mon cher président, dit Frédéric, ce n'est pas pour
            vous que vous avez joué aujourd'hui, c'est pour le cercle. C'est vous même qui l'avez
            dit ; je vous rapporte vos propres paroles : le jour où vous vous serez refait, si vous
            tenez à rembourser ces six mille francs, nous ne pourrons pas les refuser : mais, jusque
            là, la caisse vous est fermée... pour recevoir, avec votre chance, avec votre génie du
            jeu, votre revanche sera facile : vous rattraperez vos six mille francs, et bien
            d'autres avec. C'était ainsi qu'il avait été pris, - en se laissant incorporer dans la
            troupe des joueurs la plus nombreuse, celle qui court après son argent. 

 V 

 Si le féticheur trouve toujours de bonnes raisons pour expliquer comment son fétiche,
            infaillible hier, ne vaut plus rien aujourd'hui, le joueur n'en trouve pas de moins
            bonnes pour justifier sa perte et se prouver à lui même à grand renfort de «si» qu'elle
            pouvait être évitée. Cela était arrivé pour Adeline : quand il avait gagné, il avait
            bien joué ; au contraire, il avait mal joué quand il avait perdu. - Si... Quand on
            reconnaît ses torts, on est bien près de les réparer ; évidemment il avait la chance ;
            seulement, que peut la chance si elle est contrariée ? et il avait contrarié la sienne
            par son ignorance plus encore que par la maladresse ; mais cette ignorance n'était elle
            pas toute naturelle chez quelqu'un qui jouait pour la seconde fois ? Ce n'est pas la
            théorie qui enseigne à bien jouer, c'est la pratique ; ce n'est pas la théorie qui donne
            le coup d'oeil, le sang froid et la décision, c'est la pratique. Cette pratique, ce
            métier, il aurait pu les apprendre en prenant place tout simplement devant l'un ou
            l'autre des deux tableaux, et en pontant sagement quelques louis risqués avec prudence,
            ce qui ne l'eût ni appauvri ni enrichi ; mais pour n'avoir taillé que deux banques, il
            n'en avait pas moins gagné une maladie d'un genre spécial, que le contact seul du cuir
            sur lequel s'assied le banquier communique à tant de joueurs, sans que rien, si ce n'est
            la ruine complète, puisse désormais les en guérir - celle qui consiste à vouloir
            toujours et toujours être banquier. 

 A remplir ce rôle, les esprits les plus fermes se laissent éblouir, les natures les
            plus calmes se laissent fasciner. C'est la bataille avec l'affolement de la mêlée, non
            celle où l'on fait le coup de fusil en soldat, mais celle où l'on commande et où, sous
            le panache, on ressent toutes les angoisses orgueilleuses de la responsabilité. Du haut
            du fauteuil où il trône, le banquier tient tête à l'assaut et brave les regards braqués
            sur lui de trente ou quarante joueurs qui veulent le dévorer : «dix manants contre un
            gentilhomme.» Il n'y avait rien du gentilhomme ni du spadassin dans Adeline, pas plus
            qu'il n'y avait sur sa tête le moindre panache ; cependant, comme tant d'autres qui
            n'ont point eu le dégoût de s'asseoir sur ce cuir chaud, il avait subi ces
            éblouissements et ces fascinations : banquier toujours, ponte jamais. Et il avait taillé
            ; malheureusement sa chance ne lui avait pas été fidèle constamment, et plus d'une fois
            elle avait passé du côté des manants, si bien que, de petites sommes en petites sommes,
            par trois, par cinq mille francs, il en était arrivé à devoir cinquante mille francs à
            son cercle. Quand il avait perdu, Frédéric se trouvait là à point pour le réconforter :
            - Vous vous rattraperez. Et quand il avait gagné se trouvaient là non moins à point
            quelques besoigneux pour lui faire une saignée : - Mon cher président... 

 La voix était si dolente, l'histoire si touchante qu'il ne pouvait pas refuser, bien
            qu'il eût vu plus d'une fois les quelques louis qu'il venait de prêter changés aussitôt
            en jetons et tomber sur le tapis vert : eux aussi, les emprunteurs, croyaient au
            rattrapage ; comment les en blâmer ? Et le matin, pâle, les yeux bouffis, on le voyait à
            moitié endormi descendre le noble escalier de son cercle, dont les marches s'enfonçaient
            sous ses pieds ; dans la rue, le frisson du matin le secouait, le réveillait, et
            honteux, fâché contre les autres, il regagnait son petit logement de la rue Tronchet, où
            il avait si tranquillement dormi autrefois, et où maintenant il n'avait à passer avant
            la Chambre que quelques heures agitées. Quelquefois, dans ces heures du matin qui pour
            beaucoup d'hommes sont celles où la voix de la conscience prend le plus de force, il
            s'était dit qu'il devait renoncer à son cercle et donner sa démission, - seul moyen sûr
            de ne pas céder à la tentation. Mais il fallait commencer par rembourser ce qu'il devait
            à la caisse, et il n'avait pas cet argent. Et puis la déveine qui le poursuivait depuis
            quelque temps prouvait elle vraiment qu'il avait perdu sa chance ? S'il avait gagné
            quarante mille francs le jour où, pour la première fois, il avait taillé une banque
            alors qu'il ne savait pas ce qu'il faisait, pourquoi n'en gagnerait il pas cinquante
            mille, cent mille, maintenant qu'il connaissait toutes les combinaisons du baccara ? 

 En réalité, il ne s'était endetté que d'une quinzaine de mille francs, puisqu'il en
            avait envoyé trente cinq mille à Elbeuf qui, Dieu merci, étaient intacts. Pour quinze
            mille francs aventurés, devait il renoncer à toutes ses espérances ? Que fallait il pour
            qu'elles pussent se réaliser, au delà même de ce qu'il avait promis à Berthe ? Quelques
            minutes de veine ! Était il fou de croire qu'elles ne se représenteraient pas pour lui !
            Et puis, d'autre part, sa présence, sa présidence étaient indispensables à son cercle
            qu'il aimait. Si sa direction et sa surveillance avaient été utiles dans les premiers
            temps, elles l'étaient maintenant encore et même plus que jamais. Son cercle, c'était
            lui. A la Chambre, ses amis ne disaient pas : «Allons au Grand International» ou
            simplement comme les boulevardiers. «Allons au Grand I», ils disaient familièrement :
            «Allons chez Adeline» ; cela lui créait des devoirs en même temps qu'une responsabilité.
            Déjà le Grand I n'était plus ce qu'on l'avait vu à l'ouverture et des changements
            s'étaient faits, inappréciables sans doute pour tout le monde, mais qui n'échappaient
            pas à ses yeux de père toujours attentif. A sa table d'hôte paraissaient maintenant des
            figures qui ne s'y montraient pas autrefois et qui l'étonnaient ; corrects, ils
            l'étaient trop ; décorés, ils avaient plus de croix et de cordons qu'il n'est décent
            d'en porter ; avec cela des noms et des titres plus longs, mieux faits, plus
            retentissants qu'il ne s'en trouve dans la réalité. 

 D'où venaient ces gens là ? Quand il avait fait des recherches, il avait trouvé qu'ils
            étaient le plus souvent présentés par des parrains suffisants, ou membres réguliers de
            plusieurs cercles. A la vérité, il surveillait toujours avec la même sévérité les
            admissions des membres permanents, et sous sa direction les votes avaient toujours été
            sérieux. Mais un article des statuts disait que, comme cela se fait dans tous les
            cercles, un membre permanent pouvait amener un invité ; et cette petite porte
            entr'ouverte, qui n'a l'air de rien et qui est en réalité plus fréquentée que la
            grand'porte, avait laissé passer plus d'un nouveau venu qui l'inquiétait. Il ne les eût
            vus qu'une fois à sa table qu'il ne s'en serait pas autrement tourmenté, des invités
            sans doute ; mais au contraire ils venaient régulièrement et ils amenaient avec eux des
            invités à l'air généralement honnête et simple, des braves gens ceux là à coup sûr, qui
            ne faisaient pas long feu au cercle : ils dînaient une fois ou deux, jouaient le soir et
            disparaissaient pour ne se remontrer jamais. Il avait essayé d'obtenir des explications
            de Frédéric, mais inutilement : malgré sa connaissance du monde parisien, Frédéric n'en
            savait pas plus que lui : tout ce qu'il pouvait affirmer c'est que ces gens si corrects
            et si décorés n'étaient pas des rameneurs comme on aurait pu le supposer dans un autre
            cercle que le Grand I, c'est à dire des racoleurs chargés d'amener des pigeons que le
            baccara planterait. Au Grand I ces moeurs n'étaient pas en usage, et d'ailleurs il ne
            fallait pas croire tout ce qu'on racontait des voleries qui se passaient dans les
            cercles ; c'étaient là des histoires de journaux ; pour lui qui avait beaucoup vécu dans
            les cercles à Paris, il n'avait jamais vu une vraie volerie... 

 Et comme alors Adeline lui avait fait observer que ces paroles étaient en
            contradiction avec les histoires qu'il lui avait racontées autrefois, Frédéric s'était
            rejeté sur la province : A Nice, à Biarritz, dans les villes d'eaux, là où on ne se
            connaît pas, tout est possible ; mais à Paris ! dans un cercle comme le Grand I, où il
            n'y a que des amis, avec des parrains comme les leurs ! Ce qui tourmentait Adeline,
            c'était que précisément le Grand I ne fût pas exclusivement composé, comme il l'avait
            espéré, sinon d'amis, au moins de membres ayant entre eux des relations d'intimité qui
            créent une sorte de solidarité et de responsabilité collective. Il aurait voulu qu'on
            n'y vînt que pour s'y réunir, pour s'y grouper en un noyau de gens ayant tous un même
            but, et ce qu'il voyait chaque jour lui donnait à craindre qu'on n'y vint que pour y
            jouer. Quelques mois passés dans son cercle lui en avaient plus appris sur la vie
            parisienne que plusieurs années à la Chambre ; Il voyait maintenant quelle place
            considérable le jeu tient dans un certain monde où la gêne est la règle à peu près
            commune, où l'on dépense chaque mois plus qu'on n'a, et où l'on ne compte que sur une
            bonne chance pour combler le déficit qui, de jour en jour, s'est agrandi, et il ne
            voulait pas que le Grand I fût le lieu de rendez vous de ces besoigneux ; justement
            parce qu'il en était un lui même, il ne voulait pas que les autres trouvassent chez lui
            les occasions et les facilités qui l'avaient perdu. 

 Au lieu d'être un sujet de contentement pour lui, les bénéfices de la cagnotte en
            étaient un de contrariété : il eût voulu qu'elle donnât moins, puisque les produits
            étaient en proportion du jeu : un louis pour une banque de vingt cinq louis, trois louis
            pour une banque de cent. Un matin qu'il assistait à l'ouverture de cette fameuse
            cagnotte, il avait été stupéfait de ce quelle contenait en jetons et en plaques : près
            de dix mille francs. Dix mille francs de bénéfices pour une nuit de jeu ! Son étonnement
            avait été si grand qu'il l'avait franchement montré à Frédéric, occupé à compter les
            jetons et les plaques : le cercle était vide, il ne restait dans la salle de baccara,
            sombre et silencieuse, que lui, Frédéric, Barthelasse, Maurin, le caissier, et quelques
            employés. - Dix mille francs ! est ce possible ? Frédéric l'avait regardé d'une façon
            étrange, sans répondre, avec un sourire énigmatique. A la fin, il s'était décidé : -
            Vous voyez, mon cher président. De nouveau ils s'étaient regardés, et Adeline avait
            baissé les yeux, n'osant pas insister : n'était ce pas avouer qu'il croyait possible le
            bourrage de la cagnotte, ce fameux bourrage dont il avait plus d'une fois entendu
            parler, et qui consiste dans l'introduction de jetons et de plaques par le croupier au
            détriment des joueurs ; mais, pour que ce bourrage puisse se faire, il faut la
            complicité du gérant et des croupiers, et rien ne lui permettait de soupçonner Frédéric
            d'une pareille infamie. 

 - Faut il les refuser ? demanda Frédéric en plaisantant. - Puisqu'ils y sont !
            répondit Adeline. - Je suis heureux de voir, acheva Frédéric, que nous sommes d'accord.
            D'accord ! d'accord ! Ils ne l'étaient plus toujours comme au commencement. Un jour, sur
            le boulevard, Adeline rencontra un commerçant de Bordeaux, avec qui il avait eu
            autrefois des relations : celui ci vint à lui en souriant, les mains tendues : - Vous
            êtes bien aimable de m'avoir invité à dîner, ce soir, à votre cercle, dit le commerçant.
            - Je vous ai invité ? dit Adeline stupéfait, pour ce soir ? - Voici votre lettre ; n'est
            ce pas pour ce soir ? C'était une invitation lithographiée avec élégance et sur beau
            bristol, signée : «le président Adeline.» Seule l'adresse était manuscrite. J'ai été
            bien surpris quand le garçon de l'hôtel m'a remis cette lettre, car je ne suis arrivé
            que d'hier dans la nuit. - A ce soir, dit Adeline qui avait hâte d'échapper à des
            explications plus qu'embarrassantes. Ces explications, c'était à Frédéric de les lui
            donner : comment, les garçons d'hôtel distribuaient des invitations signées de son nom :
            «le président Adeline ! » - Mais, mon cher président, répondit Frédéric en essayant de
            rire, ce qui vous étonne se fait partout. 

 - Eh bien, monsieur, cela ne se fera pas dans mon cercle. - Alors, monsieur, nous
            fermerons la porte ; avec quoi voulez vous que nous payions nos frais si la partie ne
            marche pas ? Pour qu'elle marche, il faut des joueurs. - Mon nom ne servira pas à les
            attirer. 

 VI 

 L'histoire de la cagnotte avait jeté l'inquiétude dans l'association Mussidan,
            Raphaëlle, Barthelasse et Cie ; qu'allait devenir l'affaire si ce président s'avisait de
            fourrer son nez dans ce qui ne le regardait pas ? L'histoire de la lettre d'invitation y
            jeta le désarroi quand Frédéric raconta l'algarade qui venait de lui être faite. - Qu'as
            tu répondu ? demanda Raphaëlle. - Rien. Vous ne lui avez pas cassé les rinss ? s'écria
            Barthelasse, dont le premier mouvement était toujours de revenir à son ancien métier de
            lutteur, malgré les efforts que de bonne foi il faisait pour se contenir et se calmer...
            à Pariss... Raphaëlle haussa les épaules : - On ne casse pas les reins aux gens dont on
            a besoin. - C'est selon. Moi, quand les gens élevaient trop la voix, je n'avais qu'à
            faire ça : - il plia les jarrets, se ramassa sur lui même, enfonça son cou court dans
            ses larges épaules en tendant ses deux bras en avant dans l'attitude de l'homme qui
            attend l'attaque de son adversaire dans l'arène ; - et tout de suite c'était fini ; on
            lui permet trop de faire ce qui lui plaît, à ce député. Pourquoi est ce que nous lui
            donnons trente six mille francs ? Est ce pour nous embêter ? Je vous le demande. Hein !
            - C'est à lui qu'il faut le demander, répliqua Frédéric impatienté. - Je suis prêt quand
            vous voudrez, mon bon ; si vous croyez que j'en ai peur. 

 - Il ne s'agit pas de ça, interrompit Raphaëlle sèchement, nous avons besoin de lui,
            il faut manoeuvrer en conséquence. - Je vous l'ai déjà dit et je vous le répète,
            continua Barthelasse, on ne sera sûr de lui que quand on l'aura affranchi ; le jour où
            il filera la carte, il sera à nous. - Et vous croyez qu'il acceptera vos leçons ? -
            Pourquoi non ? D'autres qui le valent bien les ont demandées, et je puis dire sans me
            vanter qu'ils s'en sont bien trouvés. Plus d'une fois des discussions avaient eu lieu
            entre eux à ce sujet, car du jour où Adeline avait accepté la présidence du cercle, ils
            s'étaient demandé comment ils le garderaient à la tête de leur affaire. Tant qu'il ne
            connaissait rien aux dessous de la vie des cercles, ils pouvaient être tranquilles. Mais
            à mesure que ses yeux s'ouvriraient, et il n'était pas possible qu'ils ne s'ouvrissent
            point, sinon tout à coup, au moins peu à peu, la situation changerait. - Nous
            l'affranchirons, avait dit Barthelasse, se servant de ce mot de l'argot de la
            philosophie qui vient sans doute d'une allusion aux préjugés dont sont encombrés les
            imbéciles et dont les grecs sont affranchis. - Et vous vous imaginez qu'il se laissera
            affranchir ? avait répondu Raphaëlle qui, mieux que Barthelasse, connaissait la nature
            de son président. Mon Dieu, oui, il se l'imaginait, et il n'imaginait même pas qu'il en
            pût être autrement. De quoi s'agissait il ? De gagner à coup sûr et sans danger, en
            opérant soi même, sans complice, avec une sécurité égale à celle de l'acrobate sur la
            corde raide, qui a appris à travailler. 

 Alors pourquoi refuserait il ? Barthelasse ne le voyait pas, attendu qu'il n'y a rien
            de plus doux et de plus agréable que l'argent gagné par le travail. Mais Raphaëlle et
            Frédéric, qui, sans être au fond beaucoup plus embarrassés de préjugés que Barthelasse,
            ne croyaient pas que tout le monde en fût arrivé comme eux à envisager la vie avec cette
            philosophie pratique qui enseigne à ne voir que l'argent gagné sans se soucier de la
            façon dont on le gagne, étaient certains du refus d'Adeline et même de son indignation,
            si on lui proposait tout simplement de lui apprendre à travailler pour jouer à coup sûr.
            Ce n'était point ainsi qu'il fallait procéder avec celui que d'un air de mépris ils
            appelaient «Puchotier» depuis qu'Adeline, se défendant un jour de ses ignorances
            parisiennes, s'était lui même donné ce nom en disant qu'à Elbeuf les Puchotiers sont les
            encroûtés de la ville, ceux qui repoussent tout progrès en ne jurant que par leur vieux
            Puchot. Quelle chance de se faire écouter si on lui parlait franchement ? Il fallait
            vraiment être Puchotier pour avoir la naïveté de croire qu'avec des cotisations de cent
            francs et les produits d'une honnête cagnotte on pouvait payer quatre vingt mille francs
            de loyer, d'assurances, vingt mille francs d'impôts, vingt cinq mille francs d'éclairage
            et de chauffage, soixante mille francs de gages au personnel, trente six mille francs de
            traitement au président, trente mille francs pour perte sur la table et tous les autres
            frais pour abonnements aux journaux, impressions, concerts, fêtes, c'est à dire d'une
            dépense annuelle de plus de trois cent mille francs. 

 Pour couvrir ces dépenses et pour donner un bénéfice suffisant à ceux qui avaient
            fondé l'affaire, gérant, tapissiers, marchands de vin, fournisseurs de comestibles,
            croupiers, bailleurs de fonds, protecteurs plus ou moins influents ou, comme on dit dans
            ce monde, mangeurs, qui se font payer leur protection en un tant pour cent, il fallait
            que la partie marchât, et non simplement, tranquillement, mais follement au contraire,
            avec tous les avantages qu'une administration habile peut en tirer. - Il serait souvent
            monotone, le dîner de plus d'un cercle, si on ne s'était pas procuré des convives en
            lançant, partout où l'on a chance de rencontrer un naïf, des invitations comme celle qui
            avait indigné Adeline. Encore ces invitations ne suffisent elles pas et faut il
            entretenir un personnel de rameneurs qui, membres réguliers du cercle, gentlemen en
            apparence, besoigneux en réalité, répandus dans le monde ou plutôt dans un certain
            monde, ont pour mission de racoler au hasard de leurs connaissances ou d'une heureuse
            rencontre ceux qui, bien nourris à la table d'hôte, seront une heure après dévorés à
            celle du baccara et apporteront à la cagnotte un aliment plus sérieux que les seigneurs
            des choeurs qui font la tapisserie, et jouent avec des jetons prêtés, prenant des
            attitudes de comédiens ; ivres de joie quand ils gagnent, à deux pas du suicide quand
            ils ont perdu. Et cette cagnotte donnerait elle des bénéfices suffisants si dans le feu
            de la partie les croupiers «aux doigts légers» - l'épithète est du plus grand des grecs
            - ne bourraient pas son coffre capitonné de jetons d'ivoire et de nacre qui tombent là
            sans bruit ? 

 Et le change de la monnaie, que donnerait il si le croupier ne le faisait pas avec des
            doigts de plus en plus légers : «Adolphe, vingt cinq louis de monnaie» ; et tandis que
            le valet de pied apporte ces vingt cinq louis au croupier, qui n'a pas quitté la table,
            celui ci, par dessus son épaule, lui passe deux plaques au lieu d'une. Ce sont ces
            moyens et bien d'autres qui font un cercle prospère - sinon modèle. Mais pour les
            employer sans qu'Adeline les découvrit, il avait fallu toute la dextérité de Frédéric et
            toute sa souplesse de caractère. Et voilà que le truc de la cagnotte semblait gravement
            compromis et que celui des invitations devait être abandonné. Au moins ce fut le conseil
            de Raphaëlle, qui n'était pas pour qu'on attaquât jamais de front les difficultés. -
            Cède, dit elle à Frédéric. - Comment, céder ! s'écria Barthelasse. - Il faut renoncer à
            ces invitations, ou nous auront un éclat, peut être une rupture. - Et comment comptez
            vous rabattre le gibier ? dites un peu, mon bon ! Comptez vous qu'il va vous tomber tout
            rôti sur votre table, hein ? Je vous le dis et je vous le répète, vous prenez trop de
            précautions avec ce président ; vous le gâtez. Voyons, croyez vous qu'il ne savait pas
            comment les 10,000 francs étaient venus dans la cagnotte. Je vous le demande, hein ? Il
            vous l'a faite au président qui ne veut rien voir, qui ne veut rien savoir. 

 Oh, mon Dieu, je le comprends, il est député, il est décoré, il est considéré, il faut
            bien qu'il ménage sa réputation... pour lui même. Mais au fond du coeur il en sait
            autant que nous. Autrement ! Il a bien avalé la cagnotte - il n'en reparle plus, de la
            cagnotte, - il avalera bien les invitations. Ça se passera tacitement ; ça lui est plus
            commode à cet homme, c'est son genre : il faut le prendre comme il est ou s'en passer ;
            il n'y a qu'à continuer, puisque vous ne voulez pas qu'on l'affranchisse, ce qui pour
            nous serait bien plus facile. Cependant, malgré le plaidoyer de Barthelasse, ce fut
            comme toujours d'ailleurs, l'avis de Raphaëlle qui l'emporta : on céderait. Le
            lendemain, Frédéric, qui était toujours le porte parole de la participation, fit ses
            excuses à son cher président. - Pardonnez moi la façon un peu vive dont je vous ai
            répondu hier. J'ai eu tort. J'ai réfléchi, je le reconnais. Ce qui m'avait entraîné,
            c'est que la chose dont vous vous plaignez se fait partout, et que bien d'autres
            présidents signent ces lettres. Mais vous n'êtes pas de ces présidents là, j'en
            conviens. Votre haute situation, votre respectabilité, votre nom si honoré rendent
            légitimes toutes les susceptibilités. Il était entré dans le cabinet de son président en
            tenant dans sa main gauche un paquet de papier : - Voici ce qui nous reste de ces
            lettres, dit il. Il les jeta dans la cheminée, où brûlait un feu de bois. 

 Adeline avait écouté le commencement de ce petit discours avec une attitude raide, en
            homme fâché, - et il l'était en effet ; - il fut attendri. On ne pouvait pas reconnaître
            ses torts plus galamment : tous les griefs qu'il avait entassés contre le vicomte
            s'évanouirent. - Vous savez bien que je ne veux que l'honneur de notre cercle, dit il en
            tendant la main à Frédéric. - Et moi donc ! s'écria celui ci. Adeline eut une pensée de
            prévoyance pour Frédéric, à laquelle se mêlait un vague sentiment d'inquiétude : - Vous
            me disiez hier que vous fermeriez la porte. - Vous savez comme le premier mouvement
            court aux extrêmes. Il est certain, cependant, que nous allons nous trouver dans un
            certain embarras, mais enfin, avec votre aide, nous pouvons encore en sortir... au moins
            je l'espère. - Que puis je pour vous ? - Vous en rapporter à moi, et ne pas vous
            inquiéter quand quelque chose se présente mal. Soyez sûr que vous n'avez qu'un mot à
            dire pour qu'il y soit porté remède. Comme vous, mon cher président, je mets au dessus
            de tout honneur de notre cercle, et, si j'osais le dire : avant vous, puisque, pour ceux
            qui savent, je suis le gérant responsable. Mais, à côté de l'honneur, de la
            respectabilité dont vous avez la garde, il y des intérêts respectables dont je me trouve
            chargé par ma gérance effective. 

 On me les a confiés, ces intérêts. - A l'argent que j'ai mis dans cette affaire s'est
            ajouté l'argent qui m'a été confié, - et dont je suis responsable. Eh bien, laissez moi
            l'administrer de façon à ce qu'il donne les produits légitimes qu'on est en droit
            d'attendre. - Mais que puis je ? - Vous ne voulez pas ma ruine ; vous ne voulez pas
            celle des personnes qui ont eu confiance en moi ? - Certes, non. - Soyez sûr qu'il ne
            sera jamais rien fait sous ma direction qui puisse nous compromettre ou même nous
            inquiéter. - Que voulez vous donc de moi ? - Simplement ce qui se fait dans tous les
            cercles ? que vous laissiez marcher la partie. 

 VII 

 Un matin qu'Adeline rentrait tard chez lui, dans cet état de demi somnolence du joueur
            qui a passé la nuit, le corps brisé de fatigue, le sang enfiévré, l'esprit abattu,
            honteux de lui même, furieux contre les autres, rejouant dans sa tête troublée les coups
            importants qu'il venait de perdre et qui avaient augmenté sa dette d'une dizaine de
            mille francs, on lui dit qu'une jeune dame l'attendait dans le salon de l'hôtel. Il
            n'était guère en disposition de donner des audiences et d'écouter des solliciteurs : il
            fallait qu'avant la séance de la Chambre, où devait venir en discussion un projet de loi
            dont il était rapporteur, il se rafraîchit, et dans un peu de repos se retrouvât. - Vous
            direz à cette dame que je ne peux pas recevoir, répondit il. Et il continua son chemin
            pour monter à son appartement. Mais, dans son mouvement de mauvaise humeur, il n'avait
            pas parlé assez bas, la porte du salon s'ouvrit vivement, et il se trouva en face d'une
            jeune femme de tournure élégante qui lui barra le passage. - Monsieur Adeline ? - C'est
            moi, madame, mais je ne puis pas vous recevoir en ce moment, je suis très pressé ;
            écrivez moi. - Je vous en prie, monsieur, écoutez moi, je vous en supplie. L'accent
            était si ému, si tremblant, le regard était si troublé, si désolé, qu'Adeline se laissa
            attendrir. 

 La précédant, il l'introduisit dans le petit salon banal des appartements meublés qui
            se trouvait avant sa chambre ? En entrant dans cette pièce froide, qui n'était plus
            habitée que quelques instants, le matin, un frisson le secoua de la tête aux pieds ;
            alors, frottant une allumette, il la mit sous le bois préparé dans la cheminée, puis,
            attirant un fauteuil, il s'assit en face de sa visiteuse qui attendait dans une attitude
            embarrassée et confuse. - Madame, je vous écoute. Comme elle ne commençait pas, il
            voulut lui venir en aide : elle était fort jolie et la tristesse, l'angoisse de sa
            physionomie ne pouvaient pas ne pas inspirer la sympathie. - Madame ? demanda t il. -
            Madame Paul Combaz. - La femme du peintre ? - Oui, monsieur. Cela fut dit avec plus de
            tristesse que de fierté. La sympathie un peu vague d'Adeline devint de l'intérêt : il
            oublia ses fatigues et ses émotions de la nuit pour regarder cette jeune femme qui se
            tenait devant lui dans une attitude désolée. Non seulement il connaissait le nom de Paul
            Combaz comme celui d'un peintre de talent, très apprécié dans le monde parisien, mais
            encore il connaissait l'homme lui même, un des plus fidèles habitués du Grand I, depuis
            quelque temps. 

 - Pardonnez moi mon embarras, dit elle enfin ; c'est une situation si douloureuse que
            celle d'une femme qui vient se plaindre de son mari... qu'elle aime, que je ne sais
            comment m'expliquer... bien que depuis plus d'un mois j'aie préparé cent fois par jour
            ce que je dois vous dire. Adeline fit un signe pour la rassurer. - Vous connaissez mon
            mari ? demanda t elle en le regardant avec crainte. - J'ai autant de sympathie pour
            l'homme que d'estime pour l'artiste. Elle laissa échapper un soupir de soulagement, et
            ses yeux navrés s'éclairèrent d'une flamme de tendresse et de fierté. - Soyez certain
            qu'il les mérite ; c'est le coeur le plus loyal, le caractère le plus droit : et ce
            n'est pas à vous que j'ai à dire qu'il est un grand artiste, ses succès sont là pour
            l'affirmer ; je serais la plus heureuse et la plus fière des femmes si... s'il ne jouait
            pas ; et c'est parce qu'il joue... à votre cercle que je viens vous demander de nous
            sauver, mes enfants et moi. - Mais je n'ai pas le pouvoir d'empêcher les gens de jouer !
            s'écria t il blessé de cet appel à son intervention, qui semblait le rendre responsable
            des pertes au jeu de Paul Combaz ; vous vous méprenez étrangement sur l'autorité d'un
            président de cercle. Elle le regarda, le visage bouleversé, les lèvres tremblantes. - Oh
            ! monsieur, je vous en prie, ne me repoussez pas. 

 Si ce n'est pas pour moi que vous m'écoutez, et je le comprends, puisque vous ne me
            connaissez pas, que ce soit pour mes enfants, pour mes trois petites filles, qui dans un
            mois, peut être dans huit jours, seront jetées dans la rue, mourant de faim, de froid,
            si vous n'intervenez pas. Vous avez une fille que vous aimez, c'est au père que je
            m'adresse. - Vous me connaissez, vous connaissez ma fille ? - Non, monsieur, je ne
            connais pas mademoiselle Adeline, mais je sais que vous avez une fille, et c'est en
            pensant à elle que l'espérance s'est présentée à moi que vous nous viendrez en aide.
            Désespérée par les pertes au jeu de mon mari, j'ai cherché, comme une affolée que je
            suis, à qui je pourrais demander protection, et l'idée m'est venue, l'inspiration, que
            si je n'avais pas pu empêcher mon mari d'aller au cercle où il s'est ruiné, le président
            de ce cercle pourrait lui en fermer les portes. Mais ce président était il homme à
            m'entendre ? ou bien me repousserait il parce qu'il profitait lui même de la ruine des
            joueurs... comme il y en a, m'a t on dit ? Par mon mari que j'avais interrogé, je savais
            quel homme politique vous êtes, la situation que vous occupez, l'estime dont vous êtes
            entouré ; c'était beaucoup ; pourtant ce n'était pas assez ; dans l'homme politique y
            avait il un homme de coeur capable de se laisser attendrir par le désespoir d'une mère ?
            J'ai une amie de couvent mariée à Rouen, je lui ai écrit pour qu'elle tâche d'apprendre
            quel homme était M. Constant Adeline. Sa réponse, vous la connaissez sans que je vous la
            dise. 

 C'est alors, quand j'ai su quel père vous êtes pour votre fille, que la foi en vous
            m'est venue, et que j'ai eu le courage d'entreprendre cette démarche. Peu à peu il
            s'était laissé gagner : cette voix vibrante, ces beaux yeux qui plusieurs fois s'étaient
            noyés de larmes, cet élan, et en même temps cette discrétion dans les paroles, surtout
            cette évocation de Berthe lui troublaient le coeur. - Que puis je pour vous ? Ce qui me
            sera possible, je vous promets de le faire. - Je sentais que je ne m'adresserais pas à
            vous en vain, et de tout coeur je vous remercie de vos paroles : quand je vous aurai
            expliqué notre situation, vous verrez, et beaucoup mieux que je ne le vois moi même,
            comment vous pouvez nous sauver, et de quelle façon vous pouvez agir sur mon mari.
            Adeline sonna, et au garçon qui ouvrit la porte, il recommanda qu'on ne laissât monter
            personne. - Il y a sept ans que je sais mariée, dit elle, j'ai apporté une dot de cent
            mille francs à mon mari, et un an après, à la mort de mon père, deux cent mille francs.
            Quand mon mari m'a épousée, il n'avait pas de fortune, mais il avait son talent et son
            nom qui lui rapportaient cinquante ou soixante mille francs. Nous vivions largement dans
            un petit hôtel de la rue Jouffroy que mon mari avait fait construire, et que nous avions
            payé, ainsi que son ameublement, avec ma dot et l'héritage de mon père. Ce n'était point
            là une prodigalité, car vous savez que le peintre qui n'a pas son hôtel n'a guère de
            prestige sur le marchand de tableaux et encore moins sur l'amateur ; c'est une nécessité
            professionnelle, quelque chose comme un outillage. 

 Nous étions très heureux, j'étais très heureuse : aimée de mon mari, l'aimant, vivant
            de sa vie, près de lui, fière de le voir travailler, fière de le voir se retourner vers
            moi pour me demander mon sentiment d'un geste ou d'un coup d'oeil je ne quittais pas
            l'atelier, et en six années, les seules heures que je n'aie point passées à ses côtés
            sont celles où je promenais mes filles au parc Monceau. La crise que traverse la
            peinture nous avait cependant atteints, et des soixante mille francs que gagnait mon
            mari pendant les premières années de notre mariage, il était tombé à quelques milliers
            de francs seulement, les marchands n'achetant plus, comme vous le savez. Il avait fallu
            restreindre nos dépenses. J'avais été la première à le demander, et j'avais pu organiser
            une nouvelle existence... suffisante au moins pour moi, et qui pouvait très bien se
            prolonger jusqu'à des temps meilleurs. Les choses allaient ainsi lorsqu'il y a trois
            mois, il y aura dimanche trois mois, pour mon malheur, je ne sais la date que trop bien,
            M. Fastou... Adeline laissa échapper un mouvement. - ... Le statuaire, celui qui fait
            partie de votre cercle, vint voir mon mari. Naturellement, on parla du krach. Fastou
            gronda mon mari, lui dit qu'il était trop loup, que, puisque les marchands n'achetaient
            plus, il fallait vendre aux amateurs ; mais que, pour les trouver, on devait aller les
            chercher ; que, pour les rencontrer dans des conditions favorables, les cercles, terrain
            neutre, étaient un bon endroit ; que, pour lui, c'était à son cercle qu'il avait obtenu
            la commande des douze ou quinze bustes dont il vivait ; et il termina en proposant à mon
            mari de le faire recevoir membre du Grand I. 

 Je suppliai si bien mon mari qu'il refusa ; mais il accompagna M. Fastou
            quelquefois... pour rencontrer ces amateurs qui devaient nous acheter des tableaux. - Et
            alors ? demanda Adeline anxieusement, car bien souvent il avait vu Combaz à la table de
            baccara. - Aujourd'hui, notre hôtel est hypothéqué pour 80,000 francs, c'est à dire à
            peu près pour sa valeur actuelle ; tous les tableaux que mon mari avait dans son atelier
            ont été emportés, et une partie de l'ameublement, ce qui était de vente sûre et facile,
            a suivi les tableaux. - Mais la caisse du cercle ne prend pas des hypothèques, s'écria
            Adeline, elle n'achète pas des tableaux ! - La caisse, non, mais le caissier, ou le chef
            de partie, je ne sais comment vous l'appelez, celui qui prête aux joueurs : Auguste. -
            C'est impossible, interrompit Adeline qui croyait savoir qu'Auguste n'était qu'un petit
            employé. - Vous croyez, monsieur, moi je sais ; en tout cas, si ce n'est pas à son
            profit qu'Auguste a prêté les sommes perdues par mon mari, c'est au profit de ceux qui
            l'emploient, et pour nous le résultat est le même, - c'est la ruine ; encore quelques
            meubles, quelques tentures et quelques tapis vendus, et il ne nous restera rien, car
            l'hôtel ne tardera pas à être vendu, lui aussi, puisque nous ne pourrons pas payer les
            intérêts de la somme pour laquelle il est hypothéqué. 

 Vous voyez notre situation : en trois mois tout a été englouti ; mon mari ne travaille
            plus, il est le plus malheureux homme du monde, la fièvre le dévore ; il ne dort plus,
            il ne mange plus ; j'ai peur que le désespoir de nous avoir perdus ne le pousse au
            suicide. Déjà il n'ose plus me regarder et, quand il embrasse ses filles, c'est avec des
            élans qui m'épouvantent. Vous comprenez maintenant comment j'ai eu le courage de
            m'adresser à vous. Que mon mari ne puisse plus jouer dans votre cercle, il ne trouvera
            pas à jouer ailleurs, puisqu'il est ruiné, et il me reviendra, je le consolerai, je le
            soutiendrai, il se remettra au travail, quand ce ne serait qu'à des illustrations ; vous
            l'aurez guéri ; vous nous aurez sauvés. Adeline secoua la tête, et se parlant à lui même
            plus encore peut être qu'à madame Combaz, il murmura : - Guérit on les joueurs ? Croyant
            que c'était à elle que cette exclamation s'adressait, vivement elle répondit : - Oui, on
            les guérit, et mon mari en est un exemple vivant : nous avons fait notre voyage de noces
            dans les Pyrénées ; en arrivant à Luchon, mon mari s'est mis à jouer et à passer toutes
            ses nuits au Casino ; je l'ai accompagné, et comme on ne laisse pas les femmes entrer
            dans les salles de jeu, je l'ai attendu dans un petit salon, toute seule, me désolant,
            me désespérant, interrogeant de temps en temps les garçons, pour savoir où en était la
            partie, et si elle n'allait pas finir. Bien que j'aie été élevée honnêtement, j'en étais
            arrivée à me faire assez familière avec eux pour qu'ils voulussent bien me répondre. 

 Et non seulement ils me répondaient, mais encore ils voulaient bien dire à mon mari
            que j'étais là. Il s'est laissé toucher. Le sixième soir, j'ai obtenu de lui qu'il
            n'irait pas au jeu, et depuis il n'y est jamais retourné. - A Luchon ? - Ni ailleurs. -
            Mais à Paris ? - Après sept ans ! Vous voyez que la guérison a duré longtemps et qu'elle
            est possible. Adeline ne répondit rien de ce qui lui montait aux lèvres. - Vous avez eu
            raison de vous adresser à moi, dit il, je vous promets que tout ce que je pourrai pour
            sauver votre mari, je le ferai. - Surtout qu'il ne sache pas ma démarche. - Soyez
            tranquille ; c'est en mon nom que je lui parlerai. 

 VIII 

 Guérit on les joueurs ? C'était ce qu'Adeline se demandait. Son projet n'était il pas
            ridicule de vouloir guérir les autres quand il ne pouvait pas se guérir lui même ?
            Pourtant il fallait qu'il tînt sa promesse ; cette pauvre petite femme était trop
            touchante dans son désespoir pour qu'il refusât de lui venir en aide. Que de ruines, que
            de désastres seraient évités si les joueurs ne trouvaient pas ces facilités à emprunter,
            qui, s'offrant à eux, les entraînent et les perdent ? Eût il jamais joué lui même s'il
            avait dû tirer de sa poche, où ils n'étaient pas d'ailleurs, les premiers billets de
            mille francs qu'il avait risqués au baccara ? «Auguste, six mille, dix mille» cela
            n'était pas bien douloureux à dire, alors surtout qu'on comptait sur une bonne série, et
            l'on était pris pour jamais ; - mieux que personne il le savait. Combaz travaillant
            toute la journée dans son atelier auprès de sa femme, c'était le soir seulement qu'il
            venait au cercle, après avoir embrassé ses trois petites filles à moitié endormies dans
            leurs lits blancs. Adeline avait donc la certitude de ne pas le manquer : en se tenant
            dans la salle de baccara, il le prendrait à l'arrivée. En effet, le soir même, un peu
            après dix heures, Adeline, qui, depuis quelques instants déjà, était à son poste, le vit
            entrer d'un air en apparence indifférent, mais sous lequel se lisait facilement la
            préoccupation ; ses yeux vagues avaient le regard en dedans de l'homme qui suit sa
            pensée, insensible à tout ce qui vient du dehors. 

 Il alla au devant de lui : - Je désirerais vous dire un mot. - Mais, quand vous
            voudrez, répondit Combaz, sans attacher aucun sens à ses paroles, bien évidemment.
            Arrivé dans son cabinet, Adeline en ferma la porte et, poussant un fauteuil au peintre,
            il s'assit vis à vis de lui, en le regardant. Bien que Combaz n'eût pas depuis quelques
            mois l'esprit disposé à la plaisanterie, il était trop resté en lui du rapin et du gamin
            de sa jeunesse pour qu'il manifestât sa surprise autrement que par la blague : - C'est
            devant monsieur le juge d'instruction, que j'ai l'agrément de comparoir ? dit il. - Non
            devant le juge d'instruction, répondit Adeline, l'instruction est faite, mais devant le
            juge, ou, si vous le préférez, devant le président, ou, ce qui est le plus vrai encore,
            devant un admirateur de votre talent, devant un ami, si vous me permettez le mot. Combaz
            restait raide, dans l'attitude d'un homme qui se tient sur ses gardes parce qu'il sent
            qu'il peut être facilement attaqué. - Je vous remercie, cher monsieur, de ce que vous
            voulez bien me dire. Et il enfila une phrase de politesse à laquelle il n'attachait en
            réalité aucun sens. - Vous ne vous blesserez donc pas, commença Adeline, si je vous dis
            que vous jouez trop gros jeu. 

 Au contraire, Combaz se fâcha et, relevant la tête : - Permettez, monsieur ! Adeline
            ne se laissa pas couper la parole : - C'est à moi qu'il faut que vous permettiez, car je
            n'ai pas fini, je n'ai même pas commencé ce que j'ai à vous dire. Je suis le président
            de ce cercle, c'est en quelque sorte chez moi que vous jouez, et vous admettrez bien que
            j'ai le droit de vous adresser mes observations, alors surtout qu'elles sont dictées par
            votre intérêt... - Mais, monsieur... - Par celui de votre jeune femme si charmante, par
            celui de vos trois petites filles que vous venez d'embrasser dans leur lit pour accourir
            ici, et qui demain peut être seront dans la rue, sans lit, sans pain. Combaz étendit la
            main pour protester ; Adeline la lui prit et chaleureusement il la lui serra : - Vous
            voyez que je sais tout : votre hôtel hypothéqué pour quatre vingt mille francs, vos
            tableaux vendus à Auguste, vos objets d'art, vos tentures emportés. - Qui vous a dit ? -
            Etait il possible que je visse un artiste perdre plus de deux cent mille francs ici,
            sans m'inquiéter de savoir quelles étaient ses ressources, si c'était sa fortune ou le
            pain de ses enfants qu'il jouait ; c'est le pain de ses enfants ; je ne le permettrai
            point. Si c'est le président qui vous parle, c'est aussi l'ami qui pense à votre avenir
            gâché, c'est le père qui pense à vos petites filles, parce qu'il aime la sienne et que,
            par sympathie, il s'intéresse aux vôtres. 

 Allez vous les sacrifier à votre passion, vous, un artiste qui avez dans le coeur et
            dans la tête des émotions plus hautes que celle que peut donner le jeu ? Combaz était
            dans une situation où la sympathie, même alors qu'elle est accompagnée de reproches,
            touche les plus endurcis, et il n'était nullement endurci. - Et vous croyez, dit il d'un
            accent amer, que c'est la passion qui me fait jouer ? Passionné, oui, je l'ai été :
            quand j'étais plus jeune, tout jeune, j'ai passé des nuits au jeu pour le jeu lui même
            et les secousses qu'il donne ; mais ce temps est loin de moi. - Alors, pourquoi jouez
            vous ? Il secoua la tête ; puis, après un assez long intervalle de silence, en homme qui
            prend son parti : - Vous demandez pourquoi je joue, pourquoi je me suis remis à jouer
            après être resté sept années sans toucher aux cartes : simplement par calcul, sans
            aucune passion, pour que le jeu donne aux miens ce que mon travail était insuffisant à
            leur continuer, notre vie ordinaire, rien de plus. Je gagnais soixante mille francs
            environ bon an mal an. J'ai voulu, quand je n'ai presque plus rien gagné, parce que ma
            peinture ne se vendait plus, que la transition d'une vie large à une vie étroite ne fût
            pas trop dure, et j'ai demandé au jeu d'équilibrer notre budget ; il l'a culbuté. Que
            d'autres, gênés comme moi, ont fait comme moi ! - Et comme vous se sont ruinés ! s'écria
            Adeline avec un accent d'une violence qui surprit Combaz, et ont ruiné leur famille. 

 Il manque deux, trois, dix mille francs, pour se remettre en état, on les demande au
            jeu ; et le jeu vous en prend dix mille, cent mille, tout ce qu'on a. - A moins qu'il ne
            vous les rende : on ne perd pas toujours. Cet argument de tous les joueurs ne pouvait
            pas ne pas toucher Adeline. Sans doute, dit il, on a des bonnes et des mauvaises séries
            ; mais depuis trois mois que vous jouez, vous êtes dans une mauvaise ; ne vous obstinez
            point. Peut être, si vous aviez quelques centaines de mille francs derrière vous,
            pourriez vous continuer et attendre la veine ; mais vous ne les avez pas. Ne risquez pas
            le peu qui vous reste, puisque, ce reste perdu, vous seriez réduit à la misère. Vous, ce
            n'est rien : un homme se tire toujours d'affaires. Mais les vôtres, votre femme, vos
            filles ! Vous ne vouliez pas que leur vie fût amoindrie ; que sera t elle quand on les
            mettra à la porte de l'hôtel où elles sont nées, et que, brisé ou affolé, vous serez
            incapable de vous remettre au travail, pensez donc que par votre fait elles peuvent
            mourir de faim, ou, ce qui est pire, traîner une jeunesse de misère. Il en est temps
            encore, arrêtez vous. Vous serez gênés, cela est certain, mais la gêne n'est pas la
            honte, n'est pas la misère ; vous attendrez ; des temps meilleurs reviendront.
            Evidemment Combaz était touché ; à l'examiner, il était facile de comprendre que ce
            qu'Adeline disait, il se l'était dit à lui même bien des fois ; mais par cette
            répétition, ces paroles avaient pris une force que la conscience seule ne leur donnait
            pas. 

 Adeline essaya de profiter de l'avantage qu'il avait obtenu : - Vous venez pour jouer
            ? - Je sens que je vais avoir une série, c'est ce qui m'a décidé une dernière fois. -
            Combien croyez vous qu'on prêtera ? - Rien. - Alors ? - J'ai pu me procurer trois mille
            francs. - Eh bien, ne les risquez pas ; avec trois mille francs vous pouvez faire vivre
            votre famille pendant plusieurs mois ; rentrez chez vous et remettez cet argent à votre
            femme, qui se désespère en ce moment, qui pleure auprès de ses filles, en sachant que
            vous êtes ici ; la joie que vous lui donnerez ce soir sera si grande, que si vous
            vouliez revenir demain, son souvenir vous retiendra. Ce mot qu'Adeline avait trouvé dans
            son coeur de père et de mari arracha Combaz à ses hésitations. Avec un élan
            d'épanchement, il lui prit la main et la serra longuement. - Je rentre chez moi, dit il.
            - Eh bien, nous ferons route ensemble ; j'ai justement affaire place Malesherbes. - Vous
            ne vous fiez pas à moi ? dit Combaz en riant. Adeline changea la conversation, car s'il
            était vrai qu'il ne se fiât point à cette bonne résolution d'un joueur, il trouvait
            imprudent de laisser voir ses doutes ; et jusqu'à la place Malesherbes ils
            s'entretinrent de choses et d'autres amicalement, sans qu'une seule fois il fût question
            de jeu. 

 - Vous voici à deux pas de chez vous, dit Adeline en arrivant à la place, bonsoir ! -
            Je vous porterai les remerciements de ma femme, dit Combaz en lui serrant les deux mains
            avec effusion, et je vous conduirai mes deux aînées pour qu'elles vous embrassent. -
            J'irai chercher chez vous les remerciements de madame Combaz, dit Adeline, et les
            embrassements de vos chères petites ; il ne faut pas que vous repassiez la porte du
            cercle. - N'ayez donc pas peur, dit Combaz en riant. Adeline s'en revint à pied,
            lentement, marchant allègrement, la conscience satisfaite : il avait sauvé un brave
            garçon. Sans doute dans ce sauvetage, il y avait eu bien des choses cruelles pour lui,
            bien des points de contact douloureux entre cette situation et la sienne, mais enfin la
            satisfaction du devoir accompli le portait : il avait fait son devoir. En passant place
            de la Madeleine, il hésita s'il rentrerait chez lui se coucher où s'il irait faire un
            tour au cercle ; sûr de ne pas se laisser entraîner au jeu ce soir là, alors qu'il était
            encore tout frémissant de ses propres paroles, il se décida pour le cercle. Quand il
            entra dans la salle de baccara, le croupier prononçait les mots qui, si souvent,
            retentissent dans une nuit : «Le jeu est fait». Machinalement il regarda qui taillait :
            un cri de surprise lui monta aux lèvres, c'était Combaz ; alors il s'approcha de la
            table et regarda les enjeux : environ une vingtaine de mille francs et Combaz n'avait
            plus que quelques cartes dans la main gauche, le reste de sa taille, que ses doigts
            serraient nerveusement, tandis que sur son visage pâle glissaient des filets de sueur. 

 - Rien ne va plus ? À ce moment les yeux de Combaz rencontrèrent ceux d'Adeline et
            vivement il les détourna, puis il donna les cartes. Le tableau de droite et le tableau
            de gauche, ayant demandé des cartes, reçurent l'un un dix, l'autre une figure ; alors
            une hésitation manifeste se traduisit sur le visage de Combaz et ses yeux vinrent
            chercher une inspiration dans ceux d'Adeline. Devait il ou ne devait il pas tirer ? Si
            furieux que fût Adeline, il était encore plus anxieux. Le joueur l'emporta sur le
            président, et ses yeux dirent ce qu'il eût fait lui même. Combaz ne tira point et gagna.
            - Je vous disais bien que j'allais avoir une série ! s'écria Combaz en venant vivement à
            Adeline, c'est cette certitude qui m'a empêché de rentrer, j'ai pris une voiture, et
            vous voyez que j'ai eu raison. - Au moins allez vous vous sauver maintenant. - Au plus
            vite. Tandis que Combaz changeait ses jetons et ses plaques contre vingt cinq beaux
            billets de mille francs, Adeline s'approcha de Frédéric. - Je vous prie de faire en
            sorte qu'il ne soit plus prêté d'argent à M. Combaz. - Et pourquoi donc, mon cher
            président ? - Il est ruiné. - Il vaut au moins vingt cinq mille francs, puisqu'il les
            empoche. 

 - Je désire qu'il les garde. - Et la partie, qui la fera marcher, si nous écartons les
            joueurs ? Vous savez bien que ce ne sont pas là nos conventions ; les recettes baissent
            ; intéressant, le peintre Combaz, sympathique, je le dis avec vous, mais si nous
            éloignons les sympathiques, qui nous fera vivre puisque les coquins ne viennent pas ici
            ? 

 IX 

 Bien souvent Adeline avait invité le père Eck à venir dîner à son cercle, dans un de
            ses voyages à Paris ; mais les voyages du père Eck à Paris étaient rares ; il aimait
            mieux rester à Elbeuf à surveiller sa fabrique. Tandis que le fabricant de nouveautés
            est obligé de venir à Paris deux fois par an et d'y passer chaque fois quinze jours ou
            trois semaines pour faire accepter par les acheteurs les échantillons de la saison
            prochaine, traînant chez les quarante ou cinquante négociants en draps qui sont ses
            clients sa marmotte, c'est à dire la caisse dans laquelle sont rangés ses échantillons,
            - le fabricant de draps lisses n'a pas à supporter ces ennuis et cette grosse dépense de
            préparer à l'avance, pour la saison d'hiver et la saison d'été, cinq ou six cents
            échantillons dont il lui faudra discuter, avec les acheteurs, chaque fil, chaque nuance,
            la force, l'apprêt ; sa gamme de fabrication est beaucoup plus limitée, et d'un coup
            d'oeil, d'un mot, ses commandes sont faites ou refusées ; pour les recevoir, il n'est
            pas nécessaire que le chef de la maison se dérange lui même. Le père Eck ne se
            dérangeait donc que bien rarement ; que serait il venu faire à Paris ? Ce n'était pas à
            Paris qu'étaient ses plaisirs, c'était à Elbeuf, dans sa fabrique dont il montait les
            escaliers du matin au soir comme le plus alerte de ses fils ; c'était dans son bureau à
            consulter ses livres ; c'était surtout le jour des inventaires qu'il clôturait tout seul
            quand il faisait comparaître devant lui ses fils et ses neveux et qu'il leur disait en
            deux mots : 

 «Voilà ta part, Samuel ; la tienne, David, la tienne, Nathaniel, la tienne, Nephtali,
            la tienne, Michel ; maintenant, allez travailler.» Cependant, un jour qu'une affaire
            importante réclamait sa présence à Paris, il s'était décidé à partir ; par la même
            occasion il verrait Adeline, et ce fameux cercle dont Michel parlait si souvent. Vers
            six heures, il alla attendre Adeline à la sortie de la Chambre. - Je fiens tiner avec
            fous à fotre cercle. Bunou Bunou, chargé de son portefeuille qu'il traînait à bout de
            bras, accompagnait Adeline ; la présentation eut lieu en règle, et le père Eck exprima
            toute la satisfaction qu'il éprouvait à connaître un député dont il avait lu si souvent
            le nom dans les journaux. Ordinairement ce n'était pas un bon moyen pour mettre en belle
            humeur Bunou Bunou que de lui parler des journaux, tant ils s'étaient moqués de lui,
            mais la physionomie ouverte du père Eck et son air bonhomme effacèrent vite la mauvaise
            impression que ce mot «journaux» avait commencé à produire.. Ce fut en s'entretenant de
            choses et d'autres qu'ils gagnèrent l'avenue de l'Opéra. Quand, en montant le grand
            escalier, Adeline vit les regards étonnés que le père Eck promenait autour de lui, sur
            les revêtements de marbre aussi bien que sur la livrée fleur de pêcher des valets de
            pied, il sourit intérieurement, comme si ce luxe lui était personnel et devait éblouir
            le futur oncle de Berthe. 

 - Voulez vous que je vous montre nos salons ? dit il en entrant dans le hall. - Je
            n'avais aucune idée de ce qu'est un cercle, c'est très peau. Dans chaque salon, le père
            Eck après avoir promené partout un regard curieux, et tâté le tapis du pied, en homme
            qui connaît la qualité de la laine, répétait à mi voix pour ne pas troubler l'auguste
            silence de ces vastes pièces : - C'est très peau. En attendant le dîner, ils se
            retirèrent dans le cabinet d'Adeline avec Bunou Bunou et quelques commerçants qui
            connaissaient le père Eck. Comme ils étaient là à causer, M. de Cheylus entra, et
            s'arrêta à la porte pour écouter le père Eck qui lui tournait le dos, et soutenait une
            discussion contre Bunou Bunou. - Ah ! ah ! dit M. de Cheylus s'avançant, il me semble
            reconnaître l'accent de mon ancien département. - M. le comte de Cheylus, ancien préfet
            de Strasbourg, dit Adeline ; M. Eck, de la maison Eck et Debs. Mais le père Eck n'aimait
            pas qu'on le plaisantât sur son accent : - Oui, monsieur, dit il en venant à M. de
            Cheylus, je suis Alsacien, ou si je ne le suis blus ce n'est bas ma faute, c'est celle
            de certaines bersonnes ; je suis fier de mon accent et je voudrais en afoir davantage
            pour hisser haut le drapeau de mon pays. Puis s'adoucissant en voyant M. de Cheylus un
            peu effaré : 

 - Malheureusement l'habitude de fifre toujours maintenant avec des Normands l'a
            peaucoup atténué, comme vous pouvez le foir, et je le regrette : l'accent, mais c'est le
            fumet du pon vin ; voudriez vous des pâtés de Strasbourg qui ne sentissent rien ? -
            Certes non, dit M. de Cheylus, qui ne se fâchait jamais de rien ni contre personne. À
            table, le père Eck répéta son même mot, en ne lui faisant subir qu'une légère variante :
            - C'est très pon ; vraiment, pour le prix, c'est très pon. Et comme il ne soupçonnait
            pas les mystères de la cagnotte, à un certain moment il ajouta : - C'est vraiment une
            pelle chose que l'association ! Quels miracles elle produit ! Je n'aurais jamais cru
            que, moyennant une cotisation de cent francs par an, on pouvait chouir de ces peaux
            salons et de cette ponne table, avec des domestiques aussi pien dressés, et de tout ce
            luxe. Mais quand le soir il vit dans la salle de baccara les sommes qui se jouaient en
            deux ou trois minutes, il commença à changer d'avis sur les cercles. - C'est vrai,
            demanda t il à Adeline, que ces plaques de nacre valent 5,000 francs et 10,000 francs ?
            - Parfaitement. - Mais c'est une abomination ; si les joueurs mettaient 10,000 vrancs en
            or sur le tapis vert, ils y regarderaient à deux fois, à dix fois ; ces plaques, ça
            glisse des doigts comme les haricots de ceux des enfants. 

 Et je vois des commerçants à cette table, des gens qui savent ce que c'est que
            l'argent gagné. C'est une honte ! Adeline, qui jusque là avait été ravi des
            émerveillements du père Eck, voulut changer la conversation qui menaçait de prendre une
            mauvaise voie et de conduire à un résultat complètement opposé à celui qu'il avait
            espéré au commencement de cette visite. Mais on ne changeait pas le cours des idées du
            père Eck, pas plus qu'on ne le faisait taire quand il voulait parler ; il continua : -
            Je tis que le jeu ainsi compris est une honte ; c'est une spéculation, non une
            distraction ; ils jouent bour gagner, non pour s'amuser entre honnêtes gens. Et voyez
            quelles vilaines figures ils ont, comme ils sont pâles ou rouges, comme ils grimacent :
            tous les mauvais instincts de la bête se marquent sur leurs visages. Allons nous en !
            Mais Adeline ne voulut pas le laisser partir sur cette mauvaise impression ; s'il fut
            bien aise de quitter la salle de baccara où cette indignation d'un Puchotier, beaucoup
            plus Puchotier que lui encore, était née, il manoeuvra pour que le père Eck ne quittât
            pas le cercle dans cet état violent, et, après lui avoir fait traverser les salons des
            jeux de commerce où quelques membres jouaient tranquillement, silencieusement, en
            automates, au whist et à l'écarté, il le conduisit dans son cabinet, où Bunou Bunou,
            bien chauffé et bien éclairé, répondait scrupuleusement, comme tous les soirs il le
            faisait, aux vingt ou trente lettres de solliciteurs qu'il avait reçues dans la journée. 

 - Et c'est bour cela qu'on fonde des cercles ? dit le père Eck, en s'asseyant devant
            la cheminée. - Mais non, mais non, mon cher ami ; le jeu n'est qu'un accessoire, qu'un
            accident, et ce soir, particulièrement, la partie a pris un développement insolite. Et
            Adeline expliqua dans quel but autrement plus élevé leur cercle avait été fondé ;
            malheureusement il fut interrompu, dans sa démonstration que le père Eck écoutait sans
            paraître bien touché, par M. de Cheylus, qui entra en riant : - Il se joue en ce moment
            une comédie qui aurait bien amusé M. Eck s'il en avait été témoin, dit il. - Quelle
            comédie ? - Le comte de Sermizelles vient de perdre 12,000 fr. ; où les avait il eus ?
            me direz vous. Je n'en sais rien, mais enfin il se les était procurés, puisqu'il les a
            perdus. Alors, convaincu qu'il va rencontrer une série, il cherche cinq louis seulement
            pour l'entamer. À la caisse, brûlé. Auprès d'Auguste, brûlé. Auprès de tous les garçons,
            brûlé, archi brûlé, et si bien brûlé qu'il ne trouve même pas un louis. Ou bien on ne
            lui répond pas, ou bien on ne le fait qu'avec les refus les plus humiliants. Il ne se
            rebute pas ; tout le personnel y passe. Il fallait voir ses grâces, ses sourires, ses
            chatteries, et, devant les humiliations, son impassibilité. Averti par Auguste, je
            suivais son manège. C'est la comédie que j'aurais voulu que vît M. Eck. J'en ris encore.
            Enfin il tombe sur une bonne âme ou sur un mauvais plaisant qui lui dit que le chef a de
            l'argent. 

 Et voilà mon comte qui, par l'escalier de service, se précipite à la cuisine. Il y est
            en ce moment. - Est ce bossible ! s'écria le père Eck en levant les bras au ciel. - Vous
            ne connaissez pas le comte ; le jeu est dans son sang comme dans celui de toute sa
            famille. Son frère, qui d'ailleurs ne s'est pas ruiné, était si foncièrement joueur
            qu'il ne prenait même pas la peine d'administrer sa fortune. À sa mort on a trouvé chez
            lui des tas de titres d'obligations de chemins de fer, d'emprunts, avec tous leurs
            coupons. Pourquoi se donner le mal de détacher ces coupons avec des ciseaux quand on
            fait des différences de trente ou quarante mille francs toutes les nuits ? Vous
            comprenez si la race est joueuse. Enfin, pour le moment, le comte est aux prises avec le
            chef et tâche de l'amadouer. Venez voir sa rentrée, qu'il ait ou n'ait pas obtenu
            d'argent, elle sera curieuse. Quand ils entrèrent dans la salle, le comte n'y était pas,
            mais presque aussitôt il arriva allègrement, gaiement, et il courut à la caisse : sur la
            tablette, il déposa un tas de pièces de cinq francs, de deux francs, de cinquante
            centimes et même une poignée de gros sous. - Il y a cent francs, dit il, donnez moi un
            jeton de cinq louis. Et vivement il courut à la table où le croupier annonçait justement
            une nouvelle taille : «Messieurs, faites votre jeu.» Sans hésitation, en homme qui
            poursuit une idée, le comte plaça son jeton à gauche : il était radieux, sûr de gagner.
            Et, en effet, il gagna. Il laissa sa mise doublée et gagna encore. 

 Puis encore une troisième fois. Mais cela n'avait plus d'intérêt pour le père Eck, qui
            n'avait nulle envie de passer la nuit à regarder jouer. Il en avait assez ; il en avait
            trop. Adeline le reconduisit à son hôtel, rue de la Michodière, et promit de venir le
            prendre le lendemain matin pour une course qu'ils avaient à faire ensemble. Adeline fut
            exact et il trouva le père Eck sous la porte, l'attendant. Comme c'était au Palais Royal
            qu'ils allaient, ils descendirent l'avenue de l'Opéra, et, en passant devant son cercle,
            Adeline voulut entrer pour donner un ordre. Dès la porte cochère, ils entendirent un
            brouhaha de voix qui partait de l'escalier du cercle, et à travers les glaces de la
            porte contre laquelle il était adossé ils virent un homme en veste et en calotte
            blanche, un cuisinier évidemment, qui pérorait avec de grands mouvements de bras,
            barrant le passage au comte de Sermizelles, défait, exténué, qui voulait sortir. Que
            signifiait cela ? Ce fut ce qu'Adeline se demanda ; mais il n'y avait pas plus moyen
            d'entrer que de sortir, le cuisinier obstruait solidement le passage et d'ailleurs il ne
            voyait pas son président, à qui il tournait le dos. Autour de lui et du comte, il y
            avait une confusion de gens qui criaient ou qui riaient, des membres du cercle, des
            croupiers, des domestiques. À ce moment, dans la cour parut Auguste, qui était descendu
            par l'escalier de service. 

 - Que se passe t il donc ? demanda Adeline en allant à lui vivement. - M. le comte de
            Sermizelles avait emprunté hier cent francs au chef ; il a gagné cent vingt cinq mille
            francs avec ; mais il a tout perdu et il ne lui reste pas un sou pour rembourser
            Félicien, qui ne veut pas le laisser partir. - Vous m'avez donné votre parole d'honneur
            de me rendre mon argent ce matin, hurlait Félicien, et vous voulez filer. Vous ne
            passerez pas ! Adeline frappa à la glace de façon à se faire ouvrir, et, mettant cinq
            louis dans la main du cuisinier : - Laissez sortir M. le comte, dit il, et vous même
            quittez le cercle à l'instant. Quand il reprit sa route avec le père Eck, ils marchèrent
            côte à côte assez longtemps sans rien dire. À la fin, le père Eck prit le bras d'Adeline
            : - Mon cher monsieur Ateline, je sais qu'on n'aime pas les conseils qu'on ne demande
            pas, bourtant je vous en donnerai un : croyez moi, laissez ces gens là à leurs plaisirs,
            ce n'est bas la place d'un brave homme comme vous. Vous serez mieux dans fotre famille.
            Si nous avons un peu réussi dans la vie, c'est par les liens de la famille : c'est en
            étant unis, c'est en nous serrant. Et ce n'est bas seulement pour la fortune que la
            famille est ponne. 

 X 

 Quand ils se furent séparés, Adeline resta sous l'impression de ces conseils, sans
            pouvoir la secouer : «Laissez ces gens là à leurs plaisirs.» Est ce que c'était pour le
            sien qu'il restait avec eux ? Mais dans la journée il lui vint un second avertissement
            qui le bouleversa plus profondément encore. Comme il allait entrer dans la salle des
            séances, le préfet de police - celui là même qui lui avait accordé l'autorisation
            d'ouvrir le Grand I, - l'arrêta au passage. - Eh bien, mon cher député, êtes vous
            content de votre cercle ? Adeline, croyant que c'était une allusion à la scène du matin,
            s'empressa de la raconter et de l'expliquer, tout en se disant que la préfecture était
            bien rapidement renseignée. Mais le préfet se mit à rire : - Je ne peux pas partager
            votre colère contre votre cuisinier, et même je trouve qu'il serait désirable que les
            joueurs eussent à payer quelquefois leurs emprunts à ce prix, ils emprunteraient moins.
            Ce n'était donc pas de cela que je voulais parler. Je vous demandais si vous étiez
            content de votre cercle. - Pourquoi ne le serais je point ? Le nombre de nos membres
            augmente tous les jours ; nos fêtes sont très réussies ; notre situation financière est
            bonne ; je n'ai que des remerciements à vous renouveler pour l'autorisation que vous
            m'avez accordée avec tant de bonne grâce. 

 Puis tout de suite il entama une apologie des cercles bien tenus et sévèrement
            surveillés, qui n'était à peu de chose près que la répétition de ce que Frédéric lui
            avait dit et répété plus de cinquante fois, sur tous les tons et avec toutes sortes de
            variantes, c'est à dire que si les tricheries sont jusqu'à un certain point possibles
            dans un cercle fermé, où, par cela même que tous les membres ne font en quelque sorte
            qu'une même famille, personne ne surveille son voisin, il n'en est pas de même dans les
            cercles ouverts, où, au contraire, la défiance et la surveillance sont la règle
            ordinaire, comme si on était dans une réunion de voleurs connus. Mais le préfet
            l'interrompit en riant : - Laissez moi vous dire que les cercles fermés ne m'inspirent
            pas plus une confiance absolue que les cercles ouverts, attendu que partout où l'on joue
            on peut tricher, dans le cercle le plus élevé quelquefois, comme dans le claquedents
            souvent, qu'on ait cent mille francs de rente, ou qu'on crève de faim. Je sais bien que
            lorsqu'on interroge un gérant de cercle ouvert sur les tricheries, il vous répond que
            par suite de sa surveillance elles sont si difficiles chez lui, qu'elles sont absolument
            impossibles ; s'il s'en commet, c'est chez son voisin. Il est vrai que lorsqu'on passe à
            ce voisin, il nous dit qu'il a si bien découragé les philosophes qu'ils n'en paraît
            jamais un seul chez lui, tandis qu'ils vont tous à côté, où il se passe des choses
            abominables, et l'on est tout étonné, la première fois, de voir que le récit de ces
            choses abominables est le même dans les deux bouches ; ce qui se fait ici se fait là, et
            ce qui se fait là se fait ici. 

 C'est par ce simple rôle de confident, aux oreilles complaisantes que j'ai appris,
            quand j'étais jeune, les procédés de cette aimable philosophie qui enseigne l'art de
            s'approprier le bien d'autrui ; et c'est pour cela que je résiste tant que je peux aux
            demandes qu'on m'adresse afin d'ouvrir de nouveaux cercles. - Croyez vous qu'on vole
            maintenant autant qu'il y a quelques années, quand le jeu était peu connu ? demanda
            Adeline persistant dans les idées qu'il avait reçues. - Autant, oui, et même davantage ;
            seulement les procédés se sont perfectionnés, ils sont moins gros et par là plus
            difficiles à découvrir ; parce que de nos jours on vole peu à main armée, s'ensuit il
            qu'on vole moins qu'autrefois ? Pas du tout ; le voleur a changé de manière tout
            simplement, il en a adopté une nouvelle, moins dangereuse... pour lui : c'est ce qui
            explique votre réponse de tout à l'heure ; quand vous vous êtes demandé, bien plus que
            vous ne me le demandiez à moi même, pourquoi vous ne seriez pas content de votre cercle.
            - Que se passe t il donc ? Parlez, je vous en prie. - On triche chez vous. - C'est
            impossible. - Si vous me répondez avec cette certitude, je n'ai rien à ajouter. - Mais,
            qui triche ? - Cela est plus délicat ; nous avons des soupçons, mais, comme il arrive le
            plus souvent, les preuves manquent ; tandis que mes agents peuvent protéger le pauvre
            diable à qui l'on vole cent sous, ils ne peuvent rien pour le monsieur à qui l'on vole
            cent mille francs, puisqu'ils n'entrent pas dans vos cercles. 

 Enfin, j'ai des rapports sérieux qui ne permettent pas le doute ; on triche chez vous
            ; il est vrai qu'on triche aussi ailleurs ; mais ce qui se passe ailleurs ne vous
            regarde pas, tandis que vous avez intérêt à savoir ce qui se passe chez vous, afin
            d'éviter un éclat : voilà pourquoi je vous avertis. Bien que bouleversé par cette
            révélation, Adeline trouva de chaudes paroles de remerciement, puis il expliqua les
            mesures qu'il allait prendre avec son gérant et son commissaire des jeux pour découvrir
            les voleurs. Mais aux premiers mots le préfet l'arrêta : - Croyez moi, ne prenez des
            mesures avec personne ; prenez les avec vous même. Vous avez confiance dans votre
            gérant, c'est parfait ; mais enfin il n'en est pas moins vrai qu'en cette occasion il
            est dans son tort puisqu'il n'a rien vu ; ou s'il a vu sans vous prévenir, il y est
            encore bien plus gravement ; et c'est toujours un mauvais moyen de recourir à ceux qui
            sont en faute. Opérez vous même. Ne vous fiez qu'à vous. Il ne vous est pas difficile de
            surveiller vos gros joueurs. - Notre plus gros joueur est le prince de Heinick. -
            Surveillez le prince de Heinick comme les autres : il n'y a pas de prince devant le
            tapis vert, il n'y a que des joueurs, et la façon dont un joueur surveille un autre
            joueur vous montre quelle confiance on s'inspire mutuellement dans cette corporation. -
            Faut il donc soupçonner tout le monde ? - Hé, hé ! 

 - Mais alors ce serait à quitter la société. - Au moins une certaine société. Sur ce
            mot le préfet voulut s'éloigner, mais Adeline le retint : il était épouvanté de la
            responsabilité qui lui tombait sur les épaules, et il ne l'était pas moins de son
            incapacité qu'il avoua franchement. Comment découvrir les nouvelles tricheries, quand il
            connaissait à peine les anciennes ? Il lui faudrait quelqu'un pour l'éclairer, le
            guider. Il termina en demandant au préfet de lui donner ce quelqu'un : - Il y a des
            inspecteurs de la brigade des jeux ; donnez m'en un. - Si les inspecteurs connaissent
            les grecs, les grecs connaissent encore mieux les inspecteurs ; que je vous en donne un,
            et que vous l'introduisiez dans votre cercle, les choses, tant qu'il sera là se
            passeront avec une correction parfaite. Adeline se montra si désappointé que le préfet
            ne voulut pas le laisser sur cette réponse décourageante. - Je vais m'informer si on
            peut vous donner quelqu'un qui exerce une surveillance sans danger d'être reconnu, et
            aussi sans provoquer l'attention : mes agents ne se recrutent pas dans le monde de la
            diplomatie, malheureusement, et il y en a plus d'un dont la tournure et la tenue
            seraient déplacées dans votre cercle. Demain vous aurez ma réponse. Cette nuit là,
            Adeline la passa au cercle à surveiller les joueurs, rôdant autour des tables,
            cherchant, examinant, mais ne voyant rien d'irrégulier. 

 À la vérité, le prince de Heinick eut une banque exceptionnellement heureuse, mais
            sans que rien pût éveiller les soupçons dans sa manière de tailler, qui était la plus
            correcte au contraire, la plus élégante qu'on eût encore vue au Grand I. C'était presque
            du bonheur ; en tout cas, pour plus d'un ponte, c'était presque un honneur de se faire
            gagner son argent par un si noble banquier, numéroté dans l'Almanach de Gotha, et
            apparenté à des Altesses : «J'ai attrapé hier avec le prince Heinick une culotte qui
            peut compter ! » Ça pose de se faire culotter par un prince. Le lendemain, Adeline
            attendait le préfet avec une impatience nerveuse. - J'ai votre homme, mon cher député,
            rassurez vous. Un ancien agent politique versé dans la brigade des jeux. Il paraît qu'il
            a été affranchi par les grecs et qu'il n'a pas voulu travailler avec eux ni pour eux. On
            me dit qu'il opère d'une façon surprenante. En tout cas, il connaît tous les tours de
            ces messieurs, et si celui qui s'exécute chez vous est neuf, il est assez intelligent
            pour le découvrir. J'oubliais de vous dire qu'il est assez bien pour passer inaperçu
            dans votre cercle et partout ; en plus décoré, d'un ordre étranger, pour services
            politiques. Il sera demain matin chez vous, si vous voulez. À quelle heure ? - Dix
            heures. 

 Comme dix heures sonnaient le lendemain, on frappa à la porte d'Adeline, et dans son
            petit salon entra un homme de quarante cinq ans, de tournure militaire, correctement
            habillé comme tout le monde et avec aisance, les mains gantées ; la tête était
            énergique, le visage montrait des traits détendus et fatigués comme ceux des comédiens
            qui ont exprimé toute la gamme des passions, mais ce qui frappait plus encore chez lui,
            c'était de beaux yeux noirs brillants qui semblaient devoir embrasser, sans mouvements
            apparents, un rayon visuel plus considérable qu'il n'est donné à une vue ordinaire. - Je
            viens de la part de M. le préfet de police. En quelques mots, Adeline expliqua ce qu'il
            attendait de lui. - Très bien, monsieur ; vous voudrez bien me présenter comme... une
            personne de votre connaissance. - Assurément ; votre nom ? - Nous dirons Dantin, si vous
            voulez bien ; c'est un nom commode, noble ou bourgeois, selon les dispositions de celui
            qui l'entend et lui met ou ne lui met pas d'apostrophe. Dantin allait se retirer ;
            Adeline le retint. - M. le préfet m'a dit que vous connaissiez toutes les tricheries des
            grecs. - Toutes, non ; car on en invente tous les jours, qu'on apporte toutes neuves
            dans les cercles, mais je connais à peu près toutes celles qui ont servi ; quant aux
            inédites, une certaine expérience me permet de les deviner quelquefois ! 

 - M. le préfet m'a dit que vous opériez vous même d'une façon surprenante. - M. le
            préfet est trop bon ; j'ai acquis un certain doigté. Au reste, je me mets à votre
            disposition, et si vous voulez que je vous donne une... séance, je suis prêt. Vous avez
            des cartes. Mais Adeline n'avait pas de cartes, il fallait en envoyer chercher. Quand on
            les apporta, Dantin, qui s'était assis devant le bureau d'Adeline, les prit, les mêla,
            et, tout en causant, parut les examiner assez légèrement. - Elles sont bien minces, mais
            enfin elles seront suffisantes, je l'espère. Il les étala sur le bureau et les remua à
            deux mains avec de grands mouvements des épaules et des coudes ; puis, les ayant
            rassemblées, il les posa en tas devant Adeline. - Si vous voulez couper : bas, haut,
            comme vous voudrez. Maintenant si vous voulez bien me désigner le neuf que vous
            désirerez, je vais vous le donner ; vous voyez que ni la carte de dessus ni celle de
            dessous ne sont des neuf. Adeline demanda le neuf de pique et ne quitta pas des yeux les
            doigts de Dantin. - Le voici, dit celui ci ; en voulez vous un autre ? - Oui, le neuf de
            trèfle, dit Adeline, se promettant bien de voir comment Dantin opérait. Mais il ne vit
            rien, ni pour le neuf de trèfle, ni pour ceux de coeur et de carreau qu'il lui servit
            ensuite, et il resta ébahi. 

 - Ainsi vous ne m'avez pas vu, dit Dantin, et vous ne m'avez pas davantage entendu. -
            Pas du tout. - Comme vous le savez, c'est là la grande difficulté du filage, l'oreille
            perçoit ce qui échappe aux yeux ; heureusement, j'ai travaillé une heure ce matin, car,
            pour filer il faut faire ses gammes comme le musicien ; si je restais un jour sans
            travailler, vous ne m'entendriez peut être pas, mais moi je m'entendrais. Maintenant,
            comme je n'ai pas de prétention au rôle de sorcier, au contraire, regardez ces cartes ;
            pendant que j'occupais votre attention en vous disant qu'elles étaient mauvaises, je les
            ai marquées de quelques coups d'ongles, à peine perceptibles pour l'oeil, mais sensibles
            pour mes doigts. Puis, au lieu de battre les cartes comme tout le monde, j'ai fait ce
            qu'on appelle la salade ; et je vous ai donné à couper ; mais, au moyen de cette carte
            légèrement bombée, j'ai fait un petit pont, dans lequel vous avez coupé. Et voilà. Quant
            au filage, c'est affaire de travail, d'habitude et d'adresse. 

 XI 

 À neuf heures, Dantin arriva au Grand I, et par un valet de pied fit passer son nom au
            président, qui à ce moment causait avec son gérant. - Dantin, fit Adeline avec un
            mouvement de surprise assez bien joué, faites le monter. Puis s'adressant à Frédéric : -
            Un ami de Nantes. Vivement il alla au devant de cet ami, qui, présenté de cette façon,
            devait passer inaperçu, ou tout au moins ne provoquer aucune curiosité : ce n'était
            point le premier provincial d'Elbeuf, de Rouen ou d'ailleurs à qui Adeline faisait les
            honneurs de son cercle : le malheur était que ces provinciaux, peu intelligents, se
            laissaient rarement séduire par les charmes du baccara, ou, s'ils se risquaient
            quelquefois à ponter un louis au tableau de droite ou de gauche, ils allaient rarement
            plus loin quand ils l'avaient perdu : les louis n'ayant pas du tout la même valeur à
            Elbeuf ou à Rouen qu'à Paris. À cette heure, il n'y avait presque personne au cercle :
            quelques vieux bien sages qui jouaient tranquillement au whist ou à l'écarté ; mais le
            baccara chômait ; si Dantin était venu si tôt, c'est qu'il voulait passer l'inspection
            des lieux avant celle des joueurs. Ce fut ce qu'il fit avec Adeline en jouant le
            provincial à la perfection, c'est à dire avec une discrétion qui n'allait pas jusqu'aux
            gros effets du paysan, mais en homme de sa tenue qui, pour la première fois, pénètre
            dans un cercle parisien et naturellement regarde autour de lui avec curiosité, parce que
            ce qu'il voit l'amuse et aussi le surprend un peu. 

 Cependant, il fallait passer le temps, la promenade dans les salons ne pouvait se
            recommencer indéfiniment, et, d'autre part, deux amis qui se retrouvent après une longue
            séparation ne peuvent pas se mettre à lire les journaux en face l'un de l'autre. -
            Verriez vous un inconvénient à ce que nous fissions quelques carambolages ? demanda
            Dantin ; il importe de gagner l'heure sans provoquer l'attention. Adeline eut un
            mouvement d'hésitation, mais il fut court. - Après tout ! se dit il. Ils se mirent à un
            billard jusqu'à ce que l'arrivée des joueurs permît de commencer la partie ; alors ils
            passèrent dans la salle de baccara ; mais les joueurs assis à la table n'étaient guère
            sérieux, et la galerie autour d'eux était peu nombreuse ; encore Dantin ne se laissa t
            il pas tromper sur la qualité de ces joueurs, qui, pour lui, n'étaient que des allumeurs
            chargés de lancer la partie avec quelques modestes jetons de cinq francs qu'on leur
            remet à la caisse ; quant au banquier, c'était non moins certainement un autre allumeur
            qui avait pris la banque avec quinze louis avancés par la caisse ; si la partie avait
            marché pour de bon, le croupier l'aurait menée d'une autre allure. Entre la première et
            la seconde banque, Frédéric s'approcha de l'ami du président, et les présentations se
            firent. - M. d'Antin. - M. le vicomte de Mussidan. 

 - Monsieur ne joue pas ? demanda Frédéric, qui ne dédaignait pas d'allumer lui même la
            partie, même au détriment des amis de son président. - Pour jouer il faut savoir,
            répondit Dantin avec franchise et simplicité, et je vous avoue qu'à Nantes nous ne
            cultivons pas encore le baccara. - Cependant... - Au moins dans ma société ; c'est même
            la première fois que je vois jouer ce jeu. - Il est bien facile. - Il me semble ; je ne
            dis pas que je ne me risquerai pas demain, mais aujourd'hui je regarde ; il y a des
            choses que je ne comprends pas. Ainsi, pourquoi le banquier ne paye t il pas et ne
            reçoit il pas ? - C'est le croupier qui paie et qui reçoit pour le banquier. - Ah !
            c'est le croupier, le fameux croupier qui est assis en face du banquier ; je croyais
            qu'il n'y en avait pas dans les cercles. Frédéric s'éloigna en se disant que son
            président avait des amis vraiment bien naïfs, - ce qui d'ailleurs ne l'étonna pas. -
            Vous n'aviez pas besoin de si bien jouer l'ignorance, dit Adeline, quand Frédéric fut
            passé dans une autre salle, le vicomte de Mussidan est le vrai gérant du cercle, et
            c'est un autre moi même. - Pardon, je ne savais pas. Et Dantin se promit d'être
            circonspect : si le gérant et le président ne faisaient qu'un, il fallait être attentif
            à veiller sur sa langue. Il avait reçu l'ordre de se mettre à la disposition de M.
            Constant Adeline, député, président du Grand I, afin d'aider celui ci à découvrir des
            vols, qui se commettaient dans son cercle. 

 Mais quels étaient ces vols, quels étaient les voleurs, il n'en savait rien ; c'était
            à lui de les trouver. Où les chercher ? Justement parce qu'il connaissait les tricheries
            des grecs, il était disposé à voir des voleurs dans tous ceux qui vivent du jeu :
            joueurs de profession, croupiers, gérants. C'est là d'ailleurs une disposition commune
            aux policiers et qui fait leur force ; s'ils étaient moins soupçonneux, ils ne
            découvriraient rien. Tel qu'il avait vu Adeline la veille, il le jugeait le plus honnête
            homme du monde, un brave et digne président, comme après tout il peut en exister. Mais
            si ce brave président ne faisait qu'un avec son gérant, et un gérant vicomte, c'est à
            dire un déclassé, la situation se trouvait autre qu'il l'avait jugée tout d'abord, et il
            était prudent de ne pas s'aventurer avec lui. Un député est un personnage influent et
            c'est niaiserie d'agir de façon à s'en faire un ennemi, surtout quand on n'a que sa
            place pour vivre et qu'on désire la garder, ce qui était le cas de Dantin. Dans sa
            jeunesse il avait volontiers joué les Don Quichotte, ce qui l'avait mené à être simple
            inspecteur de la brigade des jeux à quarante cinq ans ; il ne voulait pas descendre plus
            bas. Cependant, la partie continuait et Dantin la suivait avec la franche curiosité du
            provincial qui voit jouer le baccara pour la première fois ; de temps en temps il
            adressait à Adeline discrètement une question, que ses voisins pouvaient entendre en
            prêtant un peu l'oreille ; elles étaient tellement naïves, ces questions, qu'elles ne
            pouvaient venir que d'un provincial renforcé. 

 Mais pour échanger quelques paroles avec Adeline de temps en temps, il n'en était pas
            moins attentif à ce qui se passait à la table, qu'il ne quittait pas des yeux, allant du
            banquier aux pontes et du croupier aux valets de service. Peu à peu la partie s'était
            animée, les joueurs étaient arrivés, et la misérable petite banque de quinze louis du
            début était montée à cent, à deux cents, à cinq cents louis. Il avait été convenu entre
            Adeline et lui que quoi qu'il vît il ne lui dirait rien, car Adeline voulait avant tout
            éviter un éclat, qui, colporté le lendemain dans le Paris des cercles et peut être même
            dans tout Paris, compromettrait le Grand I en même temps que la réputation de son
            président. Cependant, bien que Dantin se fût conformé à cette instruction, plus d'une
            fois il avait regardé Adeline pour appeler son attention sur la table de jeu, mais
            Adeline n'avait pas paru comprendre, non en homme qui ne veut pas, mais parce qu'il ne
            voit pas ce qu'on lui montre, et que par cela il est dans l'impossibilité d'entendre ce
            qu'on lui insinue. Alors Dantin l'avait examiné, se demandant s'il avait affaire à un
            aveugle volontaire ou non, et si vraiment le président et le gérant ne faisaient qu'un.
            Il s'éloigna un peu de la table, et tout bas il dit à Adeline qu'il voudrait bien
            l'entretenir pendant deux ou trois minutes. - Vous avez vu quelque chose ? demanda
            Adeline anxieux. Dantin fit un signe affirmatif. Ils passèrent dans le cabinet du
            président, et Adeline referma la porte avec soin. 

 - Qu'avez vous vu ? parlez bas. - J'ai vu que le croupier a étouffé de quarante cinq à
            cinquante louis, rien que dans les trois dernières banques, répondit Dantin en sifflant
            ses paroles du bout des lèvres. - Que voulez vous dire ? murmura Adeline ; je n'ai rien
            vu. - Je vais vous reconstituer les tours, et quand nous rentrerons dans la salle, comme
            vous serez prévenu, vous les verrez se répéter si c'est toujours le même croupier, car
            il les réussit trop bien pour ne pas les recommencer. - Mais c'est Julien ! Cela fut dit
            d'un ton de surprise indignée qui signifiait clairement que Julien était la dernière
            personne qu'Adeline aurait crue capable d'étouffer le plus petit louis. - Vous avez
            donné l'habit à vos croupiers, continua Dantin, et c'est une sage précaution qui prouve
            que celui qui leur a imposé ce vêtement connaît les habitudes de ces messieurs, et sait
            comment, avec l'argent qui leur passe par les mains, il leur est facile de laisser
            tomber un jeton dans la poche de leur jaquette ou de leur veston, mais on aurait dû en
            même temps leur imposer une cravate serrée au cou. - Pourquoi donc ? - Pour les empêcher
            de faire glisser des jetons dans leur chemise. Rappelez vous le col de Julien, il est
            très lâche, n'est ce pas ? et la cravate est lâche aussi ; alors qu'arrive t il ? 

 C'est que Julien, qui respire difficilement, paraît il, surtout au moment où il paye
            ou quand il rend de la monnaie, passe sa main dans son col pour l'élargir, et laisse
            alors glisser dans cette ouverture un jeton qui s'arrête à sa ceinture. Il a fait ce
            geste trois fois, ci, trois louis. Comptez les. De même qu'il éprouve le besoin de
            respirer, il éprouve aussi celui de se moucher : deux fois il a tiré son mouchoir, mais
            deux mouchoirs différents, et chaque fois il a fait passer un jeton de sa main gauche,
            où il le cachait, dans le mouchoir qu'il a replié et remis dans sa poche ; ci, deux
            louis. - Et personne n'a rien vu, s'écria Adeline, ni le gérant, ni le commissaire des
            jeux ! C'était le moment pour Dantin de ne pas s'aventurer. - Je dois dire que tout cela
            était fait très proprement, avec adresse. Voyez vous les tours d'un bon prestidigitateur
            ? - Continuez. - Deux fois il a demandé de la monnaie : la première, le change a été
            fait loyalement, on lui a rendu la somme qu'il donnait ; mais la seconde, quand il a
            tendu une plaque de vingt cinq louis par dessus son épaule, il en tenait deux dans sa
            main, et c'est seulement la monnaie d'une qu'on lui a rendue, ci, vingt cinq louis. -
            Mais alors Théodore serait son complice ? - Dame, ça se voit tous les jours. Maintenant
            passons à la dernière opération. Vous avez dû remarquer un ponte à sa droite, un
            monsieur à barbe rousse. 

 Eh bien, il l'a payé deux fois : la première, en commençant par lui, il lui a payé sa
            mise de cinq louis, puis, en finissant, il est revenu au monsieur roux, et alors il lui
            a payé les dix louis que celui ci avait laissés sur le tapis, ci quinze louis. Vous
            voyez que mon compte est exact ; au moins le compte de ce que j'ai vu. Adeline était
            atterré : - Dans mon cercle, murmurait il, dans mon cercle, chez moi, de pareils
            misérables ! Dantin se dit que si ce président ne valait pas mieux que d'autres qu'il
            avait connus, en tout cas c'était un habile comédien qui jouait admirablement la douleur
            indignée ; aussi, que cette douleur fût ou ne fût pas sincère, était il prudent de
            paraître la prendre au sérieux. - Mon Dieu, monsieur le président, permettez moi de vous
            dire que ce qui arrive chez vous se passe dans bien d'autres cercles. Je ne dis pas
            qu'il n'y ait pas des croupiers honnêtes, c'est très possible, seulement, comme dans
            notre profession ce n'est pas les honnêtes gens que nous voyons, j'en connais plus d'un
            qui vaut le vôtre. C'est qu'il est mauvais de manier sans contrôle possible de grosses
            sommes qui semblent, à un moment donné, n'appartenir à personne : pourquoi celui qui les
            distribue n'en garderait il pas une part pour lui ? C'est comme cela que tant de
            croupiers font en deux ou trois ans des fortunes étonnantes, que ne justifient ni leurs
            appointements plus que modestes, ni le tant pour cent qu'ils touchent sur la cagnotte,
            ni les gros pourboires de vingt, vingt cinq louis que certains banquiers leur donnent,
            on ne sait pourquoi, si ce n'est peut être pour les remercier de les avoir volés
            proprement. 

 Ils sont partis de bas, garçons de café pour la plupart, valets de pied ; ils ont vu
            le jeu et l'ont appris avec ses adresses, un jour qu'un croupier manque, ils le
            remplacent et font comme ils ont vu faire leurs prédécesseurs. En deux ou trois ans, ils
            sont riches ; à moins qu'ils ne soient joueurs eux mêmes. À Pau, à Biarritz, quand vous
            voyez une charrette anglaise brûler le pavé tirée par un cheval de prix et chercher à
            accrocher toutes les voitures qu'elle rencontre, ne demandez pas à qui ; c'est à un
            croupier : les plus belles villas, aux croupiers ; les plus belles maîtresses, aux
            croupiers. À Paris, voulez vous que je vous en nomme qui lavaient la vaisselle, il y a
            cinq ans et qui ont aujourd'hui des galeries de tableaux de cinq ou six cent mille
            francs. Ça ne se gagne pas honnêtement en quelques années, ces fortunes, alors surtout
            qu'on a autour de soi des mangeurs qui vous en dévorent une grosse part, car on n'opère
            pas ces voleries sans que d'habiles gens vous voient, et il faut partager avec eux ; le
            monsieur roux payé deux fois était un mangeur ; et si j'allais dire à votre croupier ce
            que j'ai vu, soyez sûr qu'il m'offrirait une part de ce qu'il a gagné pour me fermer la
            bouche. C'est ainsi que les croupiers ont autour d'eux toute une bohème qui vit d'eux
            tranquillement, sans danger, sans rien faire. Allez un jour dans le café où se
            réunissent les croupiers à côté de Saint Roch, et si vous les entendez se plaindre, vous
            verrez comme on les fait chanter. Adeline restait accablé. - Est ce tout ce que vous
            avez vu ? demanda t il enfin. 

 Dantin hésita un moment : - N'est ce pas assez ? dit il sans répondre franchement. -
            Eh bien, retournez dans le salon du baccara et reprenez votre surveillance, je vous
            rejoindrai tout à l'heure. 

 XII 

 Si Dantin avait hésité un moment pour répondre à la question d'Adeline, c'est que le
            tout qu'il disait n'était pas le tout qu'il avait vu. En plus de l'étouffage des jetons,
            il y avait eu le bourrage de la cagnotte, et, pendant ses quelques secondes de
            réflexion, il s'était demandé s'il devait parler de ce bourrage. Il n'était pas dans un
            cercle fermé, et, bien qu'il ne sût rien de la situation qui avait été faite au
            président du cercle dans lequel il opérait, il devait croire que ce président comme tant
            d'autres touchait un traitement ; or ce traitement c'était, toujours comme chez les
            autres, la cagnotte qui le payait ; comment dans ces conditions parler du bourrage de
            cette cagnotte à un président qui en vivait ? n'était ce pas lui dire en face : «On vous
            paye avec de l'argent volé» ; cela n'est agréable à dire à personne ; et, d'autre part,
            quand on n'est qu'un pauvre diable d'employé de la préfecture de police, ce serait plus
            que de l'imprudence de dire à un ami du préfet «Vous n'êtes qu'un mangeur.» C'était déjà
            bien assez gros d'avertir ce président de cercle que son croupier étouffait les jetons,
            mais enfin c'était possible : le croupier pouvait opérer pour lui même et sans autre
            partage que celui qu'il aurait à faire avec ses complices. Mais la cagnotte, ce n'était
            pas le croupier qui en avait la clef, c'était le gérant, et s'il la bourrait, ce ne
            pouvait être que par ordre du gérant ; or, si Dantin s'en tenait au mot d'Adeline «Mon
            gérant est un autre moi même», il fallait y regarder à deux fois avant de dénoncer ce
            bourrage. 

 De là son hésitation, et de là aussi sa réponse ambiguë qui n'accusait personne, mais
            qui laissait la porte ouverte aux questions. Que le président le poussât, en homme qui
            réellement veut tout savoir, il répondrait aux questions nettement posées. Qu'on ne le
            poussât point, il n'en dirait pas davantage, surtout à propos de choses qu'on ne lui
            demandait pas. Non seulement on ne l'avait pas poussé, mais encore on l'avait envoyé
            reprendre sa surveillance ; il se l'était tenu pour dit : on n'a pas été fonctionnaire
            de la préfecture pendant de longues années sans apprendre à retenir sa langue. Et,
            obéissant à la consigne, il avait repris sa surveillance en continuant à se donner l'air
            provincial. - Eh bien, monsieur, lui demanda Frédéric, commencez vous à connaître le jeu
            ? - Ça vient, mais l'embarras, c'est pour prendre des cartes ; je ne pourrais jamais me
            décider. - Alors vous ne jouez pas ? - Demain. - Quel imbécile ! se dit Frédéric en
            s'éloignant. L'imbécile continua de regarder le jeu ; mais comme, pendant le temps qu'il
            avait passé dans le cabinet du président, le nombre des joueurs avait augmenté, il ne se
            trouvait plus qu'au troisième rang, derrière les joueurs qui se penchaient sur la table
            pour surveiller leur mise : 

 Le tapis vert était encombré de jetons rouges et blancs et de plaques de nacre au
            milieu desquels éclatait çà et là l'or de quelques louis jetés par des joueurs fiévreux
            qui n'avaient pas eu la patience de les changer. Comme les filouteries du croupier ne
            l'intéressaient plus puisqu'il les connaissait, c'était aux joueurs et au banquier qu'il
            donnait toute son attention. Mais à l'exception d'une pauvre petite poussette, c'est à
            dire d'une plaque de vingt cinq louis à cheval et qu'un ponte avait adroitement poussée
            quand son tableau avait gagné, il ne vit rien que de régulier ; tous ces joueurs, ponte
            en banquier, jouaient correctement. Mais il en est du policier comme du chasseur à
            l'affût, il n'a qu'à attendre ; il attendit donc. Tout à coup il se fit un brouhaha, et
            il vit un groupe entrer dans la salle, vers lequel tous les yeux se tournèrent : au
            milieu de ce groupe s'avançait un grand jeune homme blond à lunettes, qui semblait
            marcher assez gauchement, un peu à l'aventure, le prince de Heinick, à qui l'on faisait
            une entrée, comme il arrive souvent pour les gros joueurs. Dantin, qui ne le connaissait
            pas, remarqua qu'il regardait en dessus ou en dessous de ses lunettes qu'il portait
            assez bas sur le nez. Tout de suite le prince vint à la table, et, deux joueurs s'étant
            écartés avec l'empressement de courtisans, il plaça sur le tapis une plaque de vingt
            cinq louis qu'il perdit ; il en avança une seconde qu'il perdit encore. 

 - C'est assez, dit il, je n'ai pas la veine ; nous verrons si je serai aussi
            malheureux en banque. Et aux regards qu'on fixa sur lui, il fut facile de comprendre que
            plus d'un joueur se promettait de profiter de cette déveine, quand il serait en banque :
            il avait assez gagné, l'heure de la restitution allait sonner. Sans suivre le jeu pour
            voir d'où soufflait le vent, le prince alla s'asseoir dans un coin, et resta là d'un air
            indifférent et ennuyé jusqu'au moment où la banque lui fut adjugée. Alors tout le monde
            se pressa autour de la table, et l'on vit apparaître le premier croupier, un Béarnais
            appelé Camy, qui avait longtemps opéré à Pau, à Biarritz, à Luchon, et qui ne
            travaillait que pour les banques importantes ou pour les joueurs de qualité. Le prince
            de Heinick, assis à son fauteuil, avait demandé des cartes neuves ; et le garçon d'appel
            avait apporté trois jeux au croupier. En poussant, en se faufilant adroitement, Dantin
            avait fini par arriver au second rang derrière les pontes assis, et il n'était qu'à
            trois pas du banquier, dans les meilleures conditions pour le bien voir ; au quatrième
            rang, Adeline se tenait derrière lui. Quand on posa les cartes sur le tapis, il les
            examina et constata que les bandes timbrées paraissaient intactes. Le croupier déchira
            les enveloppes, battit les cartes et les passa à un ponte qui les battit à son tour. -
            Encore un peu, monsieur, si vous voulez bien, dit le prince avec un aimable sourire ; je
            suis féticheur. 

 Évidemment, ce n'était pas des jeux séquencés ; Dantin pouvait être tranquille de ce
            côté ; il n'avait plus qu'à surveiller les mains de cet aimable banquier pour voir si,
            en approchant son fauteuil de la table, il ne ferait pas passer de sa main droite dans
            sa main gauche une portée préparée à l'avance - un cataplasme, si cette portée était
            épaisse ; un rigolo, si elle était mince ; mais tout se passa avec une régularité
            parfaite, il n'y eut aucune applique. Les jetons, les plaques, les louis et même
            quelques billets de banque s'étaient abattus sur le tapis. - Combien y a t il ? demanda
            le prince, affirmant ainsi mauvaise vue. - Vingt huit mille francs, répondit le
            croupier, qui, d'un coup d'oeil exercé, avait fait son compte. - Rien ne va plus, dit le
            prince. - Messieurs, rien ne va plus, répéta Camy. Le prince donna les cartes avec
            lenteur, sans les quitter des yeux ; les deux tableaux prirent des cartes ; pour lui, il
            ne s'en donna pas, et, quand il montra son point, un murmure de surprise s'éleva : il
            s'était tenu à 4, et il gagnait ; le tableau de droite avait 3, le tableau de gauche
            baccara. - Quelle veine ! Cette veine calma l'ardeur des pontes ; l'heure de la
            restitution ne paraissait guère arrivée : aussi quand le prince fit sa question
            ordinaire : «Combien, je vous prie ? » le croupier n'annonça t il que sept mille francs
            ; les prudents se réservaient ; il fallait voir. 

 Ils virent qu'ils avaient eu tort de s'abstenir, car le banquier perdit cette taille
            en tirant une bûche qui laissa le même, son point de trois. Alors l'espérance revint aux
            joueurs, et le croupier annonça qu'il y avait vingt mille francs, mais cette fois ils
            eurent tort encore, car ce fut le banquier qui gagna ; et ce qu'il y eut de remarquable
            dans ce coup, c'est qu'il fut aussi audacieux que l'avait été le premier : le prince
            tira à six et amena un 2 ; ses adversaires avaient l'un 6, l'autre 7. Si les pontes
            furent consternés, Dantin fut étonné, c'était trop beau, trop sûr pour lui ; il y avait
            là quelque volerie, mais laquelle ? Il n'y voyait rien ; il avait beau prêter l'oreille,
            il n'entendait pas le plus léger bruit de filage dans cette pièce silencieuse où
            l'anxiété arrêtait les respirations. Devenait il sourd ? Il écouta s'il entendait le
            battement de sa montre dans la poche de son gilet, et il l'entendit. La banque continua
            en suivant à peu près la même marche, sur quatre coups le banquier en gagnait trois, et
            presque toujours avec une sûret�� de tirage extraordinaire. Quand, la banque finie, on
            apporta devant le prince la corbeille dans laquelle il devait emporter son gain, elle se
            trouva presque remplie de jetons et de plaques ; c'était un désastre. Pendant que le
            prince changeait toute cette mitraille d'ivoire et de nacre contre de vrais billets de
            banque, il voulut bien, toujours avec son aimable sourire, promettre à quelques joueurs
            qu'il reviendrait le lendemain et leur offrirait leur revanche. 

 C'en était assez pour ce soir là ; le cercle se vida presque complètement ; bien
            certainement il ne se passerait plus rien de sérieux. Adeline emmena Dantin dans son
            cabinet. - Eh bien ? demanda t il. - Le prince est un filou. - Vous avez vu ? - Rien. -
            Alors, comment pouvez vous porter une pareille accusation contre un homme dans sa
            situation et que nous a présenté un membre des grands cercles ? - Vous me demandez mon
            impression, je vous la donne ; si vous voulez que je ne dise rien, je me tais. - Mais
            qui vous fait croire... ? Dantin expliqua ce qui lui faisait croire que le prince était
            un filou, en insistant principalement sur la sûreté de son tirage : - Il n'y a pas de
            séquences, dit il en concluant, il n'y a très probablement pas de filage, mais il y a
            quelque chose, et ce quelque chose je le chercherai, j'espère même que je le trouverai,
            seulement il faudrait avant que j'eusse les cartes avec lesquelles le prince a taillé. -
            Elles étaient neuves. Dantin ne répliqua pas, mais il insista pour examiner ces cartes,
            et comme ce soir là il était impossible de retrouver avec certitude dans la corbeille
            celles qui avaient servi au prince à tailler, il fut convenu que cet examen serait remis
            au lendemain. 

 Ce retard contraria Adeline, qui aurait voulu ce soir même expulser de son cercle le
            croupier Julien, ainsi que le garçon de jeu Théodore ; mais il fallait bien attendre et
            laisser le prince prendre encore une banque sans éveiller les soupçons de personne,
            alors même que cette banque du lendemain devait être aussi désastreuse que celle qui
            venait de finir. Elle le fut ; les choses se passèrent exactement comme la veille : même
            façon de jouer et de tirer, même gain, même impossibilité pour Dantin de rien voir.
            Comme cela avait été convenu, aussitôt que la banque fut finie, il se rendit dans le
            cabinet du président, où celui ci arriva presque aussitôt, accompagné de Bunou Bunou,
            mis dans le secret, afin de donner plus de solennité à l'examen. Ils apportaient les
            cartes de la dernière banque. Vivement Dantin les prit, les palpa, les examina ; toutes
            passèrent par ses doigts et sous ses yeux. - Je ne trouve rien, dit il enfin. - Vous
            voyez, monsieur, avec quelle légèreté vous avez soupçonné le prince, dit Adeline
            sévèrement ; par bonheur, personne n'en saura rien. - Je jure que c'est un grec, s'écria
            Dantin. - Il ne faut pas accuser sans preuve, dit Bunou Bunou sentencieusement et avec
            non moins de sévérité qu'Adeline ; si nous n'avions pas agi avec prudence, dans quelle
            situation nous mettiez vous ? 

 Comme Adeline, Bunou Bunou s'était révolté à l'idée que le prince de Heinick pouvait
            être un filou, et, comme Adeline, il regardait l'agent avec une pitié méprisante : - Ces
            policiers ! Ce n'était pas seulement des soupçons de Dantin sur le prince qu'Adeline
            avait entretenu son collègue, c'était aussi des accusations portées contre Julien et
            Théodore ; aussi, en voyant le découragement de l'agent, tous deux se demandaient ils si
            accusations et soupçons ne se valaient pas. Dantin était trop fin pour ne pas deviner ce
            qui se passait en eux, mais que dire ? le mot de Bunou Bunou lui fermait la bouche : «On
            n'accuse pas sans preuve» ; et cette preuve, il ne l'avait pas. - Votre surveillance
            n'ayant pas produit de résultat, au moins pour les joueurs, dit Adeline, je pense qu'il
            est inutile de la continuer ; vous pouvez ne pas revenir demain. - Très bien, monsieur,
            dit Dantin, je ferai mon rapport. Il se dirigea vers la porte ; comme il allait
            l'ouvrir, il revint vivement, en se frappant le front : - Les lunettes ! s'écria t il,
            les lunettes ! Adeline et Bunou Bunou le regardèrent en se demandant s'il était pris
            d'un accès de folie. - Ce n'est pas pour rien qu'on a de pareilles lunettes. Il y a sur
            ces cartes des signes que nous ne voyons pas avec nos yeux, mais que lui voit avec ses
            lunettes. Avez vous une loupe ? - Nous n'en portons pas sur nous, dit Bunou Bunou, d'un
            air goguenard. 

 - Les opticiens sont fermés à cette heure ; mais, heureusement, j'en ai une chez moi,
            je vais la chercher ; dans vingt minutes, je serai de retour ; je vous en prie,
            messieurs, donnez moi vingt minutes. - Nous ne vous les refuserons pas, dit Adeline avec
            condescendance. 

 XIII 

 - Voilà un particulier qui a failli nous mettre dans de beaux draps, dit Bunou Bunou
            quand Dantin eut refermé la porte. - C'est le rôle d'un policier de voir partout des
            coquins. - Cependant vous conviendrez que monter jusqu'au prince de Heinick, c'est vif.
            - Je me demande s'il n'a pas cru voir ce qu'il dit avoir vu des manoeuvres de Théodore
            et de Julien. - Je me le demande aussi. - Nous voyez vous expulsant ces pauvres garçons,
            les accusant ! - J'ignore si je m'abuse, mais il me semble que dans ces fonctions
            d'agent de police on doit prendre bien souvent le rêve pour la réalité. - C'est ainsi
            que courent de par le monde tant de légendes sur les tricheries dans les cercles :
            personne n'a vu voler, mais on connaît des gens qui ont vu, et alors... - Et alors ? -
            Et le préfet de police, avec ses airs mystérieux et discrets : «Mon cher député, on
            triche chez vous» ; ah ! ah ! ah ! - Ah ! ah ! ah ! - Et notez que c'est le meilleur
            agent de la brigade des jeux ! À ce moment on frappa à la porte. Adeline n'eut que le
            temps de jeter un journal sur les cartes qui couvraient son bureau ; c'était Frédéric
            qui venait aux renseignements ; en voyant ces allées et venues, ces conciliabules, il
            n'était pas sans inquiétude ; que signifiait tout cela ? 

 Mais en trouvant son président et Bunou Bunou riant aux éclats, il se rassura ;
            évidemment il ne se passait rien de grave ; et après quelques mots pour justifier tant
            bien que mal son entrée, il se retira se disant qu'à coup sûr ils se moquaient du
            commerçant de Nantes. - J'ignore si je m'abuse, mais il me semble que c'est de la
            démence toute pure de prétendre qu'il peut se trouver des signes quelconques sur des
            cartes neuves enfermées dans des enveloppes scellées du timbre de l'État. Vous qui
            connaissez le jeu mieux que moi, voulez vous m'expliquer ce qu'il a voulu dire ? - Je
            n'en sais vraiment rien. - Et c'est le meilleur agent de la brigade des jeux. - Et nous
            restons là à l'attendre au lieu d'aller nous coucher. Ils n'attendirent pas longtemps ;
            avant que les vingt minutes fussent écoulées, Dantin arriva. - Voulez vous me permettre
            de fermer la porte, dit il d'une voix haletante. - Si vous voulez. L'examen de Dantin,
            armé de sa loupe, ne fut pas long : - Le voilà, le signe ! s'écria t il ; tenez,
            messieurs, regardez vous mêmes, là. Et donnant la loupe et la carte à Adeline, il lui
            montra du doigt où il fallait regarder. 

 Les cartes avec lesquelles on jouait au Grand I et qu'on fabriquait exprès pour lui,
            au lieu d'être unies, étaient tarotées en losanges roses et blancs, et la marque qui se
            voyait avec la loupe était une toute petite tache imperceptible, faite sur un des
            losanges qui répondait au point même de la carte, sur le premier pour l'as, sur le
            troisième pour le 3, sur le neuvième, sur le douzième (afin de laisser un écart
            facilement appréciable) pour le 10 et les figures ; de sorte qu'en voyant cette petite
            marque on savait la carte comme si on la regardait à découvert. - Comment a t on fait
            ces taches ? dit Dantin, je n'en sais rien puisque je n'y étais pas, mais je jurerais
            que c'est avec une pointe d'aiguille rougie, approchée des cartes, qui a terni le
            vernis. En tout cas, c'est du bel ouvrage, propre, original... et trouvé. - Mais ces
            cartes étaient dans des enveloppes scellées par la régie ! dit Bunou Bunou. - Il en est
            des bandes de la régie comme des enveloppes gommées de la poste, on les ouvre sans les
            déchirer en les exposant à la vapeur de l'eau bouillante ; on retire alors les cartes
            une à une par le bout ouvert ; on les marque ; quand elles sont sèches, on les replace
            une à une ; on gomme la bande ; et le tour est joué : voilà des cartes neuves qui
            doivent inspirer toute confiance ; celui qui n'a pas une loupe ou de fortes lunettes n'y
            voit rien : ce sont de très habiles opticiens que messieurs les Allemands. - Mais il
            faut un complice, dit Adeline. 

 - Aussi, y en a t il un... ou deux ; en tout cas, le garçon d'appel qui apporte les
            jeux, et qui substitue à ceux qu'on lui a remis ceux qui ont été préparés. - Est ce
            possible ? murmura Bunou Bunou. - Vous allez le voir quand vous interrogerez ce garçon ;
            mais, en attendant, laissez moi, je vous en prie, vous prouver qu'avec ces cartes on
            joue à jeu découvert, et vous montrer comment le prince opère. Tout à l'heure, vous avez
            douté de moi, je m'en suis bien aperçu ; laissez moi me réhabiliter et vous convaincre
            que je ne suis pas le fou... que vous avez cru. Ils étaient trop confus de leur
            incrédulité pour lui refuser ce qu'il demandait : il prit place au milieu du bureau en
            faisant asseoir Adeline à sa droite et Bunou Bunou à sa gauche, comme s'ils étaient à
            une table de baccara où il serait banquier ; puis, tenant sa loupe de sa main gauche, de
            la droite il donna les cartes. - Maintenant, dit il, avant que vous releviez vos cartes
            je vais vous dire vos points : à droite, il y a une figure et un 6, à gauche un as et un
            7 ; moi j'ai une figure et un 5 ; je dois donc tirer, et je le fais d'autant plus
            sûrement que je sais que la carte que je vais retourner est un 4. Disant cela, il la
            retourna : c'était bien un 4, comme les points qu'il avait annoncés étaient bien ce
            qu'il avait dit. Adeline et Bunou Bunou se regardaient consternés ; la démonstration
            était plus que faite. 

 - Me permettrez vous de vous demander, dit Dantin, ce que vous voulez faire ? La même
            réponse sortit instantanément de leurs deux bouches : - Pas de scandale ; il faut
            étouffer l'affaire. Cette réponse était trop conforme à la tradition pour que Dantin
            s'en étonnât : pas de scandale, c'est la mot de tous les présidents de cercle lorsqu'un
            scandale éclate chez eux ; dans la rue où il y a tout le monde, on crie «au voleur» ;
            dans un cercle où il n'y a qu'un monde choisi, on ne crie rien du tout ; on expulse
            poliment le voleur sans prévenir personne, de façon à lui laisser toutes les facilités
            d'aller voler chez le voisin. Si Adeline voulait éviter un scandale auquel son nom
            serait mêlé et qui compromettrait le Grand I, il ne voulait pas cependant que le prince
            allât continuer son industrie dans les autres cercles de Paris. - Il est bien entendu,
            dit il, que nous n'accorderons pas l'impunité au prince de Heinick, et que nous ne nous
            contenterons pas de lui écrire une lettre banale pour lui interdire l'entrée de notre
            cercle ; il faut qu'il quitte Paris et la France. - Qu'il aille exercer son industrie
            dans son pays, dit Bunou Bunou, je n'y vois pas d'inconvénient, au contraire. - Et le
            garçon de jeu ? demanda Dantin. - Je vais le chasser. - Ne livrant pas l'auteur
            principal à la justice, dit Bunou Bunou, nous ne pouvons pas lui livrer le complice. -
            Ne désirez vous pas savoir comment cette complicité s'est établie ? 

 - Certainement. - Nous allons l'interroger. Et Adeline, ayant sonné, dit au domestique
            qui se présenta d'aller lui chercher Léon. - Si vous voulez bien le permettre, dit
            Dantin, je l'interrogerai moi même ; j'obtiendrai peut être des aveux plus vite, en même
            temps que je le forcerai à ne pas ébruiter l'affaire. - Faites. Léon entra, l'air
            embarrassé et inquiet, regardant autour de lui. - Répondez à tout ce que monsieur vous
            demandera, dit Adeline en désignant de la main Dantin, adossé à la cheminée. - Comment
            t'appelles tu ? dit celui ci d'un ton rude. - Mais... Léon. - Ce n'est pas un nom, tu en
            as un autre ? - Chemin. - Tu es Normand ? - C'est vrai. - D'où ? - D'Arques. - C'est au
            Casino de Dieppe que tu as appris le métier ? - Oui. - Tu es marié ? Il fit un signe
            affirmatif. - Où est ta femme ; que fait elle ? - Elle tient un café à Arques. 

 - Eh bien, tu prendras ce matin le train de six heures quarante cinq pour Dieppe, et
            tu resteras auprès de ta femme, à tenir ton café avec elle ; si tu reviens à Paris, la
            police correctionnelle et après Poissy. Mais avant de partir tu vas dire à ces messieurs
            ce que le prince de Heinick te donne pour que tu lui apportes des cartes préparées, et
            comment l'affaire s'est arrangée entre vous. - Des cartes préparées ! Dantin enleva le
            journal qui recouvrait les trois jeux. - Les voici. Léon était déjà à moitié anéanti,
            cette façon brutale de l'interroger en affirmant lui avait fait perdre la tête ; la vue
            des cartes l'acheva. - Je n'ai jamais parlé au prince, je vous le jure, balbutia t il. -
            Eh bien, qui est ce qui te remet les jeux ? - Je ne sais pas son nom : un petit homme
            jaune, grêlé, que j'ai connu au café où je vais ; il m'a dit que le prince ne pouvait
            jouer qu'avec ses cartes, des cartes neuves faites exprès pour lui, un fétiche, quoi. -
            Bien sûr. - Sans ça, et si les cartes n'avaient pas eu leur bande, je n'aurais jamais
            consenti. On peut prendre des renseignements, tout le monde dira que je suis un honnête
            homme : j'ai quatre enfants. - Ça vaut cher, un fétiche comme celui là, car il est
            fameux. Léon hésita un moment. - Ne fais pas le malin, dit Dantin rudement. 

 - Mille francs. Maintenant tu vas prendre tes hardes et filer sans dire mot à personne
            : si tu causes, au lieu d'aller jusqu'à Arques, où tu seras heureux comme le poisson
            dans l'eau, tu t'arrêteras à Poissy, où on ne s'amuse pas. Léon ne se le fit pas dire
            deux fois ; peu à peu il avait reculé vers la porte, il l'entr'ouvrit et se faufila
            dehors. - Voilà ! dit Dantin, mille francs, offerts pour substituer un jeu de cartes à
            un autre et la tête tourne. Adeline et Bunou Bunou tinrent conseil pour savoir comment
            ils procéderaient avec le prince, et il fut décidé qu'on attendrait son arrivée le
            lendemain, et qu'au lieu de le laisser entrer dans la salle du baccara, on le prierait
            de passer dans le cabinet du président. - Vous vous trouverez là, dit Adeline à Dantin,
            et vous préciserez la tricherie, si le prince essaye de la contester. Dantin allait se
            retirer, Adeline le retint : - Nous vous devons des remerciements, dit il, pour le
            service que vous nous avez rendu ; nous vous devons aussi des excuses, car, je l'avoue à
            un certain moment nous avons douté de vous. Le préfet saura combien vous nous avez été
            utile en cette misérable affaire. Quand Dantin arriva le soir à onze heures au Grand I,
            il remarqua qu'on le regardait d'une façon bizarre et qui lui parut soupçonneuse. 

 En effet, les conciliabules dans le bureau du président, la disparition des cartes qui
            avaient servi à la banque du prince de Heinick, enfin l'absence inexpliquée de Léon
            avaient fait travailler les langues : ce n'est pas dans un cercle qu'on attend les coups
            du sort avec l'impassibilité d'une conscience tranquille. Cependant personne ne lui
            adressa la parole, pas même Frédéric qui causait avec Barthelasse, car Adeline vint au
            devant de lui. - Voulez vous m'attendre dans mon cabinet ? dit celui ci, vous y
            trouverez M. Bunou Bunou ; je vous rejoins tout à l'heure. En effet, Adeline ne tarda
            pas à arriver, accompagné du prince, qu'il fit passer devant lui poliment. - Vous
            désirez me parler ? demanda le prince avec une hauteur dédaigneuse. - Oui, monsieur,
            nous avons à vous demander des explications sur votre façon de jouer. - À moi ! Ce «moi»
            fut dit avec la fierté la plus superbe. - Et nous vous prions de nous les donner devant
            monsieur, continua Adeline en désignant Dantin. Celui ci s'avança : - Dantin, inspecteur
            de la brigade des jeux. - Qu'est ce à dire ? - C'est à dire que vous trichez, prince. -
            Misérable ! 

 - Vous trichez avec ces cartes - il présenta les cartes - que vous remet le garçon de
            jeu, à qui vous donnez mille francs. Le prince hésita un moment en jetant autour de lui
            des regards féroces ; puis tout à coup, laissant tomber sa tête sur sa poitrine, les
            jambes flageolantes, comme s'il allait défaillir : - Messieurs, ne me perdez pas... pour
            l'honneur de mon nom... un moment d'égarement, je vous expliquerai. - Vous n'avez rien à
            expliquer, dit Dantin, vous avez à prendre demain matin le train de sept heures trente
            pour Cologne, et à ne jamais revenir en France. - C'est impossible demain ; la
            princesse... - La princesse vous rejoindra. - Cologne, ou la police correctionnelle. -
            Je partirai. Le lendemain, à sept heures quinze, Dantin, de surveillance à la gare du
            Nord, vit le prince en costume de voyage et sans lunettes descendre de voiture et se
            diriger vers le guichet. Il le suivit de loin, mais en se tenant en dehors des barrières
            au lieu de passer dedans et en détournant la tête pour que le prince ne le reconnût pas.
            - Compiègne, demanda le prince en posant un billet de banque sur la tablette du guichet.
            Dantin lui prit le bras : - Compiègne est en France ; c'est Cologne que vous voulez dire
            ? - Cologne. 

 XIV 

 Quand le prince de Heinick fut en route pour Cologne, Adeline put enfin s'expliquer
            avec Frédéric et lui demander l'expulsion du croupier Julien et du garçon de jeu qui
            changeait si bien la monnaie, - ce qu'il fit franchement, sévèrement. Aux premiers mots,
            l'émoi de Frédéric fut vif : un agent au cercle ! qu'avait il vu ? qu'avait il dit ? que
            savait le président ? Aussi écoutait il sans interrompre une seule fois ; avant de se
            lancer, il fallait être renseigné. Ce fut seulement quand Adeline fut arrivé au bout de
            son réquisitoire qu'il prit la parole - d'un air consterné, et aussi outragé. - D'abord
            je dois vous dire qu'avant une heure Julien et Théodore seront chassés du cercle ; ce
            sont des misérables qui méritent d'autant moins de pitié que nous avions plus de
            confiance en eux ; j'avoue que de ce côté je suis en faute ; j'ai péché par trop de
            confiance précisément ; je ne les ai point surveillés avec les yeux du soupçon ; je suis
            dans mon tort, je le reconnais. Il avait débité ce petit couplet la tête basse,
            humblement ; mais il la releva et reprit sa fierté, son air Mussidan : - Maintenant,
            permettez moi d'ajouter que je suis... plus que surpris, plus que peiné, en un mot,
            profondément blessé, que tout ce qui vient de se passer se soit fait en dehors de moi,
            par dessus ma tête, en me tenant à l'écart, comme si je n'avais pas la responsabilité de
            l'administration de ce cercle ; vous comprendrez donc que je vous demande les raisons
            pour lesquelles vous avez agi de cette façon. 

 Cette susceptibilité était trop légitime pour qu'Adeline s'en fâchât ; il en attendait
            même l'explosion, et il n'eût pas compris que chez un homme comme le vicomte elle
            n'éclatât point ; aussi sa réponse était elle prête : - J'ai dû me conformer aux désirs
            du préfet ; le service qu'il m'a rendu, qu'il nous a rendu, était assez grand pour que
            je n'eusse qu'à accepter les conditions qu'il mettait à son concours. Il fallait
            accepter cette explication ou se fâcher : Frédéric ne se fâcha point. Il avait mieux à
            faire, c'était d'amener Adeline à parler longuement de cet agent, afin de savoir au
            juste jusqu'où celui ci avait été dans ses découvertes. Mais Adeline avait tout dit, il
            ne put que se répéter. Alors Frédéric expliqua son insistance ; il voulait savoir ; il
            cherchait à profiter des observations de cet agent, non pour le passé, mais pour
            l'avenir : il ne fallait pas que ce qui venait d'arriver pût se reproduire, non
            seulement avec les croupiers et les garçons de jeu, mais encore avec les grecs comme le
            prince de Heinick ; la tricherie de celui ci avait été si originale, si audacieuse
            qu'elle l'avait trompé ; malgré les soupçons que cette sûreté de tirage et cette veine
            invraisemblable provoquaient, il n'avait pu la découvrir ; mais dorénavant des
            précautions seraient prises qui empêcheraient toute fraude ; on ne se servirait plus que
            de cartes unies et on taillerait avec trois jeux de couleurs différentes, blancs, roses,
            chamois, ce qui couperait radicalement le filage ; tous les soirs, les cartes ayant
            servi seraient brûlées devant les joueurs. 

 A la vérité, ce serait une perte de cinq ou six mille francs par an que produisait la
            revente de ces cartes, mais la sécurité absolue ne saurait se payer trop cher ;
            d'ailleurs, cette leçon donnée aux autres cercles qui, malgré les prohibitions légales,
            vendent leurs cartes, serait productive : elle prouverait une fois de plus que, bien
            décidément, le Grand I était un cercle modèle. Que le Grand I dût devenir, dans un temps
            donné, plus cercle modèle qu'il ne l'était déjà, cela ne pouvait pas changer les
            résolutions d'Adeline. Depuis que le préfet lui avait dit : «On triche chez vous», il
            avait vécu sous le poids écrasant d'une obsession qui ne le lâchait ni jour ni nuit : il
            se voyait devant le tribunal obligé de répondre comme témoin aux questions du président,
            et d'écouter la tête basse ses admonestations ; que de demandes mortifiantes pour son
            caractère, blessantes pour son honneur ne lui adresserait on point ? Et tout en
            entendant les questions sévères ou bienveillantes du président, tout en voyant son
            sourire narquois ou dédaigneux, il se répétait les paroles du père Eck : «Laissez ces
            gens là à leurs plaisirs ; ce n'est pas seulement pour la fortune que la famille est
            bonne.» Alors, dans cette agitation tumultueuse, il avait fait un voeu comme le marin au
            milieu de la tempête : s'il échappait au danger qui le menaçait, il renoncerait à cette
            existence si peu faite pour lui, et, suivant le conseil du père Eck, il laisserait ces
            gens à leurs plaisirs, qui n'étaient pas du tout les siens. 

 Jamais il n'avait fait son examen de conscience avec cette anxiété et cette intensité
            de pensée : que lui avait elle donné, cette existence qu'il n'avait acceptée qu'en vue
            de résultats que l'imagination lui montrait si superbes et que la réalité s'obstinait à
            tenir aussi éloignés qu'au premier jour ? Quelles affaires bonnes pour ses intérêts
            personnels lui avait apportées cette présidence qui devait lui créer tant de relations
            utiles ? Aucune. Si, laissant de côté son intérêt personnel, il ne prenait souci que de
            l'intérêt général, il était bien forcé de s'avouer aussi que cette fondation de son
            cercle, qui devait concourir au développement de la vie brillante à Paris, avait tout
            simplement concouru au développement du jeu : où étaient ils, les commerçants que le
            cercle avait enrichis ? Il ne les voyait pas ; tandis qu'il ne voyait que trop bien ceux
            qu'il avait appauvris ou ruinés - lui tout le premier. Car le plus clair de cette
            misérable aventure, c'était sa dette à la caisse du cercle, les soixante mille francs
            qui, à cette heure, en formaient le chiffre. Cependant, malgré cette dette, il fallait
            qu'il accomplît son voeu, et qu'en donnant sa démission il reprît sa liberté, sa
            dignité. Il n'y avait pas à hésiter, pas à balancer ; le repos, l'honneur peut être
            étaient à ce prix. Ce qu'il avait vu pendant ces quelques jours, ce qu'il avait appris
            l'épouvantait. Eh quoi, c'étaient là les moeurs de ce monde, le vol, partout le vol, en
            haut comme en bas, pas une main nette ; et toutes ces hontes, il les couvrait de son nom
            : «Allons chez Adeline» ; c'était chez Adeline que les croupiers étouffaient les jetons
            ; chez Adeline que le prince de Heinick volait au jeu ; deux siècles de travail et de
            probité aboutissaient à ce résultat. 

 Son parti était pris ; coûte que coûte, il fallait qu'il sortît de cet enfer, qui ne
            dévorait pas seulement sa fortune et son honneur, mais qui le dévorait lui même, du
            moins ce qu'il y avait de bon en lui, pour n'y laisser que ce qui s'y trouvait de
            mauvais : s'il est des passions qui élèvent le coeur et l'esprit, ce n'est pas
            précisément celle du jeu ; depuis qu'il était à son cercle, tous les genres de joueurs
            lui avaient passé devant les yeux et dans des conditions où la bête humaine se livre le
            plus franchement ; il ne voulait pas leur ressembler. À la vérité, c'était renoncer aux
            espérances qu'il avait caressées pour Berthe, mais pouvait il payer de son honneur la
            dot qu'il avait cru lui gagner ? elle serait la première à ne pas le vouloir. Lorsque
            Frédéric le quitta pour aller congédier Julien et Théodore, il n'hésita pas une minute,
            contrairement à ce qui arrivait toujours lorsqu'il avait une résolution difficile à
            prendre, il quitta le Grand I et partit pour Elbeuf, car, avant de donner sa démission,
            il fallait qu'il s'acquittât à la caisse, - ce qui n'était possible qu'en redemandant à
            sa femme les trente cinq mille francs qu'il lui avait envoyés quand il avait joué pour
            la première fois, et en arrangeant avec elle une combinaison pour se procurer les vingt
            cinq mille autres. Quelle douleur pour la pauvre femme ; pour lui quelle humiliation !
            L'affaire du prince l'avait empêché d'aller à Elbeuf comme à l'ordinaire ; il envoya une
            dépêche à sa femme pour lui annoncer son arrivée, et, quand il entra dans la salle à
            manger, il trouva tout son monde l'attendant devant la table mise : la Maman dans son
            fauteuil, sa femme, Berthe et Léonie. 

 - Comme tu es gentil de nous rendre le samedi que tu ne nous avais pas donné, dit
            Berthe en l'embrassant. - Alors, la politique chauffe ? dit la Maman. Depuis que la
            Maman s'était expliquée sur le mariage de Berthe avec Michel, elle ne parlait plus que
            de politique quand il venait passer un jour à Elbeuf ; c'était sa manière de protester
            contre ce mariage ; elle ne boudait pas, mais elle évitait les sujets où il aurait pu
            être question d'intérêts de famille. Comme de leur côté, Adeline et madame Adeline ne
            tenaient pas moins à ce que ces sujets ne fussent pas abordés, et comme, du sien, Berthe
            veillait à ne pas offrir à sa grand'mère la plus légère occasion de manifester
            franchement ou par des allusions son hostilité, c'étaient des conversations politiques
            sans fin auxquelles tout le monde prenait part. Mais ce soir là la politique elle même
            languit et plus d'une fois Adeline préoccupé laissa tomber l'entretien sans continuer
            avec sa mère la discussion commencée. - Irons nous, demain au Thuit ? demanda Berthe
            toujours désireuse de ces promenades avec son père. - Non, je repars demain matin pour
            Paris. Aussitôt après le souper, Adeline roula sa mère chez elle ; puis, ayant embrassé
            sa fille et Léonie, il passa dans le bureau avec sa femme : - Qu'as tu ? demanda celle
            ci, quand la porte fut refermée ; comme tu es préoccupé ce soir ! 

 - Une chose grave, qui va te causer un grand chagrin... et qui me cause, à moi, une
            cruelle humiliation. Elle le regarda, effrayée ; il détourna les yeux. Alors elle vint à
            lui et, lui passant le bras autour du cou par un geste maternel, elle se pencha à son
            oreille : - Tu as joué ! dit elle à voix basse, sans le regarder. - Oui. - Mon pauvre
            Constant ! - J'ai été entraîné, une fatalité. - Je pense bien. Le premier coup porté,
            elle s'était remise un peu, bien que le plus dur ne fût pas dit. - Combien ? demanda t
            elle. - Il me faut vingt cinq mille francs. Bien que dans leur situation la somme fût
            très grosse, elle avait craint le malheur plus grand encore. - Nous les trouverons, ne
            t'inquiète pas, dit elle. Puis, voulant le relever : - C'est un accident, dit elle, une
            faillite : justement, nous n'en avons pas eu cette année. - Chère femme, murmura t il,
            quelle bonté en toi, quelle indulgence ! - Veux tu bien te taire ! dit elle, en essayant
            de sourire pour ne pas pleurer ; est ce qu'il doit être question d'indulgence entre nous
            ? 

 - Plus que jamais, car je ne t'ai pas tout dit. - Mon Dieu ! En effet, le hasard de
            l'entretien, et aussi la confusion, l'embarras, la préoccupation d'amoindrir la force du
            coup qu'il allait porter à sa femme, avaient changé la marche qu'Adeline voulait suivre
            : c'était vingt cinq mille francs ajoutés aux trente cinq mille mis de côté sur son gain
            qu'il lui fallait. - Tu sais les trente cinq mille francs de la faillite Beaujour ? -
            Ils ne provenaient pas de la faillite Beaujour. - Qui t'a dit ? ... s'écria t il. - Tu
            les avais gagnés au jeu. Il la regarda interdit. - Est ce que tu sais mentir ? Crois tu
            qu'on peut vivre pendant vingt six ans unis de coeur et de pensées sans se connaître et
            sans lire l'un dans l'autre ? Quand tu m'as parlé de ces trente cinq mille francs, j'ai
            bien vu d'où ils venaient. Et c'est là ce qui, depuis, a fait mon tourment ; puisque tu
            avais joué, tu pouvais jouer encore ; je tremblais ; que de fois j'ai voulu te le dire,
            et puis j'attendais pour te laisser commencer. J'étais si bien certaine que ces trente
            cinq mille francs provenaient du jeu, et que tu me les redemanderais un jour, que je
            n'ai jamais voulu les employer ; ils sont à ta disposition, il n'y a qu'à les prendre.
            Il la serra dans ses bras. - Nous aurions toujours été heureux que je ne te connaîtrais
            pas ! s'écria t il avec effusion. 

 - C'est donc soixante mille francs que tu dois ? interrompit elle. - Oui. - Eh bien,
            je trouve comme un soulagement à le savoir ; j'ai l'esprit ainsi fait d'aller toujours
            au pire ; J'ai craint plus que ça bien souvent ; j'ai vu tout perdu. Que de fois je me
            suis réveillée ruinée, dans la rue, sans rien ; tu vois ce qu'a été ma vie depuis que
            ces trente cinq mille francs maudits me sont arrivés ; et puis si tu te décides à payer
            ces soixante mille francs, c'est que tu renonces, n'est ce pas, à les rattraper par le
            jeu ? - Ce n'est pas seulement à les rattraper que je renonce, c'est aussi à la
            présidence du cercle. - Ah ! Constant ! s'écria t elle. - Comme c'est à la caisse que je
            dois cette somme, je ne peux pas me retirer sans la payer ; aussitôt que j'aurai payé,
            je donnerai ma démission. - Tu la payeras dès demain ! s'écria t elle, ce n'est pas
            acheter notre repos trop cher. Tout de suite ouvrant la caisse, elle chercha dans son
            portefeuille les valeurs avec lesquelles elle pouvait faire ces vingt cinq mille francs.
            - Nous nous en tirons encore à peu près, dit elle ; tout pouvait y rester. - Même
            l'honneur. Et il lui raconta comment il s'était résolu à donner sa démission. 

 XV 

 Pendant qu'Adeline roulait vers Elbeuf, Frédéric, Barthelasse et Raphaëlle tenaient
            conseil chez celle ci. Depuis que le Grand I était ouvert, jamais il ne s'était trouvé
            dans des conditions aussi critiques ; si l'avertissement du préfet : «On triche chez
            vous», n'annonçait rien de bon, puisqu'il révélait des plaintes certaines, la
            surveillance de l'agent et les précautions prises pour qu'elle pût s'exercer en cachette
            faisaient toucher du doigt les dangers de la situation. Raphaëlle, qui n'allait pas au
            cercle, et par là ne pouvait avoir aucune responsabilité pour ce qu'il s'y passait,
            était furieuse contre ses associés, qu'elle accablait de ses reproches et de ses injures
            : Frédéric comme Barthelasse, et Barthelasse comme Frédéric, passant de l'un à l'autre,
            quand elle ne les réunissait pas dans le même sac pour les secouer en les cognant l'un
            contre l'autre. - Non, vraiment, c'est trop bête ; qu'est ce que vous fichez dans le
            cercle, je vous le demande ; il semble que pour vous - cela s'adressait à Barthelasse -
            tout soit dit quand vous avez empêché un prêt douteux de cinq cents louis, et que pour
            toi - ceci s'adressait à Frédéric - tu n'as qu'à dormir tranquillement dans un fauteuil
            quand tu as passé la revue de ton personnel, et que tu l'as trouvé correct. Et vous êtes
            du métier ! Elle haussa les épaules en les toisant avec pitié ; puis se tournant vers
            Barthelasse : 

 - Vous dites que vous êtes le malin des malins - imitant son accent - oui, mon bon,
            vous le dites ; tous les tours qui ont pu se faire, vous les connaissez, et quand un
            particulier à lunettes opère sous vos yeux, tire à six, ne tire pas à quatre, gagne
            honteusement vous trouvez ça tout naturel. Insolent et fanfaron avec les hommes,
            Barthelasse, taillé en taureau, se laissait facilement intimider par les femmes qui lui
            tenaient tête, et par Raphaëlle plus que par toute autre, «si moucheron» qu'elle fût,
            comme il disait d'elle. - Je n'ai pas trouvé ça naturel du tout, répliqua t il. - Non ;
            seulement, au lieu de chercher où il fallait, vous avez remâché toutes les vieilleries
            de votre honorable carrière, les télégraphistes que vous n'avez pas vus, par cette bonne
            raison qu'il n'y en avait pas, le filage que vous n'avez pas entendu, puisqu'il ne
            filait pas, enfin tout votre répertoire, au lieu de chercher dans le neuf ; ça n'était
            pas bien difficile à inventer, cette petite marque d'aiguille à tricoter donnant juste
            le point de la carte, et ça n'était pas bien difficile non plus à découvrir, puisque ce
            policier l'a découverte. Ce qui redoublait la confusion de Barthelasse, c'est que ce que
            Raphaëlle lui reprochait était ce qu'il se reprochait lui même : «Comment n'avait il pas
            eu l'idée de se servir d'une loupe ? » car il les avait examinées, les cartes avec
            lesquelles le prince jouait, et comme Dantin, tout d'abord, il n'avait rien vu ; au
            toucher, il n'avait rien senti. 

 Elle l'abandonna pour se jeter sur Frédéric. - Et toi, tu parles à ce policier, et tu
            ne vois pas ce qu'il est : négociant à Nantes ! - J'ai eu des soupçons. - Et tu les as
            gardés pour toi ; tu ne pouvais donc pas l'interroger sur Nantes ? il n'y a peut être
            jamais mis les pieds, il t'aurait répondu des bêtises. - Tu conviendras que ce n'est pas
            de la chance de tomber sur un agent que personne ne connaît. - Il vous aurait fallu un
            commissaire avec son écharpe ; vous auriez ouvert l'oeil ; tandis que c'est l'agent qui
            l'a ouvert. - Qu'a t il vu, interrompit Barthelasse, c'est là qu'est la question
            intéressante. - C'est clair, ce qu'il a vu. - Et la cagnotte ? continua Barthelasse. -
            Il ne t'a rien dit de la cagnotte, ton président ? demanda Raphaëlle. - Rien. - Il n'y a
            pas fait d'allusion ? - Aucune. - Alors c'est que l'agent n'a rien vu de ce côté, dit
            Raphaëlle. - Pourquoi aurait il tout vu des autres côtés, et rien de celui là ? demanda
            Barthelasse ; il a de bons yeux, le coquin ! - Puisqu'il n'a rien dit. 

 - C'est le président qui n'a rien dit à Frédéric, mais l'agent savons nous ce qu'il a
            dit au président ? -Puisque le président n'a parlé de rien, répéta Raphaëlle avec
            colère. -Parce qu'on ne parle pas d'une chose, cela prouve t il qu'on ne la connaît pas
            ? -S'est il gêné pour parler de Julien et de Théodore, et pour exiger leur renvoi
            immédiat ? s'est il gêné pour renvoyer lui même Léon ? - Julien, Théodore, Léon, qu'est
            ce que ça lui fait ? je vous le demande, hein ! s'écria Barthelasse ; tandis que la
            cagnotte, qu'est ce qu'elle lui rapporte ? trente six beaux mille francs ; et vous
            croyez qu'il va se fâcher avec elle ; il ignore, on ne lui a rien dit, l'agent n'a rien
            vu ; c'est son genre, à cet homme, d'ignorer ce qu'il ne veut pas savoir ; ce n'est pas
            d'aujourd'hui que je vous le dis ; et il n'est pas le seul ; j'en ai connu plus d'un
            comme ça. - Il ne s'agit pas des gens que vous avez connus, interrompit Raphaëlle,
            agacée par les histoires de Barthelasse, il s'agit de notre président. - Eh bien, le
            nôtre a eu les yeux ouverts par l'agent, et s'il ne parle pas de la cagnotte, c'est
            qu'il ne lui convient pas d'en parler, il accepte tacitement ; il laisse aller les
            choses, puisqu'il ne sait rien. 

 - Il accepte ? - Il a accepté, il me semble ; la caisse est là pour le dire. - Oui,
            mais acceptera t il maintenant ? - Que veux tu dire ? demanda Raphaëlle effrayée. - Que
            j'ai peur. - De quoi ? - Qu'il ne nous quitte. - Il doit soixante mille francs, s'écria
            Barthelasse, nous le tenons ! - Il peut les payer ; alors comment le tenons nous, par
            quoi ? - Qu'a t il donc dit ? - Rien, répondit Frédéric ; mais son air a parlé pour lui
            ; ce brave homme n'était pas plus fait pour être président de cercle que moi je ne le
            suis pour être évêque ; c'est de force que nous l'avons fourré là dedans ; je sais le
            mal que j'ai eu ; il ne pense qu'à s'en aller ; et s'il n'est pas encore parti, c'est
            parce que nous lui faisions certains avantages qui dans sa position lui étaient
            agréables, et aussi parce qu'il en espérait d'autres qui ne se sont nullement réalisés ;
            mais ce qui s'est réalisé, ce sont des ennuis et des tourments qui l'épouvantent. Il a
            peur d'être compromis, et ce qui vient de se passer l'a tout à fait affolé. C'est une
            terreur qui s'est emparée de lui, et qui lui fera commettre toutes les bêtises. Je ne
            serais pas du tout surpris qu'en ce moment il n'eût pas d'autre idée que de se procurer
            les soixante mille francs qu'il nous doit, pour nous planter là. Alors que deviendrons
            nous ? Les trois associés se regardèrent avec stupeur. 

 - Personne mieux que moi ne sait combien il est embêtant, continua Frédéric, combien
            on a de difficultés à manoeuvrer avec lui, combien il est gênant ; mais tout cela
            n'empêche pas qu'il ait du bon et que si nous le perdons nous ne retrouverons jamais son
            pareil : c'est un paratonnerre ; estimé de tout le monde et de tous les mondes, ami du
            préfet, tant qu'il nous couvrait nous n'avions rien à craindre, ni le cercle, ni nous ;
            l'aventure du prince le prouve bien. Il faut convenir qu'en l'inventant Raphaëlle a eu
            la main heureuse ; elle l'eût fabriqué elle même qu'elle ne l'eût pas mieux réussi. - En
            tout cas je l'aurais fait plus solide, de façon à ce qu'il durât plus longtemps. - Que
            ne dira t on pas s'il nous lâche ? On cherchera pour quelles raisons il se retire, sans
            compter qu'il les dira peut être lui même, ses raisons. Alors nous voilà livrés aux
            mangeurs ; si nous refusons leurs services, ils nous poursuivront ; si nous les
            acceptons il faudra les payer, et d'un prix combien plus cher que les trente six mille
            francs que nous donnions au Puchotier ! Avec lui nous étions tranquilles et c'était
            crânement que je répondais que nous n'avions besoin de personne : «Merci, nous avons
            notre président.» - Peut être vous exagérez vous les choses, dit Barthelasse ; trente
            six mille francs, c'est bon à garder. - Mon cher, si vous aviez assisté à notre
            entretien, vous verriez que je n'exagère rien et vous seriez aussi inquiet que moi. 

 Après le premier moment de surprise, quand il m'a raconté l'histoire du prince de
            Heinick et qu'il a exigé l'expulsion de Julien, de Théodore, sévèrement, comme un juge
            qui s'adresse à un coupable, je me suis vite remis et tout de suite je lui ai longuement
            expliqué toutes les précautions que nous prendrions, tous les sacrifices que nous nous
            imposerions pour que de pareilles choses ne puissent pas se renouveler, c'était à peine
            s'il m'écoutait ; lui qui autrefois eût voulu explications sur explications, il avait
            l'air de me dire : «Vous savez que tout cela m'est indifférent, ce n'est pas pour moi» ;
            et c'est ce qui a commencé à me donner l'éveil. Si son intention avait été de rester
            avec nous, il m'eût interrogé au lieu de me fermer la bouche. - Mais alors pourquoi
            exiger le renvoi de Julien et de Théodore ? demanda Barthelasse. - Pour faire justice
            avant de partir ; d'ailleurs vous devez bien penser qu'au premier mot je ne lui ai pas
            laissé le temps d'exiger, j'ai pris les devants. - Mes pressentiments sont les mêmes que
            ceux de Frédéric, dit Raphaëlle ; il doit vouloir se retirer. Que deviendrons nous ? Il
            y eut un moment de silence et ils se regardèrent comme pour chercher, dans les yeux des
            uns des autres, les idées qu'ils ne trouvaient pas en eux. - Je vais vous dire, s'écria
            Barthelasse, cet homme a trop perdu ; s'il avait gagné, il ne demanderait qu'à continuer
            ; mais toujours perdre, je m'imagine que ça dégoûte. 

 - Il n'a pas assez perdu, répliqua Raphaëlle ; s'il nous devait deux cent mille
            francs, nous le tiendrions. - S'il joue encore, on pourrait les lui faire perdre, dit
            Frédéric. - Moi, je suis pour qu'on les lui fasse gagner, continua Barthelasse. D'abord
            ça n'appauvrira pas la caisse, qui n'a été que trop soulagée par cette canaille de
            prince, et puis il n'y a rien qui attache les gens comme le succès, c'est la leçon de la
            morale. Raphaëlle et Frédéric n'étaient pas en situation de plaisanter, cependant cette
            leçon de la morale invoquée par ce vieux crocodile de Barthelasse, comme ils
            l'appelaient entre eux, les fit rire : - Riez, riez, continua Barthelasse : je sais ce
            que je dis, j'ai des exemples : il y a sept ans, à Luchon, M. Jules Ramot me devait
            cinquante mille francs et je commençais à comprendre que j'aurais bien du mal à les
            rattraper jamais. Alors, qu'est ce que j'ai fait ? je lui ai passé des séquences sans
            rien lui dire, avec lesquelles il a gagné près de nonante mille francs. L'année d'après
            il est revenu ; l'année suivante aussi ; il ne voulait plus tailler que chez moi ; et
            pourtant il ne s'était rien dit entre nous, mais entre galantes gens on s'entend à demi
            mot. Ainsi de notre homme, j'en suis sûr. Demain, après demain, un peu avant qu'il
            prenne la banque... - Prendra t il jamais la banque chez nous maintenant ? - Laissez moi
            supposer qu'il la prendra. Il est donc disposé à la prendre. Alors je m'approche, et je
            lui dis sans avoir l'air de rien : 

 «Mon présidint, vous n'avez pas assez le respect de la veine, ne vous mettez donc en
            banque qu'avec Camy pour croupier, il fait gagner les banquiers» ; et mon Camy, qui n'a
            pas son pareil, lui passe une belle séquence que j'ai préparée moi même et qui lui donne
            sept ou huit coups sûrs : comme il est reconnu que notre présidint est le plus honnête
            homme du monde, personne n'ose le soupçonner, et il empoche une belle somme qui lui
            inspire le goût de la chose ; s'il n'a pas parlé du bourrage de la cagnotte, il
            acceptera encore bien mieux les séquences qui lui profiteront personnellement, tandis
            que la plus grosse part de la cagnotte lui passe devant le nez. Raphaëlle haussa les
            épaules par un geste de son enfance faubourienne qui lui était resté. - Savez vous ce
            que produira votre discours au présidint, répondit elle, c'est qu'il aura de la défiance
            et ne voudra pas prendre la banque ; ou bien, s'il ne se défie pas, il la prendra
            naïvement, bêtement, et battra les cartes, les fera couper ; voilà votre belle séquence
            brouillée, et... il perd. Barthelasse ne se fâcha pas de ces objections. - Je ne dis pas
            qu'il ne serait pas plus commode de lui mettre tout simplement la séquence dans la main
            en lui disant de jouer les cartes dans l'ordre où elles sont rangées ; mais il ne serait
            pas le premier à qui l'on imposerait une séquence sans qu'il se doute de rien, quitte à
            le prévenir délicatement une fois la chose faite, à seule fin de lui inspirer de la
            reconnaissance. 

 - Et comment ? demanda Raphaëlle, qui pour le jeu n'avait ni la science ni les
            roueries de Barthelasse. - Tout simplement en lui faisant prendre une suite : nous
            mettons en banque le baron ou Salzman et nous leur passons la séquence ; ils ne la
            brouilleront pas, eux, n'est ce pas ; mais après deux ou trois coups ils
            l'abandonneront, et nous manoeuvrerons pour que le président prenne leur suite. C'est
            lui qui joue les cartes que le baron ou Salzman viennent de laisser, et, sans que
            personne puisse soupçonner un homme dans sa position, il fait une rafle qui nous le
            livre. - Pour cela il faut qu'il taille encore chez nous, dit Frédéric. Et taillera t il
            ? Là est la question. 

 XVI 

 C'était avec des valeurs à escompter et des factures à recevoir que madame Adeline
            avait fait les vingt cinq mille francs, qui ajoutés aux trente cinq mille provenant du
            jeu, devaient payer les soixante mille dus à la caisse du cercle. En arrivant à Paris,
            Adeline remit ces valeurs à son banquier, et s'occupa ensuite de toucher les factures
            dont l'une, s'élevant à trois mille et quelques cents francs, était due par un marchand
            de draperie de la rue des Deux Écus, un vieux, très vieux client de la maison, qui ne
            faisait pas un gros chiffre d'affaires, mais qui était aussi sûr que la Banque de
            France. Adeline savait si bien qu'il n'avait qu'à se présenter pour être payé, qu'il
            l'avait gardé pour le dernier ; il la connaissait, la formule du vieux drapier : «Ah !
            voilà M. Adeline ; nous allons régler notre petit compte.» Et ce compte, on le réglait
            dans la salle à manger, en buvant un verre de cassis, tandis que, par un châssis vitré,
            on voyait les commis dans le magasin visiter les pièces qui arrivaient de chez le
            fabricant, ou vendre le métrage d'un pantalon à un petit tailleur. Le seul ennui de ces
            visites était dans l'exhibition obligée des coupons où se trouvaient un défaut, qui
            avaient été soigneusement conservés et qui permettaient une autre phrase non moins
            traditionnelle que celle du petit compte : «Ah ! monsieur Adeline, on ne travaille plus
            comme autrefois.» Ce qu'Adeline, reconnaissait sans trop se faire prier. 

 Quand il tourna le coin de la rue Jean Jacques Rousseau, le soir tombait, mais la nuit
            n'était pas encore faite ; dans la demi obscurité de la rue étroite, il lui semblait
            vaguement que les choses n'étaient pas comme il les voyait depuis vingt cinq ans aux
            abords du magasin de son vieux client. Où donc était l'étalage avec ses pièces de drap
            de toutes les couleurs ? Quelques pas de plus lui montrèrent que le magasin était fermé,
            et que, sur les volets, quatre pains à cacheter fixaient une bande de papier : «Fermé
            pour cause de décès.» Comme la rue des Deux Écus est en grande partie occupée par des
            drapiers, il entra chez un autre de ses clients qui le mit au courant : «Mort ce matin
            d'une attaque d'apoplexie, le père Huet, et ses neveux, qui se jalousent, ont fait tout
            de suite apposer les scellés.» La déception était contrariante pour Adeline, car elle
            renversait tout son plan : à cette heure de la soirée, les maisons où il aurait pu se
            procurer la somme qui lui manquait étaient fermées, et par là il se trouvait dans
            l'impossibilité d'aller au Grand I pour payer sa dette et pour y signer sa démission sur
            son bureau qu'il ouvrirait une dernière fois. Il resta un moment dans la rue, ne sachant
            de quel côté tourner. A la vérité il devait se dire que c'était là un retard
            insignifiant, et qu'il serait encore parfaitement temps de démissionner le lendemain ;
            mais cependant il était mécontent, agacé, comme lorsqu'on est arrêté par un incident
            qu'on n'a pas prévu. Il avait préparé sa lettre, préparé aussi sa phrase d'adieu à
            Frédéric ; il était ennuyé de les garder. 

 Justement parce qu'il pensait à son cercle, ses pas le portèrent machinalement avenue
            de l'Opéra ; et arrivé devant sa porte il monta : après tout, autant dîner là
            qu'ailleurs. Quand Frédéric et Barthelasse le virent entrer, ils échangèrent un sourire
            de soulagement. Ce n'était pas une lettre, la lettre de démission qu'ils attendaient
            presque, c'était lui ; puisqu'il revenait, rien n'était perdu. Frédéric l'accapara pour
            lui raconter l'expulsion de Julien et de Théodore. - J'ai profité de l'occasion pour
            inspirer une sainte frayeur à tout le personnel : Je vous promets que l'exemple sera
            salutaire. Vous verrez. Mais ce fut à peine si Adeline l'écouta. Que lui importait ce
            qui se passerait au Grand I dans quelques jours ? Frédéric se retira donc assez déconfit
            et alla faire part de cette mauvaise réception à Barthelasse. - Toujours dans les mêmes
            dispositions, dit il ; il doit avoir sa démission dans sa poche. - Il faut l'appuyer si
            bien avec des billets de banque qu'elle ne puisse pas en sortir : je vais préparer la
            séquence. - Taillera t il ? - En le poussant. - Envoyez chercher le baron et Salzman. A
            table, Adeline oublia sa déception et se dérida : justement c'était le jour des
            invitations et elles avaient amené de nombreux convives. A côté d'étrangers qu'il
            n'avait jamais vus se trouvaient des habitués, des amis. 

 Le menu était réussi ; on racontait des histoires drôles ; il se laissa d'autant plus
            facilement aller que c'était la dernière fois qu'il faisait fonction de président, et
            peu à peu il retrouva les agréables sensations de ses premiers mois de présidence, quand
            il voyait tout en beau et se demandait comment il avait pu, jusqu'à ce jour, vivre
            ailleurs que dans un cercle. Ce fut seulement quand le jeu commença qu'il devint nerveux
            et impatient. - Vous n'en taillez pas une ce soir, mon président ? Chaque fois qu'on lui
            adressait cette question, d'un ton engageant et avec sympathie, il s'exaspérait. C'était
            déjà bien assez pour lui d'entendre la musique du jeu : le bruit des jetons, le flic
            flac des cartes, le murmure étouffé des joueurs, que dominait de temps en temps
            l'éternel : «Le jeu est fait. Rien ne va plus ? », sans qu'on vînt encore le tenter et
            le pousser. Jamais il n'était venu à son cercle avec 50,000 fr., dans ses poches, et, à
            chaque mouvement qu'il faisait, il éprouvait un singulier sentiment qu'il ne
            s'expliquait pas bien, en frôlant la grosseur produite par ces liasses. Combien d'autres
            à sa place n'auraient pas pu résister à la tentation de tâter la chance, car tout joueur
            sait que ce n'est pas du tout la même chose d'opérer avec une petite mise qu'avec une
            grosse ; avec une petite, étranglé dans ses mouvements, on est à peu près sûr de la
            perdre ; au contraire, avec une grosse qui vous donne toute liberté de manoeuvrer, on
            est à peu près certain de gagner ; c'est une affaire de tactique. 

 - Comment, mon président, vous n'en taillez pas une ce soir ? Il semblait qu'on se fût
            donné le mot pour le pousser. Non, certes, il n'en taillerait pas une ; il le répondait
            nettement. Et cependant ? S'il est vrai que la fortune sourit presque toujours à ceux
            qui jouent pour la première fois, n'est ce pas vrai également pour ceux qui jouent leur
            dernière partie ? C'est quand on la tracasse et on l'obsède continuellement qu'elle vous
            abandonne à la déveine. Et cette partie, s'il la jouait, ce serait bien certainement la
            dernière. Mais quand ces pensées traversaient son esprit, il les rejetait loin de lui,
            en se disant que ce sont les sophismes ordinaires aux joueurs, qui pendant trente ans,
            cinquante ans, jouent aujourd'hui leur dernière partie qu'ils recommenceront le
            lendemain... mais qui, cette fois, sera bien décidément la dernière. Pourtant, il y
            avait un point qui le troublait : c'était la mort de son client de la rue des Deux Écus
            ; pourquoi le père Huet était il mort juste au moment de le payer et de parfaire les
            soixante mille francs dus à la caisse ? N'y avait il pas là quelque chose de
            providentiel ; une impossibilité qui était un avertissement ? On n'est pas joueur sans
            être superstitieux, et bien qu'on soit le premier très souvent à se moquer de ses
            superstitions, on les accepte quand elles ne contrarient pas la manie dont on est obsédé
            Aussi, tout en se disant qu'il serait absurde de croire que le père Huet était mort
            exprès pour le pousser au jeu, il se disait en même temps que cette mort pouvait bien
            signifier quelque chose. 

 Pourquoi ne pas voir quoi ? Il y avait un moyen facile de faire cette expérience,
            c'était de tâter la chance, non avec ces cinquante six mille francs, non pas même avec
            quelques uns des billets qui composaient cette somme, mais simplement avec cinq louis ou
            dix louis de son argent de poche. Cette combinaison avait cela d'excellent que, tout en
            respectant l'argent que sa femme lui avait remis, il ne laissait point passer la veine
            sans mettre la main dessus, si réellement elle s'offrait à lui. Ce n'est point tant les
            audacieux que la fortune favorise, que ceux qui savent l'arrêter quand elle passe à leur
            portée. Depuis qu'il balançait ainsi le pour et le contre, il errait par les différentes
            pièces du cercle, s'arrêtant devant le billard pour applaudir quelques carambolages,
            dans un autre salon pour conseiller un ami qui jouait à l'écarté, dans la salle de
            lecture pour lire un journal du soir dont il ne suivait pas deux lignes, malgré son
            application, mais quand cette idée de la mort du père Huet eut traversé son esprit, il
            rentra dans la salle de baccara et, tirant cinq louis de son porte monnaie, il les posa
            sur le tableau qui se trouva devant lui,—celui de gauche. Le banquier donna les cartes
            et perdit à droite comme à gauche. Sans doute, c'était bien peu de chose que ce gain
            pour Adeline, cependant il en fut aussi heureux que si, au lieu de 100 francs, il avait
            gagné 1,000 louis, car, s'il était insignifiant en soi, quelle importance ne prenait il
            pas comme indication de la veine. Il laissa ces cent francs et, gagna encore. 

 Décidément, la mort du père Huet semblait bien être providentielle. Il voulut s'en
            assurer : quittant le tableau de gauche il passa à droite, où il ponta les 300 francs
            qu'il venait de gagner : le tableau de gauche perdit, le tableau de droite gagna.
            Frédéric, qui le suivait de près, s'approcha de, lui - Quelle veine, mon président !
            Adeline laissa ses 600 francs et la chance fut encore pour lui. - N'est ce pas
            merveilleux ! s'écria Frédéric. - Moi, si j'étais à la place du président, dit
            Barthelasse, je n'userais pas ma veine dans ces niaiseries, je la garderais pour ma
            banque. Ceux là seuls qui n'ont jamais joué ne comprendront pas l'émotion d'Adeline :
            quatre fois coup sur coup il avait interrogé l'oracle, et quatre fois l'oracle lui avait
            répondit par une affirmation contre laquelle toute discussion était impossible. - Je
            pense que vous allez prendre la banque, dit M. de Cheylus survenant. - Je vais inscrire
            le président, dit Barthelasse. Cependant Adeline n'était pas décidé à se mettre en
            banque, mais ces excitations tombant sur lui de différents côtés firent pencher sa
            résolution chancelante. Mais il ne voulut pas céder ; la vision de sa femme le retint :
            il fit une nouvelle tournée dans les salons et de nouveau il tâcha de s'intéresser aux
            carambolages, à l'écarté et aux échecs ; puis malgré lui, inconsciemment, il revint à la
            salle de baccara, où, pendant son absence, quelques gros coups avaient imprimé à la
            partie une allure plus animée. 

 C'était un des habitués du cercle, un Américain appelé Salzman, qui venait prendre la
            banque, et on avait apporté trois jeux de cartes que Camy était en train de mêler. -
            Messieurs, faites votre jeu. Mais les mises furent médiocres ; sans qu'on eût rien de
            précis à reprocher à Salzman, on le tenait vaguement en défiance, et puis c'était un
            vilain banquier ; ceux qui le connaissaient s'abstinrent, et il n'y eut guère que les
            étrangers qui pontèrent. Il gagna : aussi pour son second coup les mises furent elles
            plus faibles encore, et cependant il semblait vouloir rassurer les joueurs les plus
            soupçonneux : au lieu de tailler en prenant un paquet de cartes dans la main gauche pour
            les distribuer de la main droite, il taillait au talon, c'est à dire en prenant les
            cartes une à une devant lui, sous les yeux de tous, ce qui rend absolument impossible le
            filage, le miroir, et autres tours de prestidigitation : cette fois il perdit à droite
            et gagna à gauche ; alors il se leva : - Messieurs, il y a une suite. - Qu'est ce qui
            voit la suite ? demanda le croupier. C'était le moment décisif : Adeline se tenait à
            côté de la table ayant Frédéric à sa gauche et M. de Cheylus à sa droite. - C'est à
            vous, mon président, dit Frédéric. - Allez donc, dit M. de Cheylus. Adeline ne s'étonna
            pas de cette insistance de son collègue ; il savait par expérience l'intérêt que celui
            ci avait à le voir gagner, d'ailleurs ce ne fut pas tant cette insistance qui le poussa
            que celle de l'oracle. 

 Il s'assit au fauteuil. - Messieurs, faites votre jeu. Il n'en fut pas de cet appel
            comme de celui de Salzman : Adeline était un beau banquier : les plaques, les billets de
            banque tombèrent sur le tapis. - Le jeu est fait, rien ne va plus, dit Camy de sa voix
            monotone. Adeline continuant Salzman le continua aussi dans la manière de tailler ; une
            à une il prit les cartes au talon pour les donner aux tableaux et se les donner à lui
            même. Le tableau de gauche prit une carte et le banquier s'en donna une, un 9, comme il
            avait deux bûches il gagna sur la droite qui avait 1 et 6 et sur la gauche qui avait 4,
            6 et 5. - Continuation de la veine, murmura M. de Cheylus. Il fallait se rattraper,
            jetons, plaques, billets tombèrent de plus en plus dru. - Combien y a t il ? demanda
            Adeline. - Dix sept mille francs. Adeline donna les cartes et fit un abatage, un 9 et
            une bûche. Il y eût un mouvement d'hésitation chez les pontes ; plus que jamais il
            fallait se rattraper : le vent allait tourner. Mais il ne tourna point ; le coup suivant
            le banquier gagna avec 8, le quatrième coup avec 9, le cinquième avec un nouvel abatage,
            le sixième, au milieu de la stupéfaction générale et de la consternation d'un certain
            nombre de pontes, encore avec un 8. 

 Quand, à la caisse on apporta les corbeilles où s'était entassé son gain dont on fit
            le compte, on trouva 87,000 francs. 

 XVII 

 Si solide que fût l'honorabilité d'Adeline, cette partie l'ébranla. Dans la folie du
            jeu, on s'était bien un peu étonné de cette persistance de la veine, mais on n'avait pas
            eu le temps de réfléchir, il fallait se rattraper : ce n'est pas dans le feu de la
            bataille qu'on examine comment sont donnés les coups qu'on reçoit, on tâche de les
            rendre ; après, on verra. Après on avait vu que cette veine était vraiment bien
            extraordinaire, et telle qu'il n'y avait pas d'honorabilité, si solide qu'elle fût, qui
            pût la mettre à l'abri du soupçon. Autour d'une table de baccara il n'y a pas que des
            joueurs affolés par l'émotion de la lutte ou paralysés par l'angoisse, incapables par
            conséquent de voir autre chose que ce qui leur est étroitement personnel : le point de
            leur tableau et celui du banquier ; en plus de ces acteurs il y a les spectateurs, les
            curieux ; il y a ceux qui piquent la carte et notent tous les coups dans l'espérance de
            saisir une veine qu'ils poursuivent pendant des heures, quelquefois jusqu'à l'aurore ;
            il y a aussi les grecs de profession qui exercent une terrible surveillance non en vue
            d'empêcher les tricheries, mais simplement en vue de prendre une part dans celles qu'ils
            surprennent, et qu'ils peuvent dénoncer ; enfin il y a encore le personnel du cercle,
            très expert aux choses de jeu, qui ouvre toujours les yeux et quelquefois les lèvres
            quand ce qu'il a remarqué sort de l'ordinaire. Les tailles d'Adeline avaient été notées
            et, faisant suite à celles de Salzman, elles constituaient un ensemble révélateur : 

 1. 4. 0. 6. 6. 0. 5. 0.—0. 8. 0. 7. 6. 9.—3. 2. 0 .3. 2. 0. 8.—0. 3. 0. 1. 3. 7. 0.
            2.—0. 8. 0. 7. 6. 9... Cette série de chiffres qui se continuait était absolument
            incompréhensible pour un profane, mais, pour un affranchi, elle ressemblait terriblement
            à une séquence : ce n'était ni la surprenante, ni la foudroyante, ni l'invincible, ni la
            douceur, ni les quatre fers en l'air, ni la Toulousaine, ni la Marseillaise, ni aucune
            de celles qui sont classiques dans le monde de la grecquerie et qui par là sont trop
            usées pour qu'on ose s'en servir dans un monde un peu propre ; mais elle sentait
            cependant la préparation d'une main plus complaisante que ne l'est ordinairement la main
            de la Fortune, un peu lourde, peut être, et qui avait prodigué les sept, les huit et les
            neuf au banquier plus qu'il n'était adroit de le faire, si elle n'avait pas été inspirée
            par l'idée d'empêcher les hésitations de tirage. Pour ceux qui admettaient la séquence,
            la question était de savoir si un homme du caractère et de l'honorabilité d'Adeline
            avait pu consentir à jouer avec des cartes séquencées. C'était là dessus que la
            discussion s'était engagée quand, après le premier moment de surprise, on avait commencé
            à discuter la victoire du président du Grand I et les moyens par lesquels elle avait été
            obtenue. Aux premiers mots de séquence, tous ceux qui connaissaient Adeline s'étaient
            récriés : 

 - Allons donc ! à son âge ! dans sa position ! Et puis, à quels signes certains
            reconnaît on une séquence ? Toutes les fois qu'un banquier gagne plus que les pontes ne
            voudraient, il passe donc des séquences. - Mais à ces objections, les répliques
            n'avaient pas manqué, et ceux qui parlaient de séquence n'étaient pas restés court : -
            Ce n'est généralement pas à vingt ans qu'on triche : c'est plus tard, quand on y est peu
            à peu amené et qu'on n'a plus que cette ressource. La position d'Adeline était elle
            assez bonne pour qu'il n'eût pas besoin de gagner quatre vingt mille francs ? Si oui,
            comment avait il accepté d'être président d'un cercle, avec un traitement payé par la
            cagnotte ? D'ailleurs, tous ceux qui parlaient de cette partie ne connaissaient pas
            Adeline et n'avaient pas dès lors de raisons pour le défendre. Un président de cercle
            qui avait triché, c'était vrai. Une séquence, c'était vrai. Il y a tant de joueurs qui
            ont été écorchés vifs par ce genre de vol contre lequel la défense est à peu près
            impossible qu'ils voient des séquences partout et plus souvent encore que dans la
            réalité, où cependant elles se rencontrent si fréquemment. Et puis ce président n'était
            pas le premier venu ; il avait un nom ; il était député ; on lisait ce nom dans les
            journaux, et dès lors les accusations devenaient plus vraisemblables ; c'était drôle ;
            il y aurait du scandale. Une rumeur s'était élevée qui avait instantanément couru le
            tout Paris des cercles et du boulevard : 

 - Le président du Grand I a passé une séquence à son cercle. - Est ce qu'il n'est pas
            député ? - Justement. - Ah ! elle est bien bonne ! - Si les présidents s'en mêlent !
            C'était cette double qualité de député et de président qui donnait du piquant à la chose
            : pas intéressantes pour le boulevard, les histoires de gens que personne ne connaît. Il
            arrive assez souvent qu'il se gagne des sommes importantes, et d'une façon étonnante
            sans qu'on s'en occupe en dehors des cercles où ces parties ont été jouées, mais c'est
            qu'alors ceux qui ont opéré ne comptent pas pour le boulevard, n'existent pas pour lui,
            ils ne sont nulle part, comme disent les Anglais ; Adeline était quelque part, au palais
            Bourbon, dans les journaux, et dès lors «elle était bien bonne» ; ceux là mêmes qui
            auraient haussé les épaules, si on leur avait parlé d'une séquence passée dans un des
            cercles les plus connus de Paris, sous les yeux de cent personnes, par un étranger du
            Pérou ou des Indes, devenaient attentifs quand on ajoutait que le coupable était un
            député, un homme en vue, c'était un événement parisien, et tout de suite, sans autre
            examen, ils se disaient : «C'est bien possible ! » et cette possibilité, ils la
            faisaient partager aux autres en leur racontant cette histoire : «Un député, elle est
            bien bonne.» 

 A côté de ceux qui parlaient de cette histoire parce qu'elle était drôle, il y avait
            tout une catégorie de gens qui s'en occupaient, parce qu'elle les intéressait
            personnellement - celle qui vit du jeu et des joueurs, depuis les gros mangeurs, qui
            protègent les cercles et sont pour eux ce que les souteneurs sont pour les filles,
            jusqu'aux rameneurs, aux dîneurs, aux allumeurs tapissiers : «Ah ! le député Adeline en
            était là ; cela était bon à savoir ; on pourrait en tirer parti du député et en manger
            quelques morceaux ! » On pourrait le mettre en avant pour arracher des autorisations
            d'ouverture de cercles dans les villes d'eaux quand les préfets se montraient
            récalcitrants ; de même, on pourrait aussi l'employer pour prévenir des arrêtés de
            fermeture que prendraient ces préfets ; au député influent, à l'ami des ministres, les
            préfets n'oseraient rien refuser ; et lui même le député n'oserait rien refuser à ceux
            qui le feraient chanter, «puisqu'il en était». C'est surtout dans ce monde qu'on se
            mange les uns les autres. Cependant tout ce tapage scandaleux passait au dessus de celui
            qui l'avait soulevé, sans qu'il en entendît rien et se doutât même qu'on pouvait
            s'occuper de lui autrement que pour le féliciter, et aussi pour lui faire quelques
            emprunts, comme cela était arrivé la première fois qu'il avait gagné une somme
            importante. De ce côté, ces prévisions s'étaient réalisées, et la réalité avait même été
            au delà de ce qu'il imaginait. Après sa banque, il n'avait pas quitté le cercle tout de
            suite pour aller se coucher tranquillement à quoi bon se coucher ? 

 Il était bien trop surexcité, trop troublé, trop emballé pour s'endormir, car, sans
            être un passionné du jeu, il jouait néanmoins en passionné, le coeur arrêté ou
            bondissant, les nerfs crispés, et il n'y avait aucun point de ressemblance entre lui et
            ces joueurs à l'estomac solide qui, après une nuit où ils ont été ballottés de la
            fortune à la ruine et de la ruine à la fortune, reprennent au matin leurs occupations
            ordinaires comme s'ils avaient simplement rêvé. Débarrassé des complimenteurs qui tout
            d'abord l'avaient enveloppé, il avait repris sa promenade à travers le cercle, en
            tâchant de calmer son irritation et de se retrouver. Mais on ne l'avait pas longtemps
            laissé libre ; c'étaient les désintéressés qui tout d'abord s'étaient jetés en troupe
            sur lui, ceux qui vont au succès spontanément comme les mouches vont au rayon de soleil
            ; d'autres, toujours à l'affût des bonnes occasions, avaient attendu qu'il fût seul pour
            l'aborder : - Mon cher président... Ils ne sont pas rares dans les cercles, les
            mendiants qui vivent là sans autres ressources que celle d'un adroit emprunt de temps en
            temps ou d'un jeton légèrement cueilli au passage. Pourvu qu'ils aient en poche le prix
            du déjeuner ou du dîner, ils ne quittent pas le cercle. Tout ce que l'on peut consommer
            pour le prix fixe, ils l'absorbent ou le dévorent, mais sans jamais se permettre la
            prodigalité d'un extra, même quand il ne coûte que quelques sous. 

 A peine osent ils plier le pied en marchant, de peur que leurs semelles usées ne
            quittent tout à fait l'empeigne de leurs bottines, mais ils n'en sont pas moins les plus
            exigeants à se faire passer leur pardessus par les valets de pied : «Valet de pied», ils
            sont fiers d'entendre cet appel dans leur bouche, et n'ont pas honte du sourire de
            mépris avec lequel on les sert. - Mon cher président... Adeline connaissait trop bien
            cette ritournelle pour ne pas deviner la chanson qu'elle allait amener : «Vingt cinq
            louis, dix louis, un louis, mon cher président.» Il était difficile de refuser ces
            pauvres diables dont plusieurs portaient des noms autrefois honorables et que le jeu
            avait roulés dans ces bas fonds. Mais si ces demandes qu'il attendait jusqu'à un certain
            point ne l'avaient pas surpris, il y en avait une qui l'avait réellement stupéfié.
            Comme, vers trois heures du matin, il se disposait enfin à rentrer chez lui, il avait
            trouvé, dans le hall Salzman, qui se disposait aussi à partir. Ils avaient endossé leurs
            pardessus en même temps, et, en même temps aussi, ils avaient descendu l'escalier. -
            Vous rentrez chez vous, mon président ? demanda Salzman. - Sans doute. - Eh bien, si
            vous le voulez, nous irons ensemble jusqu'à la place de l'Opéra. 

 Ordinairement, Adeline rentrait à pied chez lui ; après avoir joué, la marche le
            calmait et rafraîchissait son sang ; quelquefois même, pour mieux se remettre, il
            prenait le chemin le plus long ; mais c'était léger d'argent qu'il faisait cette
            promenade nocturne et les voleurs qui l'eussent arrêté auraient perdu leur temps ;
            tandis que ce matin là, il avait plus de quatre vingt mille francs en billets de banque
            dans ses poches. - Je vais prendre une voiture, répondit il. - Alors, avant de nous
            séparer, je vous demande un moment d'entretien, deux minutes. L'heure était étrangement
            choisie, alors surtout que quelques instants auparavant cet entretien pouvait avoir lieu
            plus commodément pour tous les deux ; cependant Adeline ne refusa pas ces deux minutes.
            - Volontiers. Ils étaient arrivés sur le trottoir de l'avenue en ce moment complètement
            désert, tandis que sur la chaussée quelques coupés du cercle attendaient la sortie des
            joueurs. - Vous conviendrez, mon cher président, dit Salzman, que celui qui vous a donné
            cette banque a la main heureuse. - Cela, c'est vrai. - Et vous conviendrez aussi, je
            pense, que l'inspiration que j'ai eue de vous laisser ma suite n'a pas été moins
            heureuse que la main... pour vous au moins. 

 Adeline, qui ne prévoyait guère la tournure qu'allait prendre cet entretien bizarre,
            devint attentif à ce mot. - Mais si elle a été heureuse pour vous, continua Salzman,
            elle ne l'a guère été pour moi, car si j'avais taillé jusqu'au bout, les quatre vingt
            dix mille francs qui sont dans votre poche seraient dans la mienne... et franchement,
            ils y arriveraient à propos. - Chacun taille à sa manière, répliqua Adeline, qui voulait
            prendre ses précautions. - Sans doute, mais on ne peut tailler que ce qu'il y a dans les
            cartes, et dans ma suite il y avait une jolie série. Cependant, rassurez vous, je ne
            viens pas vous proposer de partager, bien que j'en connaisse plus d'un qui, à ma place,
            n'aurait pas ma discrétion ; Je viens seulement vous demander cinq cents louis, non
            comme partage, mais comme prêt, parce que j'en ai besoin, un extrême besoin. Sans avoir
            aucun grief contre Salzman et sans rien savoir de mauvais sur son compte, Adeline ne
            l'aimait point, cette façon de demander ces cinq cents louis, en s'adressant à lui comme
            à un associé, acheva ce que les préventions avaient commencé. - Je regrette de ne
            pouvoir pas faire ce que vous désirez, dit il sèchement, mais cela m'est tout à fait
            impossible. - Cependant... - Tout à fait impossible. Et Adeline se dirigea vers un des
            coupés dont il ouvrit la portière. 

 A ce moment, plusieurs joueurs descendant du cercle arrivaient sur le trottoir. - Rue
            Tronchet, dit Adeline en refermant la portière. Le coupé partit, laissant Salzman ébahi
            ; sous les yeux des joueurs qu'il sentait sur lui, il n'avait pu ni rien ajouter, ni
            retenir Adeline. 

 XVIII 

 Cette façon de demander en faisant valoir des droits au partage avait exaspéré
            Adeline. Vraiment ce Salzman était trop impudent : pourquoi dix mille francs seulement,
            et non le tout ? Est ce que, si lui Adeline avait perdu au lieu de gagner, Salzman
            serait venu lui proposer de prendre une part dans sa perte ? D'ordinaire, il savait mal
            refuser, mais cette fois il avait répondu comme il fallait à ce drôle. Heureusement il
            serait bientôt débarrassé de celui là et des autres ses pareils, car s'il n'avait pas
            donné sa démission ce soir là, après avoir payé sa dette à la caisse, il n'en était pas
            moins décidé à maintenir cette démission et à abandonner la Grand I aussitôt qu'il
            pourrait le faire décemment, sans paraître se sauver comme en ce moment : ce n'était
            plus maintenant qu'une affaire de jours ; la partie de cette nuit serait vite oubliée ;
            alors il sortirait du Grand I pour ne jamais remonter son escalier, ni celui là, ni
            aucun escalier de cercle : l'expérience qu'il avait faite suffisait, il ne toucherait,
            plus à aucune carte. Mais il se trompait en croyant qu'on oublierait vite cette partie :
            le lendemain, à la Chambre, on ne lui parla que de sa veine extraordinaire ; il y eut
            même un de ses collègues qui lui demanda sérieusement s'il était vrai, comme on le
            racontait, qu'il eût gagné cinq cent mille francs. Adeline se récria. - On ne parle que
            de ça ! 

 Et aux regards qui le poursuivaient, Adeline vit qu'on s'occupait en effet de lui
            beaucoup plus qu'il n'aurait voulu : on chuchotait ; on se taisait quand il approchait ;
            il trouva qu'il passait vraiment trop à l'état de phénomène ; la première fois qu'il
            avait fait un gros gain, ses amis l'en avaient plaisanté ; maintenant, semblait il, ce
            n'était plus de la plaisanterie, c'était de l'étonnement. Qu'y avait il d'étonnant à ce
            qu'il eût gagné près de quatre vingt dix mille francs ? Était ce un de ces gains
            extraordinaires qui peuvent provoquer la surprise ? Au cercle, il retrouva Salzman, et
            il eut la stupéfaction de voir celui ci l'aborder comme s'il ne s'était rien passé entre
            eux dans la nuit. - Je ne vous en veux pas, mon cher président, dit l'Américain, j'avoue
            même qu'à votre place j'aurais probablement répondu comme vous ; seulement, il est bien
            entendu que si je vous repasse jamais une suite du même genre, nous ferons nos
            conditions avant, n'est ce pas ? Si ces paroles étaient bizarres, le ton, qui était
            celui de la bonhomie et de la drôlerie, leur enlevait toute signification douteuse ;
            Adeline ne chercha donc pas autre chose que ce qu'il avait compris : l'intention chez
            l'Américain de tourner en plaisanterie ce qui avait commencé par être sérieux, et
            n'avait pas réussi sous cette forme. Mais trois jours après se présenta un incident qui
            lui fit se demander s'il ne s'était pas trompé. 

 C'était le soir, la partie était assez animée, et Salzman venait de prendre la banque
            ; on avait apporté des cartes que Camy avait battues pendant que Salzman répétait d'un
            voix indifférente : - Messieurs, faites votre jeu. Et le jeu se faisait mal, les pontes
            ne paraissant pas disposés à aventurer de grosses sommes avec ce nouveau banquier. Au
            montent où le croupier présentait les cartes à un joueur pour les faire couper, un autre
            joueur avança la main et les prit. - Permettez, dit il. A ce moment même Adeline
            arrivait auprès de la table, et il vit le joueur qui avait pris les cartes se préparer à
            les battre sérieusement. - Qu'est ce à dire ? demanda Salzman, qui avait eu un court
            instant d'hésitation, en homme qui se demande s'il va se fâcher de cette marque de
            défiance, ou s'il va ne pas la relever. Bien que cette question eût été faite sur le ton
            de la provocation, ce fut avec calme et sans élever la voix que le joueur répondit : -
            Rien autre chose que ce que je fais. Et avec le même calme, il continua à battre les
            cartes, qui claquaient entre ses doigts. Salzman était un grand gaillard d'Américain
            maigre, comme s'il était desséché dans l'alcool, qui, du haut de son fauteuil de
            banquier, paraissait plus grand encore ; il essaya d'asséner à cet insolent un regard de
            défi, mais l'insolent, bien que tout petit et chétif ; ne se laissa pas intimider, il
            soutint ce regard et lui répondit. 

 - Est ce une querelle que vous me cherchez ? demanda Salzman. - Est ce chercher une
            querelle que d'user de son droit ? - Messieurs, messieurs ! dit Adeline en intervenant
            vivement. - Ne craignez rien, mon cher président, dit Salzman, je cède la place à
            monsieur. D'un air de dignité hautaine qui n'était pas précis��ment en accord avec ses
            paroles, il se leva de son fauteuil. - Comme cela, l'affaire n'aura pas de suite, dit le
            joueur, qui décidément ne perdait pas la tête. Tout à l'algarade qui venait de se
            produire et à laquelle il avait coupé court par son intervention, Adeline ne pensa pas
            immédiatement à ce dernier mot ; ce ne fut que plus tard qu'il se le rappela et
            l'examina. «L'affaire n'aura pas de suite.» Que voulait dire cela ? - Était ce
            simplement le cri de triomphe d'un grincheux, constatant qu'on n'osait pas lui tenir
            tête ? Ou bien n'était ce pas une allusion à la suite que, lui, Adeline, avait prise
            quand Salzman avait abandonné sa banque ? Cette supposition le jeta dans un trouble
            profond. Si elle était fondée, il y avait derrière elle une accusation qui s'adressait à
            lui. Il resta étourdi sous le coup dont cette pensée le frappa : «L'affaire n'aura pas
            de suite ! » On croyait donc que, comme il avait pris la suite de Salzman, il allait la
            prendre encore, et de nouveau gagner comme il avait gagné ce soir là ; c'est à dire que
            l'injure faite à Salzman en lui battant les cartes rejaillissait sur lui. 

 Il ne dormit pas cette nuit là, et jusqu'au jour il tourna et retourna cette idée dans
            sa tête affolée. Depuis qu'il vivait dans son cercle, il avait eu les oreilles rebattues
            d'histoires de tricheries, et vingt fois, cent fois il avait vu les soupçons s'attaquer
            aux gens qui à ses yeux étaient les plus honorables ; cependant jamais l'idée ne lui
            était venue qu'un jour on pourrait le soupçonner lui même. Bien qu'il eût toujours été
            d'humeur pacifique et que l'âge n'eût fait que confirmer ses dispositions naturelles, il
            n'était pas homme cependant à répondre à ce soupçon qui montait jusqu'à lui, comme
            l'avait fait Salzman. Il attendit le matin impatiemment, et aussitôt que l'heure fut
            arrivée où il avait chance de rencontrer au cercle quelqu'un qui pût lui donner le nom
            et l'adresse de ce joueur qu'il ne connaissait point, il partit pour l'avenue de
            l'Opéra. Mais justement il ne rencontra personne pour lui répondre : tous ceux qui
            avaient assisté à la scène de la nuit étaient encore chez eux à dormir, et le personnel
            de service à cette heure matinale ne savait rien : un garçon croyait que ce joueur était
            un créole, mais il ne l'affirmait pas ; par qui avait il été présenté ou amené ? il
            l'ignorait ; sans doute M. de Mussidan, M. Maurin, M. Barthelasse ou Camy le
            connaissaient. Il fallut qu'Adeline attendit encore. Le premier qui arriva fut Maurin ;
            mais comme à l'ordinaire il ne savait rien, car dans ce cercle dont il était gérant en
            nom, tout lui passait par dessus la tête et Frédéric l'avait si bien annihilé, si bien
            terrorisé, qu'il avait pris la prudente habitude de ne rien voir, pas même ce qui lui
            crevait les yeux ; comme cela il ne risquait pas de se compromettre : 

 «Je chercherai, je réfléchirai, comptez sur moi», étaient les trois seules réponses
            qu'il se permît, lorsqu'on lui demandait quelque chose, et il n'en démordait pas.
            C'était auprès de Frédéric qu'il cherchait, et ce que celui ci voulait qu'il dît, il le
            répétait consciencieusement, sans y rien ajouter, sans en rien retrancher. Ce fut ainsi
            qu'il se tira d'affaire avec Adeline : «Je chercherai, comptez sur moi, monsieur le
            président.» Enfin Frédéric arriva, mais lui aussi ignorait le nom de ce joueur, et ne
            savait pas qui l'avait présenté. Alors Adeline se fâcha : - Comment ! c'était ainsi
            qu'on entrait au Grand I. Alors, à quoi servait le comité ? A quoi servait le président
            ? S'il ne servait à rien, il n'avait qu'à se retirer. Un cercle ainsi administré n'était
            qu'une simple maison de jeu ouverte à tous ; il ne la couvrirait pas de son nom... plus
            longtemps. Frédéric, qui devait tant redouter cette démission, commençait justement à se
            rassurer et à croire que la séquence, ou plutôt le gain produit par elle, leur avait
            livré Adeline pour toujours : il avait si naïvement laissé paraître sa joie, le
            Puchotier, qu'il devait être pris, et bien pris ; voilà que précisément cette menace de
            démission éclatait quand il s'imaginait qu'il n'en serait plus jamais question ! 

 Heureusement il n'était pas homme à se laisser démonter, et tout de suite il se
            défendit : on le prenait à l'improviste, il n'avait pu interroger personne, ni faire
            aucune recherche ; mais il promettait le nom de ce joueur et de ses parrains, pour le
            soir même ; ce n'était pas dans un cercle comme le Grand I qu'il se passait rien
            d'irrégulier ; il était de son honneur d'en faire la preuve, et il la ferait pour ce cas
            particulier comme pour tout. Si belle que fût l'occasion pour se retirer, Adeline ne
            poussa pas les choses à l'extrême cependant, car il voulait voir ce qu'il y avait sous
            cette allusion «à la suite», et en donnant sa démission il s'enlevait tout moyen de
            recherches. - Alors à ce soir, dit il, et n'oubliez pas qu'il me faut ce nom. Comme
            l'heure d'aller à la Chambre approchait, il ne poussa pas son enquête plus loin pour le
            moment, et se rendit au Palais Bourbon. Si les jours précédents, il avait été frappé de
            la façon dont on le regardait, il le fut bien plus vivement encore dans les dispositions
            où il se trouvait et avec les inquiétudes qui l'angoissaient. Pourquoi cette curiosité ?
            Il ne pouvait pas le demander, cependant, pas même à ses meilleurs amis ; et par cela
            seul il se trouva singulièrement embarrassé, confus, comme s'il se sentait coupable.
            Sans se sauver, mais cependant avec un sentiment de soulagement, il entra tout de suite
            dans la salle des séances, bien que le président ne fût pas encore monté à son fauteuil,
            et gagna son banc, où il avait Bunou Bunou pour voisin. 

 Comme tous les jours, celui ci était penché sur son pupitre, écrivant, car c'était son
            habitude d'arriver une heure au moins avant l'ouverture de la séance et de se mettre à
            sa correspondance ; de sorte qu'il était un sujet de récréation et de conversation pour
            le public des tribunes qui occupait les longues minutes de l'attente à regarder dans le
            vaste hémicycle désert où ne circulaient que de rares huissiers, ce vieux bonhomme à la
            tête blanche qui, collé sur son papier, écrivait, écrivait, écrivait. - Justement, je
            vous écrivais, dit Bunou Bunou, quand Adeline, après lui avoir serré la main, s'assit
            auprès de lui. - Comment ? quand nous devions nous voir ? - C'est une lettre officielle
            ; lisez la ; vous allez voir de quoi il est question. - Votre démission de membre du
            comité du Grand I, dit Adeline très ému, et pourquoi ? Bunou Bunou se montra embarrassé.
            - Je vous en prie, insista Adeline. - Je suis fatigué le soir, j'ai besoin de me coucher
            de bonne heure ; alors vous comprenez. Adeline avait peur de comprendre, cependant il
            eut le courage d'insister ; si cruelle que pût être la vérité, il devait la demander. -
            Ce n'est pas là votre raison, dit il, le coeur serré, votre raison vraie ; je fais appel
            à votre amitié ; parlez moi franchement, comme à un... ami. - Eh bien, j'ai entendu dire
            des choses graves, très graves. Adeline pâlit. 

 - Vous savez mieux que moi qu'à Paris il est d'usage de donner des surnoms aux cercles
            : ainsi la Crémerie, les Mirlitons, le Grand I. Mais ces surnoms sont quelquefois
            accompagnés d'autres qui sont des... qualificatifs. Ainsi il paraît qu'il y en a un qui
            s'appelle l'Attique, un autre qu'on appelle la Béotie, et ces appellations empruntées à
            la Grèce sont significatives. Eh bien, ce n'est pas tout ; il parait que le Grand I
            s'appelle l'Épire ou, dans la langue du boulevard, Le Pire. Alors j'aime mieux me
            retirer. Je ne sais si je m'abuse, mais il me semble qu'en restant je compromettrais ma
            réélection. Que ferais je si je cessais d'être député ? je ne suis plus bon à rien. Bien
            que la chose fût grave, comme le disait Bunou Bunou, elle l'était cependant moins
            qu'Adeline n'avait craint ; il respira. - Vous avez raison, dit il, et je vous approuve
            si complètement que moi aussi je vais me retirer. - Vous feriez cela ? - Nous avons
            réunion du comité mercredi, venez y, nous donnerons nos deux démissions en même temps. -
            Ah ! mon cher ami, s'écria Bunou Bunou, quel plaisir vous me faites ! Et les tribunes
            étonnées virent le député aux cheveux blancs serrer les mains de son voisin dans un
            transport d'effusion ; mais on n'eut pas le temps de s'adresser des questions sur cette
            scène pathétique ; un flot de députés envahissait la salle, et, au dehors, on entendait
            les tambours battre aux champs. 

 XIX 

 Frédéric ne s'était pas mépris sur le semblant de concession que lui avait fait
            Adeline en ne donnant pas immédiatement sa démission : ce n'était pas parce qu'il
            renonçait à son idée que le président retardait cette démission, c'était parce qu'il
            voulait obtenir auparavant le nom de ce joueur. Pour qui le connaissait, le doute
            n'était pas possible, et Frédéric commençait à bien le connaître. Le danger était donc
            menaçant. Comment l'empêcher d'éclater ? La question était assez grave pour qu'il ne
            voulût pas prendre la responsabilité de l'examiner et de la trancher tout seul ; c'était
            entre associés qu'elle devait se décider. Au lieu de s'occuper du joueur, aussitôt
            qu'Adeline fût parti, il alla prendre Barthelasse chez lui et le conduisit chez
            Raphaëlle : le joueur, on verrait plus tard. Mais le conseil ne put pas s'ouvrir tout de
            suite, Raphaëlle recevant en ce moment même la visite de M. de Cheylus. Elle se
            prolongea cette visite, et plus d'une fois Barthelasse crut que Frédéric, dont
            l'impatience et le mécontentement étaient visibles, allait le quitter pour rompre ce
            tête à tête. A la fin, M. de Cheylus voulut bien partir, et Raphaëlle entra dans le
            petit salon où ils attendaient. - Qu'est ce qu'il y a ? demanda t elle, inquiète de les
            voir. Ce fut Frédéric qui expliqua ce qu'il y avait et ce qui les amenait. 

 Dans leur association, Raphaëlle jouait le rôle de l'associé qui rend les autres
            responsables de tout ce qui va mal, et porte à son avoir tout ce qui va bien. - Il est
            joli, le résultat de votre séquence, dit elle en se tournant vers Barthelasse. - Ce
            n'est pas la séquence qui le fait donner sa démission, puisqu'il a attendu jusqu'à
            maintenant. - Je n'en sais rien, mais, en tout cas, elle ne l'a pas retenu, vous le
            voyez ; et pour moi, il n'est pas du tout prouvé que ce n'est pas votre séquence qui
            décide la démission qu'il balançait, et qu'il aurait, sans doute, balancée longtemps
            encore. Pourquoi aussi lui avez vous fourni des coups si gros, des huit, des neuf ; ne
            pouvait il pas gagner avec des points moins forts, qui n'auraient pas provoqué la
            surprise ? - J'ai voulu empêcher des hésitations de tirage, ce qui, avec lui, était
            possible, puisqu'il taillait sans savoir qu'il devait gagner : quand on est d'accord
            avec le banquier, on fait ce qu'on veut, mais ce n'était pas le cass, et puis il me
            semblait qu'il n'était pas mauvais qu'il se sentît un peu compromis. - Et voilà le
            résultat ; il s'est si bien senti compromis qu'il s'en va. Barthelasse secoua la tête
            par un geste énergique. C'est justement parce qu'il ne s'est pas senti assez compromis
            qu'il s'en vatt, s'écria t il ; s'il avait vu qu'il ne pouvait aller nulle part, il
            serait resté avec nous. 

 - Ça, c'est une idée. - Et une bonne, encore. - Enfin, il s'en va, dit Frédéric pour
            prévenir une discussion inutile. - Eh bien, zut, s'écria Raphaëlle, il nous embêtait, à
            la fin ! - C'est comme ça que tu le prends ? fit Frédéric étonné. - Faut il s'en faire
            mourir ? Il était devenu si hargneux qu'on ne pouvait plus vivre avec lui. - Ce n'est
            pas là la question, fit Frédéric ; il s'agit de savoir si nous pourrons vivre sans lui.
            - Et comment ? dit Barthelasse. - Nous le remplacerons par un autre, dit Raphaëlle ; il
            n'y a pas qu'un président au monde ; j'y ai pensé. - Il n'y en a pas beaucoup d'aussi
            bons que celui là, dit Barthelasse. - Et où vois tu cet autre ? demanda Frédéric. - A la
            Chambre. - Ce n'est pas M. de Cheylus ? - Au contraire, c'est lui, et c'est pour cela
            que je l'ai fait venir ; je lui ai inventé une belle histoire, et il accepte si Adeline
            se retire. - On va nous tomber sur le dos, et il ne pourra pas nous défendre. - Pourquoi
            ne le pourrait il pas ? On se montre souvent plus complaisant pour ses adversaires que
            pour ses amis. C'est la raison qui m'a fait penser à M. de Cheylus, quand j'ai vu qu'un
            jour ou l'autre le Puchotier nous manquerait, et voilà pourquoi je l'ai fait venir.
            J'ajoute, pour vous mettre de belle humeur, qu'il se contentera de douze mille francs au
            lieu des trente six mille que nous coûte le Puchotier ; je lui ai dit que c'était parce
            que nous ne pouvions plus payer cette somme qu'Adeline se retirait. 

 - J'aime mieux Adeline à trente six mille francs que Cheylus à douze mille, dit
            Barthelasse. - Il ne s'agit pas de ce que vous aimez mieux, il s'agît de ce qui est
            possible ; Adeline est mort, vive Cheylus ! - Êtes vous sûr qu'il soit si mort que ça ?
            interrompit Barthelasse. - Malheureusement, répondit Frédéric. - Voulez vous me laisser
            essayer de le faire vivre encore ? demanda Barthelasse. - Ne dites donc pas de bêtises,
            répliqua Raphaëlle. - Enfin, voulez vous que j'essaye ? Pour vous il est perdu, n'est ce
            pas ? - Assurément. - Et cela vous tourmente ; vous seriez tous les deux bien aises
            qu'il restât notre président ? - Parbleu. - Eh bien, laissez moi faire. - Quoi ? - Vous
            verrez. Puisqu'il est perdu, il n'y a rien à craindre, n'est ce pas ? Si je réussis, il
            reste. Si au contraire j'échoue, il ne s'en ira pas deux fois. Une discussion s'engagea
            entre eux : Raphaëlle était agacée de voir Barthelasse qu'elle considérait comme un
            parfait imbécile, faire l'important ; et de plus sa curiosité s'exaspérait qu'il ne
            voulût pas dire par quel moyen il comptait amener Adeline à ne pas donner sa démission. 

 - Ce que vous allez faire de bêtises ! dit elle au moment où il partait. - C'est bon,
            nous verrons. Il ne voulut pas davantage s'expliquer avec Frédéric en revenant au
            cercle. - Puisque nous ne risquons rien, laissez moi faire. Dans ces conditions,
            Frédéric n'avait qu'à chercher le nom qu'Adeline lui avait demandé, mais ce fut
            inutilement ; ce joueur était il venu avec une lettre d'invitation, car ces lettres
            continuaient à être largement distribuées un peu partout ? avait il été amené par
            quelqu'un qui s'était dispensé de la formalité du registre ? toujours est il qu'on ne
            trouva rien. Aussi, quand Adeline arriva vers une heure, Frédéric se contenta t il de
            répondre simplement qu'il comptait avoir ce nom dans la soirée. Il n'y avait pas cinq
            minutes qu'Adeline était dans son cabinet quand Barthelasse frappa à la porte et entra :
            - Puis je vous dire quelques mots, monsieur le président ? Adeline voulut répondre qu'il
            était occupé, puis il se résigna, se disant qu'il aurait plus tôt fait d'écouter que
            d'éconduire Barthelasse, dont il connaissait la ténacité. - Monsieur le président, dit
            Barthelasse en s'asseyant, me permettrez vous de vous demander si un bruit qu'on m'a
            rapporté est fondé ? Est il vrai que vous seriez dans l'intention de donner votre
            démission ? - Oui, cela est vrai. 

 Et pourquoi, je vous le demande... si vous le permettez ? - Parce qu'il se passe ici
            des choses qui ne peuvent pas convenir à un honnête homme. Barthelasse prit son ton le
            plus bonhomme, le plus insinuant : - J'ai beaucoup voyagé, monsieur le président, et
            dans mes voyages j'ai entendu un mot qui m'a frappé c'est que la conscience est une
            méchante bête qui arme l'homme contre lui même ; ne seriez vous pas mordu par cette
            vilaine bête ? je vous le demande. Le premier mouvement d'Adeline fut de mettre
            Barthelasse à la porte, mais il réfléchit qu'un entretien qui commençait de la sorte
            pouvait lui apprendre des choses qu'il avait intérêt à connaître, et il se retint,
            décidé à écouter jusqu'au bout. - Voyez vous, monsieur le président, continua
            Barthelasse, on a les plus fausses idées sur le jeu. Qu'est ce que le jeu, je vous le
            demande ? Une affaire d'adresse, rien de plus. Ceux qui sont adroits gagnent, ceux qui
            sont maladroits perdent. Ainsi, moi, si je n'avais pas été adroit, est ce que j'aurais
            gagné les deux millions qui composent ma petite fortune, je vous le demande ? Qu'est ce
            que j'étais dans ma jeunesse ? un pauvre diable de lutteur sans autre avenir que de me
            faire casser une côte de temps en temps ou les reinss un beau jour, et de mourir sur la
            paille. J'ai regardé autour de moi pour chercher si je ne pourrais pas trouver mieux.
            J'allais beaucoup au café et dans les petits cercles, la profession veut ça. J'ai ouvert
            les yeux et j'ai vu que les gagnants au jeu étaient ceux qui avaient de l'adresse, qui
            savaient filer la carte, pour dire les choses. 

 Alors je me suis demandé ce que c'était qu'un voleur, et après avoir réfléchi, je me
            suis répondu que l'homme qui gagne de l'argent sans travail, sans peine, sans étude,
            était un voleur et qu'il méritait ce nom justement ; mais que celui, au contraire, qui
            gagnait cet argent par son adresse, son industrie et son art, ne pouvait jamais être un
            voleur. Barthelasse fit une pause et étudia sur le visage de son président l'effet
            qu'avait pu produire ce début. - Continuez, dit Adeline. Se voyant encouragé,
            Barthelasse qui, jusque là, avait cherché ses mots, s'exprima plus librement et plus
            vite : - Sûr de ne pas me tromper, je me suis mis au travail. Tout en continuant mon
            métier de lutteur, tous les soirs je me faisais les doigts sur une meule d'oculiste, car
            je n'avais pas, vous le pensez bien, les doigts doux d'un pianiste, et la nuit, dans ma
            petite chambre, je m'essayais à filer la carte, et sans lumière encore, car ce qui est
            difficile c'est d'opérer sans bruit, vous le savez comme moi : on ne voit pas filer la
            carte, on l'entend, et dans l'obscurité je ne pouvais pas me monter le coup, mes
            oreilles m'avertissaient. Pendant deux ans je n'ai pas dormi quatre heures par nuit. A
            la fin, le bon Dieu a récompensé ma persévérance : je ne m'entendais plus. C'était au
            moment de la guerre de Crimée ; j'avais amassé un peu d'argent je me suis embarqué à
            Marseille pour Constantinople sur un vapeur qui portait des officiers. 

 Nous n'étions pas en mer depuis douze heures qu'on s'ennuyait ferme. On a joué pour se
            distraire. C'était mon début ; je puis dire, sans me vanter qu'il a été heureux. Les
            officiers avaient la bourse garnie pour la campagne. A Constantinople, je gagnais dix
            mille francs. Aussitôt je me suis rembarqué pour la France ; il y avait aussi des
            officiers à bord qui rentraient en convalescence, et s'ils avaient moins d'argent que
            leurs camarades, ils en avaient cependant un peu... qu'ils perdirent. J'ai fait ainsi
            dix voyages et ça a été le commencement de mon petit avoir. - Où voulez vous en venir ?
            murmura Adeline qui se tenait à quatre pour ne pas éclater. - A ceci : je suppose que
            vous jouez cent mille francs, toute votre fortune, vous en perdrez nonante mille ; il
            vous en reste dix mille, vous allez les jouer c'est la vie de votre famille que vous
            risquez, c'est votre honneur. Vous êtes bien ému, n'est ce pas ? autrement vous ne
            seriez pas un bon père, et vous en êtes un. A ce moment une petite fée se penche à votre
            oreille et vous dit : «Tu vas te piquer avec une épingle et te faire un peu de mal ;
            mais tu vas gagner ces dix mille francs et les nonante mille que tu as perdus, et ainsi
            tu vas sauver ta famille, ton honneur, tu vas être un bon père.» Qu'est ce que vous
            feriez ? Adeline ne se contenait plus, mais Barthelasse lui ferma la bouche avec son
            meilleur sourire : 

 - Ne me répondez pas : vous vous feriez un peu de mal ; vous vous piqueriez ; eh bien,
            souffrez cette petite piqûre, désagréable, j'en conviens, et laissez la petite fée, qui
            est moi, agir. Dans six mois, vous aurez gagné trois ou quatre cent mille francs et,
            dans un an, vous aurez votre petit million, avec lequel vous assurerez le bonheur de
            votre fille qui est une si charmante demoiselle. Hein, qu'en dites vous ? Adeline
            étouffait d'indignation : - Vous avez déjà commencé votre rôle de fée ? dit il. - Une
            simple petite politesse, une prévenance, pour vous montrer ce qu'on peut faire dans ce
            genre, mais ce n'est vraiment pas la peine d'en parler ; vous verrez mieux que cela. -
            Et c'est d'accord avec M. de Mussidan ? - Il ne fait rien sans moi ; je ne fais rien
            sans lui. - Ah ! Ce cri troubla Barthelasse qui, jusque là, avait pris l'indignation
            d'Adeline pour l'embarras d'un homme qui n'aime pas qu'on lui parle en face de certaines
            choses, aussi avait il évité de le regarder pendant la fin de son discours. Que
            signifiait ce cri ? Est ce qu'il se fâchait, le président ? - Envoyez moi M. de
            Mussidan, dit Adeline, c'est à lui que je répondrai. - Mais... - Envoyez moi M. de
            Mussidan. Barthelasse sortit, assez inquiet. Frédéric n'était pas loin. 

 - Eh bien ? - Je ne sais pas trop : ça a bien commencé, et puis ça paraît se fâcher ;
            il est incompréhensible, cet homme ; au reste, il va s'expliquer avec vous, il vous
            demande. Frédéric entra dans le cabinet et trouva Adeline le visage convulsé. - Le
            misérable a tout dit, s'écria Adeline les poings levés, vous, vous un Mussidan, vous
            avez fait de moi un voleur ! ... Frédéric resta un moment décontenancé, puis se
            remettant : - Voleur ! Pourquoi voleur ? Est ce qu'au jeu il y a des voleurs ! 

 QUATRIÈME PARTIE 

 I 

 Voleur ! C'était le mot qu'Adeline se répétait en suivant l'avenue de l'Opéra pour
            rentrer rue Tronchet ; il rasait les maisons et marchait vite, son chapeau bas sur le
            front, n'osant lever les yeux de peur qu'on ne le reconnût et qu'on ne lui jetât le mot
            qu'il se répétait : - Voleur ! Pourquoi allait il chez lui ? Il n'en savait rien. Pour
            se cacher. Parce qu'il avait besoin d'être seul. Pour qu'on ne le vît point ; pour qu'on
            ne lui parlât point. Tout le monde ne savait il pas qu'il était un voleur ? L'allusion
            de ce joueur à la «suite» le prouvait bien ; et par cela seul qu'il ne l'avait pas
            immédiatement relevée, il avait passé condamnation, exactement comme ce Salzman qui sous
            le coup de cette injure avait si piteusement courbé le front. Comment prouver qu'au lieu
            d'être complice de ce vol il en était lui même victime ? Où trouverait il quelqu'un,
            même parmi ceux qui le connaissaient, même parmi ses amis, pour accepter une
            justification aussi invraisemblable ? Qui le connaîtrait maintenant, ou plutôt qui le
            reconnaîtrait ? Qui aurait le courage de continuer à rester son ami ? Arrivé chez lui,
            il n'alluma pas de lumière, mais, se laissant tomber dans un fauteuil, il resta là
            anéanti ; un flot de larmes jaillit de ses yeux ; comme un enfant qui vient de perdre sa
            mère, comme un amant de vingt ans abandonné par sa maîtresse, il pleurait misérablement,
            désespérément, abîmé dans sa faiblesse : 

 C'étaient sa fierté, sa dignité, son honneur, sa vie qui étaient perdus à jamais,
            c'étaient la vie, la dignité, l'honneur des siens ; sa fille, fille d'un voleur ! Ce
            moment de défaillance et d'affolement ne dura pas ; la honte le prit de se trouver si
            faible ; ce n'était pas en s'abandonnant qu'il rachèterait sa faute, si elle pouvait
            être rachetée. Il avait gagné, il avait volé quatre vingt sept mille francs ; avant
            tout, il devait les rendre à ceux qu'il avait dépouillés ; après, il verrait à se
            défendre contre ceux qui l'accuseraient. Mais tout de suite il se heurtait à une
            difficulté ; où trouver, où chercher ceux qui avaient perdu ces quatre vingt sept mille
            francs ? Trente, quarante, cinquante personnes peut être avaient joué contre lui dans
            cette banque. Quelles étaient elles ? Et à l'exception de cinq ou six qu'il avait
            remarquées, il ne savait pas le nom des autres, il ne se rappelait pas leur signalement
            : des joueurs, qu'il n'avait même pas regardés dans son agitation, et qu'il avait à
            peine vus à travers un brouillard ; il retrouvait bien quelques figures ; des yeux qui
            s'étaient fixés sur lui quand il abattait les 9 : des effarements, des convulsions de
            physionomie quand il avait gagné de gros coups ; mais tout cela se brouillait dans sa
            mémoire ? Qui avait perdu les gros coups, qui avait perdu les petits ? A qui devait il
            dix mille francs ; à qui devait il deux louis ? Une seule chose certaine : il devait
            quatre vingt sept mille francs. Entre quelles mains les payer ? 

 Si le Grand I avait été le cercle qu'il avait cru fonder, il ne serait pas impossible
            de retrouver ces mains : il n'aurait joué que contre des membres de ce cercle, c'est à
            dire contre des gens qu'il connaîtrait ; mais combien d'inconnus avait il vus défiler
            qui s'étaient montrés une fois, deux fois, huit jours, et qui n'étaient jamais revenus !
            sans doute ceux qu'il avait dépouillés étaient de ces passants. Et cependant il fallait
            qu'il leur restituât ce qu'il leur avait pris. Comment ? Il eut beau tourner et
            retourner cette question, il ne lui trouva pas de réponse. Parmi ces joueurs il y avait,
            cela était bien certain, des étrangers qui avaient déjà quitté la France : où les
            chercher ? en Russie, en Amérique ? l'impossible. Pour ceux qui étaient encore à Paris,
            comment les prévenir ? Il ne pouvait pas cependant publier un avis dans les journaux
            pour avertir les personnes qui avaient joué contre lui qu'elles pouvaient se présenter
            rue Tronchet, où il rembourserait à vue ce qu'elles avaient perdu ; combien s'en
            présenterait il, et ce ne serait pas les moins exigeantes, qui n'auraient rien perdu du
            tout ? Pour quatre vingt sept mille francs qu'il était prêt à restituer, combien de
            millions ne lui demanderait on pas ! Cependant il voulut tenter quelque chose, et comme
            il ne pouvait pas retourner au Grand I, le lendemain il irait chez Camy, et avec lui il
            reconstituerait autant que possible sa partie ; quand il connaîtrait les noms de ses
            créanciers, il les chercherait et leur rendrait ce qu'il leur devait. 

 Cette idée le calma un peu ; si son honneur était perdu, au moins sa conscience serait
            déchargée du poids qui l'écrasait. Mais quand, dans le calme de la nuit, au réveil du
            matin il examina cette idée qui tout d'abord lui avait paru réalisable, il n'en vit plus
            que l'absurdité. Quelle raison donnerait il pour expliquer cette restitution ? La vraie
            ? Il ne le pourrait jamais ; au premier mot la honte l'étoufferait. Peut être un
            caractère plus ferme et plus digne que lui accepterait cette expiation, mais il s'en
            sentait incapable : jamais il n'aurait la force de s'infliger cette humiliation. Comme
            l'idée de restitution entrée dans son esprit et dans son coeur ne le lâchait plus, il
            chercha quelque autre moyen de la satisfaire, et après bien des angoisses il s'arrêta à
            porter cet argent au directeur de l'Assistance publique ; sans doute ce ne serait pas le
            rendre à ceux à qui il appartenait, mais au moins les pauvres en profiteraient et il ne
            salirait plus ses mains. Un autre à sa place trouverait peut être mieux, mais il était
            si bouleversé qu'il ne pouvait pas sagement peser le pour et le contre de sa résolution
            ; et telle était sa situation qu'il ne pouvait prendre conseil de personne. En se levant
            il écrivit au président de la Chambre pour demander un congé de quinze jours, puis,
            quand l'heure de l'ouverture des bureaux fut arrivée, il se rendit à l'Assistance
            publique, emportant ce que les emprunteurs lui avaient laissé sur les quatre vingt sept
            mille francs, c'est à dire près de quatre vingt cinq mille francs. 

 Aussitôt qu'il eut fait passer sa carte, il fut reçu par le directeur, mais avec la
            prudente réserve d'un fonctionnaire qui va avoir à défendre son administration contre
            les sollicitations d'un député. - Je suis chargé, dit Adeline en ouvrant sa serviette
            d'où il tira huit paquets de dix mille francs, de vous verser une somme de quatre vingt
            quatre mille sept cents francs, qui devront être employés en secours à domicile ; la
            personne dont je suis l'intermédiaire entend n'être pas connue, elle désire seulement
            que l'insertion de ce versement figure au Journal officiel. L'attitude du directeur
            s'était modifiée, passant de la réserve à l'épanouissement ; mais Adeline n'avait pas de
            remerciements à recevoir, il se retira, pour aller prendre tout de suite le train à la
            gare Saint Lazare ; ce serait seulement à Elbeuf, entouré des siens, qu'il respirerait.
            Depuis qu'il était député et qu'il faisait si souvent cette route, il avait toujours
            quitté Paris avec allègement, comme si l'air qu'il respirait après les fortifications
            était plus pur, plus léger et plus sain, mais jamais ce sentiment de soulagement n'avait
            été aussi vif que lorsque par la glace de son wagon il vit l'Arc de Triomphe s'estomper
            dans les brumes du lointain. Par malheur ce soulagement, au lieu d'aller en augmentant
            comme d'ordinaire à mesure qu'il s'éloignait de Paris, alla en diminuant ; il n'avait
            pas laissé à Paris le souvenir de cette terrible nuit, il l'avait emporté avec lui, et
            de nouveau il pesait de tout son poids sur sa conscience : 

 - Voleur ! Avant de quitter Paris, il avait annoncé son arrivée par une dépêche. Quand
            il descendit de wagon, il aperçut Berthe, qui était venue au devant de lui toute seule
            dans la charrette anglaise qu'elle conduisait elle même. - Te voilà ! - Maman a bien
            voulu me laisser venir. L'étreinte dans laquelle il la serra fut longue et passionnée,
            jamais il ne l'avait embrassée avec cet élan, avec cette émotion. - Tu vas bien ?
            demanda t elle avec surprise. - Mais oui. Pourquoi me demandes tu cela ? Ai je donc
            l'air malade ? - Je te trouve pâle. Il fallait expliquer cette pâleur. - Je suis
            fatigué, dit il ; pour me remettre je vais passer une quinzaine avec vous ; j'ai pris un
            congé. - Quel bonheur ! Et ce fut elle à son tour qui l'embrassa tendrement. Ils
            montèrent en voiture, et Berthe prit les guides. - Veux tu me laisser conduire ? dit
            elle, j'espère qu'on me regardera un peu moins au retour, puisque je ne serai pas seule.
            En effet, ç'avait été un événement pour Elbeuf de voir mademoiselle Adeline traverser la
            ville toute seule dans sa charrette. 

 Il y a deux gares à Elbeuf, l'une dans la ville même, l'autre où descendent les
            voyageurs qui viennent de Paris, à une assez grande distance, au milieu d'une plaine ;
            ils avaient donc toute cette plaine de Saint Aubin à traverser, c'est à dire un bon bout
            de chemin où ils pouvaient causer librement. - Tu m'as fait grand plaisir en venant au
            devant de moi, dit Adeline. - Je voulais te voir... et puis, je voulais te parler. -
            Qu'est ce qu'il y a ? Il se tourna vers elle pour la regarder : le visage souriant et
            heureux qu'il venait de voir s'était rembruni et attristé. - J'ai peur, dit elle. -
            Michel ? - Ce n'est pas Michel qui me fait peur ; il est plus aimable, plus tendre que
            jamais ; c'est M. Eck, c'est madame Eck, la grand'maman. - Que se passe t il ? - Je ne
            sais pas : Michel, qui me disait que sa grand'mère s'adoucissait et qu'elle semblait
            disposée à consentir à notre mariage, m'a prévenu hier en deux mots, les seuls que nous
            ayons pu échanger, qu'il y avait un revirement et que madame Eck paraissait fâchée
            contre lui et contre moi. Adeline aussi eut peur : savait on déjà quelque chose à Elbeuf
            ? En se perdant, avait il perdu sa fille avec lui ? Berthe continuait : 

 - Je n'imagine pas du tout en quoi j'ai pu blesser madame Eck et par là changer ses
            dispositions à mon égard ; quant à Michel, il n'a rien fait qui puisse déplaire à sa
            grand'mère, cela est bien certain. - Sans doute, ce n'est ni contre toi ni contre son
            petit fils qu'elle est fâchée. - Contre qui l'est elle alors ? - Contre moi. - Pourquoi
            le serait elle contre toi. Pourquoi le serait elle ? Il ne pouvait pas répondre à cette
            question ; il n'osait même pas l'examiner. - A cause de notre situation embarrassée. -
            J'ai bien pensé à cela, et j'ai questionné maman, qui m'a dit que les affaires seraient
            meilleures cette année qu'elles ne l'avaient été l'année dernière. Madame Eck doit le
            savoir. - Peut être ne le sait elle pas. - Sois tranquille de ce côté, Michel l'en aura
            avertie. - Alors, que veux tu que je te dise ? - Rien ; c'est moi qui t'explique ce qui
            se passe. Il voulut la rassurer et aussi se rassurer lui même. - Peut être ta grand'mère
            aura t elle dit quelque chose qui aura été rapporté à madame Eck. Je ne crois pas : pour
            grand'maman, je suis comme si j'étais morte ou encore au maillot ; je n'existe plus ;
            elle ne parle jamais de moi. Ce qu'elle disait là, Adeline le savait comme elle ; il
            fallait donc renoncer à cette explication. 

 Ils arrivaient au bout du pont, et devant eux, sur l'autre rive, se montrait Elbeuf
            avec sa confusion de maisons et de hautes cheminées qui vomissaient des nuages de fumée
            noire que le vent d'est chassait vers la forêt de la Lande où ils se déchiraient aux
            branches des arbres avant d'avoir pu s'élever au dessus de la colline ; encore quelques
            minutes et ils allaient entrer dans la ville. - Tu vas me descendre au bout du pont, dit
            Adeline, et tu continueras seule jusqu'à la maison. - Et maman ? - Tu diras à ta mère
            que je suis chez M. Eck. Berthe laissa échapper une exclamation de joie. - Ah ! papa. -
            Je ne veux pas te laisser dans l'inquiétude, je ne veux pas y rester moi même ; le mieux
            est donc d'avoir tout de suite une explication avec M. Eck. - Que vas tu lui dire. -
            C'est lui qui doit avoir à me dire, et il est trop loyal pour ne pas s'expliquer
            franchement. Ils avaient traversé la Seine, ils allaient entrer dans la ville neuve ;
            Berthe arrêta son cheval. - Il me semblait que quand tu serais là j'aurais moins peur,
            dit elle, et voilà que mon angoisse n'a jamais été plus forte. Il descendit de voiture.
            - Sois certaine que je la ferai durer le moins longtemps qu'il me sera possible. A tout
            à l'heure. 

 Tandis qu'elle tournait à droite pour entrer dans la vieille ville, il suivait droit
            son chemin pour gagner la ville neuve. 

 II 

 Si l'angoisse de Berthe était forte, celle d'Adeline ne l'était pas moins, car il ne
            prévoyait que trop sûrement ce qui se dirait dans cet entretien : averti de ce qui
            s'était passé au cercle, le père Eck ne voulait pas que son neveu épousât la fille d'un
            voleur. C'était cette réponse qu'il allait chercher lui même, sinon dans ces termes au
            moins concluant à ce résultat : le mariage de Berthe manqué. Et il avait quitté Paris
            pour fuir cette accusation. Sa main tremblait quand il frappa à la porte du bureau du
            père Eck. - Endrez. Il entra : - Ah ! monsieur Ateline ! Il y avait plus de surprise que
            de contentement dans cette exclamation. - J'allais justement faire demander à madame
            Ateline quand vous deviez venir à Elpeuf. - Vous avez à me parler ? Le père Eck hésita
            un moment - Voui. L'heure avait sonné pour Adeline. - C'est de nos projets que je
            voulais vous entretenir, dit le père Eck. Depuis le jour où je vous ai temandé la main
            de mademoiselle Perthe, je n'ai cessé de peser sur ma mère pour la décider à ce mariage,
            tantôt directement, tantôt par des moyens détournés. 

 Et c'était difficile, très difficile, car c'est la première fois que dans notre
            famille l'un de nous veut épouser une chrétienne. Et puis il y avait l'éducation, les
            préjugés, si vous voulez, enfin, ce qui est plus respectable, il y avait la foi
            religieuse chez ma mère, vous le safez très vive, et telle qu'on ne la rencontre plus
            que bien rarement aussi ardente. Enfin, tous les jours j'agissais, et je tois dire que
            l'estime que vous lui afiez inspirée m'était d'un puissant secours. Ah ! s'il avait été
            question d'un autre que de M. Ateline, elle m'aurait fermé la bouche au premier mot et
            de telle sorte qu'il m'aurait été défendu de l'oufrir. Mais sans vous montrer, sans
            agir, par cela seul que vous étiez fous, fous agissiez plus que moi : la jeune fille que
            Michel voulait épouser n'était plus une chrétienne, elle était mademoiselle Ateline, la
            fille de Constant Ateline ; et en faveur de votre nom les principes de ma mère
            fléchissaient. Les choses en étaient là, et je n'avais blus qu'une défense à emporter ou
            plutôt qu'un engagement à obtenir de fous, lorsqu'une indiscrétion, un propos fâcheux
            est venu tout rompre. Bien qu'il fût préparé, Adeline sentit le rouge lui monter au
            visage et ce ne fut plus que dans une sorte de brouillard qu'il vit le père Eck. - Vous
            vous rappelez peut être, continua celui ci, que, lors de mon voyage à Paris, je vous ai
            conseillé d'abandonner votre cercle, de laisser ces gens là à leurs plaisirs qui
            n'étaient pas les vôtres, et que j'ai insisté autant que les convenances le permettaient
            ; vous vous le rappelez, n'est ce bas ? 

 - Parfaitement. - Eh pien, j'avais mes raisons ; ce n'était pas seulement en mon nom
            que je parlais. Depuis mon retour, ma mère a vu des amis de Paris qui lui ont parlé de
            vous... et qui lui ont dit que vous jouiez dans votre cercle. Le père Eck fit une pause,
            mais Adeline, qui avait baissé les yeux et les tenait attachés sur une feuille du
            parquet, n'osa pas les relever pour regarder ce qu'il y avait sous ce silence. - On a
            rapporté beaucoup de choses à ma mère, continua le père Eck ; beaucoup trop de choses.
            Il dit cela tristement, avec embarras. - Et alors ma mère a changé de sentiment sur ce
            mariage, vous comprenez ? Adeline ne répondit pas ; que pouvait il dire, d'ailleurs ? la
            honte le serrait à la gorge et l'étouffait. - Je suis tésespéré de vous parler ainsi,
            mon cher monsieur Ateline, mais que voulez vous, je vous le demande, hein, que voulez
            vous ? - Rien, murmura Adeline accablé. - Comment répondre à ma mère et la combattre,
            quand... j'ai le chagrin de le dire... je pense comme elle ? C'était un grand effort que
            ma mère faisait en donnant son consentement à ce mariage, mais elle s'y décidait par
            estime pour fous, monsieur Ateline tandis qu'il est au dessus de ses forces de se
            résigner à ce que son petit fils entre dans une famille dont le chef... Adeline sentit
            le parquet s'enfoncer sous sa chaise. 

 - ... Dont le chef joue ; et tant que vous serez président de ce cercle, vous jouerez,
            cela est fatal. - Président du cercle, murmura Adeline, c'est la présidence du cercle
            que madame Eck me reproche ? - Et que foulez vous que ce soit ? C'est assez, hélas ! -
            Mais je ne le suis plus. - Fous n'êtes plus président du Grand I ? - J'ai donné ma
            démission ; et je ne rentrerai jamais dans ce cercle... ni dans aucun autre. - Jamais ?
            - Je le jure. Le père Eck fit un bond et venant à Adeline les deux mains tendues : -
            Votre main, que je la serre, mon cher ami. Ah ! quel soulagement ! Ce n'était pas
            seulement le père Eck qui était soulagé. Adeline renaissait ; de l'abîme au fond duquel
            il se noyait, il remontait à la lumière. - Dites à madame Eck que jamais je ne toucherai
            une carte, s'écria Adeline, et que le jeu me fait horreur, vous entendez, horreur ! -
            Elle le saura, et il va de soi que ses sentiments d'il y a quelques jours seront ceux de
            temain : le mariage est fait. Obtenez le consentement de la Maman, et tans un mois nos
            enfants seront mariés, je vous le promets. Si ma mère a cédé, il me semble que la vôtre
            cédera bien aussi : les conditions ne sont elles bas les mêmes ? 

 Je dois vous tire que ma mère tient à ce consentement, et qu'elle retirerait le sien
            si madame Ateline persistait dans son hostilité : elle veut l'union des familles, et
            cela est trop chuste pour que nous ne respections pas sa volonté. Quant aux affaires,
            nous les arrangerons ensemble. Dans son trouble de joie, Adeline avait oublié cette
            terrible question des affaires ; ce mot le rejeta durement dans la réalité. - Je dois
            vous dire... Mais le père Eck lui ferma la bouche : - Un seul mot : Avez fous d'autres
            dettes que celles qui grèvent la propriété du Thuit ; des dettes personnelles, par
            exemple ? - Non. - Eh pien, les affaires s'arrangeront. Je sais que vous ne pouvez pas
            donner de dot à mademoiselle Perthe en ce moment. Je connais fotre situation. Nous nous
            en passerons. Mademoiselle Perthe est une fille qui vaut encore six cent mille francs,
            en mettant les choses au pire ; c'est assez, si vous voulez bien donner votre concours à
            Michel pour la fabrique que nous allons établir, et qui remplacera la vieille fabrique
            «en chambre» Ateline, par la fabrique «industrielle» Eck et Debs Ateline. Dans six mois,
            nous marchons. Nous pouvons avoir pour soixante quinze mille francs les bâtiments de
            l'établissement Vincent, qui en ont coûté quatre cent mille il y a six ans ; nous y
            installons nos métiers ; nos essais sont faits ; nos échantillons sont prêts ; dans six
            mois, je fous le tis, nous filons et nous battons ; pas de tâtonnements, pas de
            coûteuses expériences. 

 Nous ferons venir de Roubaix les ouvriers qui nous manqueront ; assez d'ouvriers ont
            émigré d'Elpeuf à Roubaix, pour que nous fassions revenir quelques uns de ces pauvres
            émigrés ; cela sera trôle. Il se mit à rire, enchanté de ce bon tour de concurrence
            commerciale. - L'engouement du peigné commence à se calmer, on s'aperçoit que deux
            toiles appliquées l'une contre l'autre sans que la laine soit mélangée se coupent vite à
            l'usage ; on s'aperçoit aussi que les couleurs vives qui plaisent chez le tailleur
            virent et passent exposées à l'air, et betit à betit on revient au foulé ; le chour où
            l'évolution sera complète, nous serons là monsieur Ateline, et nous livrerons conforme.
            Ah ! ah ! Il parlait en marchant de long en large dans son bureau, alerte, léger comme
            s'il avait trente ans et commençait la vie avec l'élan de la jeunesse : Ah ! ah ! cela
            serait drôle ! Peut être ne pensait il guère à Berthe et à Michel, en ce moment, mais à
            coup sûr, il voyait les broches de son nouvel établissement tourner et il entendait ses
            métiers battre. - Il faudra reprendre la marmotte, monsieur Ateline, et avec votre
            gendre visiter la clientèle parisienne : Eck et Debs Ateline ; nous livrons conforme ;
            la vieille maison Ateline revit, et il faut croire qu'elle ne s'éteindra pas de sitôt ;
            maintenant cela dépend de fous ; allez trouver fotre mère. A bientôt, mon cher ami ; mes
            amitiés à mademoiselle Perthe. 

 Quel revirement ! Adeline était entré le désespoir au coeur et la honte au front ; il
            sortit relevé, rayonnant ; sa vie finie recommençait avec sa fille et par son gendre.
            S'il avait osé, il aurait couru pour être plus tôt auprès de Berthe, mais qu'eût dit
            Elbeuf s'il avait vu courir son député ? Au moins marcha t il aussi vite que possible,
            pour ne pas se laisser retenir par les gens qui voulaient l'aborder, saluant à droite et
            à gauche, sans se donner le temps de reconnaître ceux à qui il distribuait ses coups de
            chapeau. Certes, oui, il reprendrait la marmotte et avec joie. Berthe mariée, mariée à
            l'homme qu'elle aimait, quel apaisement, quelle tranquillité ! il la verrait heureuse ;
            les broches de la nouvelle fabrique tournaient aussi devant ses yeux, et les métiers
            battaient à ses oreilles : la langue que le père Eck venait de lui parler l'avait
            rajeuni de vingt ans ; comme elle sonnait mieux que l'éternel : «Messieurs, faites votre
            jeu ; le jeu est fait, rien ne va plus ? » Sous prétexte de faire nettoyer la charrette
            devant elle, Berthe était restée dans la cour ; quand elle aperçut son père, elle courut
            à lui. Mais, avant d'arriver, elle lut dans les yeux de son père que c'était une bonne
            nouvelle qu'il apportait. En deux mots il lui raconta ce qui s'était passé : le
            consentement donné par madame Eck, la création de la fabrique nouvelle dans les
            établissements Vincent. - Dans un mois tu peux être mariée, avant six mois la fabrique
            peut marcher. 

 Elle lui sauta au cou et le serra dans une longue étreinte. - Mais il nous faut
            maintenant le consentement de ta grand'mère. - Le donnera t elle ? dit Berthe avec
            angoisse. - Puisque madame Eck a donné le sien, il me semble impossible qu'elle le
            refuse. Mais ce ne fut pas le sentiment de madame Adeline quand il lui exprima cette
            espérance. - Maman ne voudra pas nous faire ce chagrin, dit il. - On est peu sensible au
            chagrin qu'on fait aux gens, quand on est convaincu que c'est dans leur intérêt qu'on
            agit et pour leur bien, - et cette conviction est celle de ta mère. Au reste elle
            t'attend dans sa chambre ; va tout de suite lui parler. - Bonjour, mon garçon, dit la
            Maman en le voyant entrer. Berthe m'a annoncé que tu venais passer quinze jours avec
            nous, cela va nous faire du bon temps à tous ; je suis bien heureuse de cela. Elle
            l'attira et l'embrassa. - Quand on est jeune, on peut rester séparé de ceux qu'on aime,
            dit elle, qu'importe ? on a devant soi de beaux jours pour se rattraper ; mais à mon
            âge, quand les heures sont comptées, celles de l'absence sont bien longues. - Tu pourras
            faire ce bon temps meilleur encore, dit il. - Moi, mon garçon, et comment ? Il expliqua
            comment : aux premiers mots, la Maman voulut lui couper la parole : 

 - Il ne devait jamais être question de ce mariage entre nous, dit elle vivement. - Il
            n'en a pas été question tant que les conditions ont été les mêmes, mais aujourd'hui
            elles sont changées. Et il dit quels étaient les changements qu'apportaient à ces
            conditions le consentement donné par madame Eck et l'acquisition des établissements
            Vincent. - Je crois bien qu'elle consent, cette vieille juive, s'écria la Maman, voilà
            vraiment un beau sacrifice. - Elle peut être aussi attachée à sa religion que tu l'es à
            la tienne. - Est ce que c'est une religion ? Et puis, si elle était attachée à sa
            religion, comme tu dis, elle ne céderait pas plus que je peux céder moi même. Il ne
            manquerait plus que j'imite une juive ! Peux tu me le demander ? - Je te demande de
            faire le bonheur de Berthe et le mien, rien autre chose, et c'est cela seul que tu dois
            considérer. - Et mon salut, et l'honneur des Adeline. Est ce quand on sent la main de la
            mort suspendue sur sa tête qu'on se damne ? Ne la vois tu pas, cette main ? Attends
            qu'elle m'ait frappée, tu feras après ce que tu voudras, je ne serai plus là ; veux tu
            empoisonner mes derniers jours ? - Je veux faire le bonheur de Berthe et assurer notre
            repos à tous : elle aime Michel Debs... - La malheureuse ! 

 - Le mariage qui se présente est plus beau que dans notre situation nous ne pouvons
            l'espérer, voilà pourquoi je te demande ton consentement, pourquoi je te prie, je te
            supplie de ne pas persister dans ton refus qui nous désespérerait tous. - Constant, je
            donnerais ma vie pour toi avec joie, je le jure sur ta tête ; mais c'est mon salut que
            tu me demandes ; je ne peux pas te le donner ; ne me parle donc plus de ce mariage,
            jamais, tu entends, jamais ! 

 III 

 - Eh bien ? demanda madame Adeline aussitôt que son mari revint dans le bureau où elle
            était seule avec Berthe. - Elle résiste. - Tu vois ! s'écrièrent la mère et la fille. -
            Aviez vous donc pensé qu'elle céderait au premier mot ? Certes non, elles ne l'avaient
            point pensé. - Il faut qu'elle s'accoutume à cette idée, continua Adeline, nous
            reviendrons à la charge, moi de mon côté, toi du tien, Hortense, toi aussi, Berthe ;
            pour ne rien négliger, je vais voir M. l'abbé Garut ce soir même et lui demander de nous
            aider ; il me semble qu'il ne peut pas nous refuser son concours. - En es tu sûr ?
            demanda madame Adeline. - C'est à essayer ; en attendant je vais envoyer un mot à Michel
            pour qu'il vienne dîner avec nous demain : ce sera son entrée officielle dans la maison
            en qualité de fiancé, et je crois que cela produira un certain effet sur Maman ; si elle
            a la preuve que son opposition n'empêche rien, elle comprendra qu'il est inutile de
            persister dans son refus, qui n'a d'autre résultat que de nous rendre tous malheureux,
            elle et nous ; et puis, il est bon qu'elle connaisse mieux Michel : c'est un charmeur ;
            il est bien capable de prendre le coeur de la grand'maman comme il a pris celui de la
            petite fille. Berthe vint à son père et l'embrassa en restant penchée sur lui un peu
            plus longtemps peut être qu'il n'en fallait pour un simple baiser. 

 - Nous avons quinze jours à nous, dit Adeline, employons les bien ; et, pour
            commencer, soyez avec Maman comme à l'ordinaire, ne paraissez pas vouloir la fléchir par
            trop de soumission, ni l'éloigner par trop de raideur. Mais ce fut la Maman qui ne se
            montra pas ce qu'elle était d'ordinaire, quand le lendemain son fils lui annonça que
            Michel Debs dînerait le soir avec eux. - Un juif à notre table ! s'écria t elle dans un
            premier mouvement de surprise et d'indignation. Mais aussitôt elle se calma : - Tu es le
            maître, dit elle. - Nous faisons chacun ce que nous croyons devoir faire ; moi, pour ne
            pas désespérer ma fille ; toi... pour ne pas blesser ta conscience. Adeline n'était pas
            sans inquiétude quand il se demandait comment se passerait ce dîner, et quel accueil la
            Maman ferait à Michel : il fallait qu'elle sentît qu'il était vraiment le maître, comme
            elle le disait, et qu'elle crût que par son opposition elle n'empêcherait pas le mariage
            de sa petite fille ; ces deux preuves faites pour elle, il semblait probable qu'elle ne
            persisterait pas dans un refus dont elle reconnaîtrait elle même l'inutilité. Mais ses
            craintes ne se réalisèrent pas : si la Maman n'accueillit pas Michel en ami et encore
            moins en petit fils, au moins ne lui fit elle aucune algarade ; quand il lui adressa la
            parole, elle voulut bien lui répondre, et elle le fit sans mauvaise humeur apparente,
            comme s'il était un inconnu ou un indifférent qu'elle ne devait jamais revoir. 

 Quand, après le dîner, Michel, qui avait une très jolie voix de ténor, chanta avec
            Berthe le duo de Faust : «Laisse moi, laisse moi contempler ton visage,» elle ne quitta
            pas le salon, et sa seule manifestation de mécontentement fut de dire à sa belle fille :
            - Si j'avais eu une fille, je ne lui aurais jamais laissé chanter de pareilles
            polissonneries avec un jeune homme. Madame Adeline voulut marcher dans le même sens que
            son mari : - Quand ce jeune homme est un fiancé ? dit elle. La Maman resta interdite.
            Après que Michel fut parti et que la Maman fut rentrée dans sa chambre, Adeline, madame
            Adeline et Berthe tinrent conseil sur ce qui venait de se passer : - Vous voyez ! dit
            Adeline. - J'ai tremblé tant qu'a duré le dîner, dit madame Adeline. - Et moi donc !
            murmura Berthe. - Le premier pas est fait, dit Adeline comme conclusion, il n'y a qu'à
            continuer, demain, après demain ; ne pensons qu'à cela, ne nous occupons que de cela ;
            Maman nous aime trop pour ne pas céder ; il faudra, ma petite Berthe, lui savoir
            d'autant plus grand gré de son sacrifice qu'il aura été plus douloureux pour elle. Mais
            le lendemain il ne put pas, comme il le voulait, ne s'occuper que du mariage de sa
            fille. Il avait donné ordre rue Tronchet qu'on lui envoyât sa correspondance à Elbeuf ;
            quand on la lui remit, il trouva au milieu des lettres et des journaux une grande
            enveloppe cachetée à la cire et portant la mention : 

 «Personnelle» ; son contenu paraissait assez lourd. Ce fut elle qu'il ouvrit tout
            d'abord, et en tira trois journaux. Il allait les rejeter pour prendre les autres
            lettres, lorsque ses yeux furent attirés par une annotation à l'encre rouge «Voyez page
            3.» Il alla tout de suite à cette page, et un encadrement au crayon rouge lui désigna ce
            qu'il devait lire : «On sait que le député Adeline était président d'un des cercles où,
            depuis quelques mois, se joue la plus grosse partie ; il vient de donner sa démission.
            «Pourquoi ? «Nous allons tâcher de le découvrir. «Si nous l'apprenons, nous le dirons à
            nos lecteurs. «Si nos lecteurs le savent, qu'ils nous le disent. «C'est en publiant les
            scandales qu'on en arrête le renouvellement : nous ne manquerons pas au devoir que notre
            titre nous impose.» Adeline retourna la feuille pour voir le titre : «Le François 1er»
            avec le mot célèbre bien en vedette : «Tout est perdu, fors l'honneur.» Ce premier
            journal en disait trop pour qu'il n'eût pas hâte de voir le second : «Le Redresseur de
            torts : «Nous recevons des nouvelles de la Grèce : il parait que le désarroi règne dans
            l'Épire : 

 On sait que cette province, où les affaires marchaient très bien pour les Grecs, était
            administrée par le député Adelinos, l'excellent agorète des Elheuviens ; celui ci vient
            de se retirer dans sa tente, auprès de sa fabrique noire ; et l'on ne voit plus ses
            doigts légers courir sur le tapis vert ; on se demande quels vont être les résultats de
            cette colère désastreuse, qui menace de précipiter chez Aidès tant de fortes âmes de
            héros criant la faim.» Le troisième journal avait pour titre : l'Honnête homme ; c'était
            en tête de la première page que se trouvait le trait à l'encre rouge : «Sous ce titre :
            UNE USINE A BACCARA Nous commencerons prochainement une curieuse étude du jeu à Paris,
            prise dans le vif de la réalité, avec des portraits de personnages en vue que tout le
            monde reconnaîtra. Elle montrera comment se montent les cercles qui ne sont que des
            entreprises financières, comment ils fonctionnent et les résultats qu'ils produisent sur
            la ruine publique. Le sommaire des chapitres dira quel est l'intérêt de cette étude :
            1er chap.—Association du demi monde et de la gentilhommerie ; 2e chap.—Où l'on trouve un
            président en situation d'obtenir une autorisation pour ouvrir un nouveau cercle ; 3e
            chap.—Les jeux et les joueurs : tricheries des grecs et des croupiers ; les ressources
            de la cagnotte ; 4e chap.—Les séquences à l'usage de tout le monde ; 5e chap.—Mangeurs
            et mangés. 

 Adeline fut atterré : il n'y avait pas à se méprendre sur l'envoi de ces journaux : on
            voulait l'intimider, le faire chanter, le manger. C'était dans le bureau qu'il lisait
            ces journaux, en face de sa femme ; le voyant troublé par cette lecture, elle lui
            demanda ce qu'il avait et si ces journaux lui apprenaient quelque mauvaise nouvelle.
            Pouvait il répondre franchement et confesser toute la vérité à sa femme ? La honte lui
            ferma la bouche. Que pourrait elle pour lui ? Rien. Elle se tourmenterait de son
            impuissance. - Des nouvelles agaçantes de la Chambre, oui, dit il ; mais pour nous, non.
            Les journaux, Dieu merci, ne s'occupent pas de mes affaires. Il mit ses journaux dans sa
            poche : puis il continua la lecture de son courrier, mais sans savoir ce qu'il lisait ;
            quand il fut tant bien que mal arrivé au bout, il se leva et sortit : il avait besoin de
            réfléchir et de se reconnaître ; surtout il avait besoin de n'être plus sous le regard
            de sa femme. Machinalement il avait suivi la rue Saint Etienne et, tournant à gauche au
            lieu de la continuer tout droit, il avait pris la vieille rue Saint Auct, qui par une
            rude montée tortueuse escalade la colline au haut de laquelle commence la forêt de la
            Londe. Il allait lentement, les reins courbés, la tête basse, comme dans cette même côte
            son père le lui avait appris quand il était enfant, pour ne pas se mettre trop vite hors
            d'haleine, et de temps en temps, s'arrêtant, il se retournait et regardait en soufflant
            la ville à ses pieds. 

 Puis il reprenait sa montée, distrait de ses réflexions par les bonjours qu'il avait à
            rendre aux femmes assises devant leurs portes et aux gamins qui le poursuivaient de
            leurs cris : «Bonjour monsieur Adeline ; bonjour monsieur Adeline», fiers de parler à
            leur député. Il arriva au Chêne de la Vierge, qui est le point dominant du plateau, et,
            n'ayant plus personne autour de lui, il s'assit, se répétant tout haut le mot que,
            depuis qu'il était sorti, il répétait tout bas : - Que faire ? Devait il laisser passer
            ces attaques ? Devait il leur répondre ? Mais la question ainsi posée l'était mal ; il
            s'agissait en effet non de savoir s'il pouvait laisser passer ces attaques en les
            dédaignant, mais bien de trouver les moyens de se défendre contre elles, car, voulûtil
            faire le mort, ceux qui avaient commencé cette campagne dans les journaux ne s'en
            tiendraient pas là ; le sommaire de l'étude sur le jeu le disait : «Mangeurs et Mangés»
            ; ils allaient s'abattre sur lui ; comment les repousser ? Et il avait pu croire que,
            parce qu'il avait quitté Paris pour Elbeuf, il allait trouver auprès des siens l'oubli
            et la tranquillité ! Ne serait il donc qu'un objet de mépris pour cette ville, qui
            s'étalait sous lui, et où, jusqu'à ce jour, son nom n'avait été prononcé qu'avec
            respect. Qu'il remontât cette côte dans quelques jours, et personne ne se lèverait plus
            sur son passage ; on détournerait la tête, et si les gamins lui faisaient encore
            cortège, ce ne serait plus pour lui crier : «Bonjour, monsieur Adeline.» 

 Et c'était avec un brouillard devant les yeux, le coeur serré, les nerfs crispés,
            l'esprit chancelant, qui il regardait ce panorama qu'il n'avait jamais vu qu'avec un
            sentiment d'orgueil, fier de son pays natal, comme il était fier de lui même : —la ville
            avec sa confusion de maisons, de fabriques et de cheminées qui vomissaient des
            tourbillons de fumée noire, et son vague bourdonnement de ruche humaine, le ronflement
            de ses machines qui montaient jusqu'à lui ; et au loin, se déroulant jusqu'à l'horizon
            bleu, la plaine enfermée dans la longue courbe de la Seine, avec son cadre vert formé
            par les masses sombres des forêts. Il resta là longtemps, regardant alternativement
            autour de lui et en lui. Alors, peu à peu, tout son passé lui revint, d'autant plus amer
            à cette heure d'examen qu'il avait été plus doux pendant qu'il le vivait. En suivant des
            yeux l'agrandissement de sa ville, il se revit grandir d'année en année. Elle aussi,
            elle avait subi comme lui une crise et l'on avait pu croire qu'elle sombrerait ; mais,
            tandis qu'elle semblait prête à se relever et à reprendre sa marche, il se voyait
            précipité, sans lutte, sans secours possible, dans une catastrophe qui devait l'écraser.
            Car il ne pouvait pas plus se défendre que céder. Pour se défendre, il fallait commencer
            par avouer qu'il avait joué à son insu avec des cartes préparées par des gens qui
            voulaient le perdre, et les explications ne pourraient venir qu'ensuite : l'aveu, le
            monde le saisirait au bond ; les explications, qui les écouterait ? 

 S'il cédait, si une fois il accordait aux mangeurs ce qu'ils lui demanderaient, ne
            faudrait il pas céder toujours, tant que ceux qui voulaient l'exploiter lui verraient
            une ressource ? Il relut les journaux, pesant chaque mot, et il se rendit mieux compte
            de l'enveloppement qui se faisait autour de lui : ce n'était qu'une préparation, mais
            combien menaçante s'annonçait elle ! Pour que sa femme ne les trouvât pas, il les
            déchira en petits morceaux qu'il jeta au vent ; mais une rafale de l'ouest les prit en
            tourbillon et les emporta vers la ville ; alors un frisson le secoua comme si chaque
            lambeau était un journal complet qu'Elbeuf allait lire. Quand il rentra, sa femme lui
            dit qu'on était venu le demander ; quelqu'un qui n'était pas un acheteur et qui devait
            revenir. Jamais il ne s'était inquiété des gens qui avaient affaire à lui ; il verrait
            bien ; mais il n'était plus au temps où il pouvait se dire tranquillement qu'il verrait
            bien ; il avait peur de voir. 

 IV 

 Il y avait à peine un quart d'heure qu'Adeline avait repris sa place en face de sa
            femme, quand la porte du bureau s'ouvrit, poussée par un homme de trente à trente cinq
            ans, portant sous son bras une serviette d'avocat bourrée de papiers : évidemment
            c'était l'ennemi. - M. Adeline. - C'est moi, monsieur. - Pourrais je vous entretenir
            quelques instants... en particulier ? Disant cela, il tendit sa carte à Adeline :
            «LEPARGNEUX, »Directeur de l'Honnête Homme.» Adeline fit un signe à sa femme pour
            qu'elle ne le dérangeât point, et, passant le premier, il introduisit le directeur de
            l'Honnête Homme dans le salon. - Je ne sais, dit Lepargneux, en fouillant dans sa
            serviette qu'il venait d'ouvrir, si vous connaissez le journal dont je suis le directeur
            ; nous n'avons pas encore une longue durée, et il a pu vous échapper, malgré
            l'importance considérable qu'il a vite conquise dans le monde parisien. Il importait
            pour Adeline de ne pas se laisser emporter et de voir venir. - Mon journal, continua
            Lepargneux, a récemment annoncé la publication d'une étude sur le jeu à Paris, intitulée
            : Une Usine à Baccara ; la voici : 

 - J'ai vu cette annonce, répondit Adeline en refusant de prendre le journal que
            Lepargneux lui tendait. - Et vous l'avez lue ? demanda celui ci. Adeline fit un signe
            affirmatif, car s'il ne voulait pas aller au devant des questions de ce singulier
            personnage, il ne trouvait ni digne ni adroit de chercher à se dérober. - Je dois vous
            dire, continua Lepargneux, un peu déconcerté par le calme d'Adeline, que si je suis le
            directeur de l'Honnête Homme, je ne suis pas en même temps rédacteur en chef ; il y a
            même entre ce rédacteur en chef et moi hostilité déclarée. Cela vous fait comprendre que
            je ne l'ai pas commandée cette étude sur le jeu ; je ne l'ai connue que par cette
            annonce. Mais envoyant qu'elle devait donner des portraits de personnages en vue, que
            tout le monde reconnaîtrait, je me suis inquiété ; je me suis demandé quels étaient ces
            personnages, et parmi les noms qu'on m'a cités se trouve le vôtre comme président de
            l'Épire... Mais il s'interrompit, et avec toutes les marques de la confusion : -
            Pardonnez moi, s'écria t il, je veux dire du Grand I. Puis, reprenant son récit : - Je
            dois encore ajouter, si vous le permettez, que j'ai pour vous la plus haute estime, non
            seulement pour le député dont je partage les opinions, mais encore pour l'industriel et
            le commerçant, étant commerçant moi même : Lepargneux, éponges en gros, rue Sainte Croix
            de la Bretonnerie. 

 Dans ces conditions, vous comprenez que je ne pouvais pas permettre que vous figuriez
            de façon à être reconnu par tout le monde, dans une étude sur le jeu... ou bien des
            choses scandaleuses seront jetées au vent de la publicité. C'est pour empêcher cela que
            je me suis décidé à venir à Elbeuf afin de m'entendre avec vous. - Vous entendre avec
            moi ? - Je comprends votre surprise. Vous vous dites, n'est ce pas, qu'étant directeur
            de l'Honnête Homme je n'ai besoin de m'entendre avec personne pour empêcher la
            publication dans mon journal de ce qui me déplaît. Eh bien, c'est une erreur. A côté de
            moi, directeur, il y a un rédacteur en chef qui fait le journal, et, comme nous sommes
            en guerre, il n'y met que ce qui précisément me déplaît. Il y a de ces antagonismes dans
            les journaux que le public ne soupçonne pas. - En quoi tout cela me regarde t il ?
            demanda Adeline, qui commençait à perdre patience. - Vous allez le voir. Si j'étais seul
            maître dans mon journal, j'empêcherais la publication de tout ce qui vous touche. Mais
            je ne puis l'être qu'en mettant mon rédacteur en chef à la porte, ce qui ne m'est
            possible que si vous m'accordez votre concours. Rien n'était plus simple, plus honnête
            que le concours qu'il venait demander à Adeline, - de commerçant à commerçant, car il
            était commerçant avant tout, marchand d'éponges par vocation et journaliste seulement
            par occasion, parce qu'il avait eu la chance de rencontrer une affaire superbe qui
            devait lui donner une belle fortune en peu de temps : 

 Celle de l'Honnête Homme. Malheureusement, le rédacteur en chef à qui il avait confié
            son journal était un coquin dont il ne pouvait se débarrasser qu'en lui donnant quatre
            vingt sept mille francs, il ne les avait pas... en ce moment, et il venait les demander
            à Adeline, qui était intéressé plus que personne au renvoi de ce coquin. Mais cette
            demande, il ne la faisait pas sans offrir quelque chose en échange, c'est à dire une
            part de propriété dans l'Honnête Homme, qui était en train de prendre une place
            considérable dans le journalisme français - celle réservée à l'honnêteté impeccable, et
            fondée sur la reconnaissance publique. Il était évident qu'une campagne s'organisait en
            ce moment dans certains journaux contre le président du Grand I ; en achetant un certain
            nombre d'actions de l'Honnête Homme avec l'argent qu'il avait gagné dans cette partie
            qu'on lui reprochait, c'est à dire avec de l'argent trouvé, Adeline obtenait des
            avantages importants : 1° il faisait disparaître la plus dangereuse des attaques qui se
            machinaient contre lui ; 2° disposant d'un journal, il pouvait imposer silence à ses
            adversaires qui le redouteraient ; 3° il employait son journal non seulement dans cette
            circonstance particulière, mais encore dans toutes celles où son ambition politique
            était en jeu ; 4° enfin, il participait à la grosse fortune que l'Honnête Homme devait
            apporter à ses propriétaires dans un délai très court. Arrivé à ce point de son
            discours, Lepargneux posa sa serviette sur une table et en tira différents papiers : 

 - Je ne vous vends pas chat en poche, dit il du ton d'un camelot qui fait son boniment
            ; ce que j'avance, je le prouve : voici des pièces authentiques qui vont vous renseigner
            sur la solidité de l'affaire, voyez, regardez. C'était difficilement qu'Adeline s'était
            contenu jusque là. Il se leva, mais, au lieu de venir à la table sur laquelle Lepargneux
            étalait ses pièces authentiques, il alla à la porte, et, la montrant par un geste
            énergique : - Sortez ! dit il. Un moment surpris, Lepargneux se remit vite : - Vous
            n'avez donc pas compris, dit il, que le portrait qu'on veut publier dans cette étude
            doit vous déshonorer, vous perdre à la Chambre et vous perdre ici, tuer le député,
            ruiner le commerçant, empêcher le mariage de votre fille, que je ne savais pas, mais que
            j'ai appris en vous attendant ; je vous offre le moyen de vous sauver, et vous hésitez ?
            - Je n'hésite pas, je vous mets à la porte, dit Adeline d'une voix sourde, car il ne
            fallait pas que sa femme l'entendit. - Vous n'y pensez pas. Voyons, monsieur,
            réfléchissez. Si vous n'avez pas les fonds en ce moment, nous prendrons des
            arrangements. - Sortez, sortez ! - Je peux faire un effort pour vous, et si les quatre
            vingt sept mille francs vous gênent, nous dirons soixante mille. 

 Adeline montra la porte. - Nous dirons cinquante mille. Adeline revint vers la
            cheminée où un cordon de sonnette pendait le long de la glace. - Faut il que je sonne
            pour qu'on vous jette dehors ? Lepargneux ramassa ses papiers, mais sans se presser. -
            Je n'aurais jamais imaginé, dit il, tout en les fourrant dans sa serviette, que ce
            serait ainsi que vous me remercieriez de mon voyage, entrepris dans votre seul intérêt.
            Mais quoi qu'il en soit, je veux croire que vous réfléchirez et que vous comprendrez que
            j'ai voulu uniquement vous sauver. La publication de cette étude ne commencera pas avant
            quelques jours : vous avez encore le temps d'écouter la voix de la raison. Quand elle
            aura parlé, et elle parlera, j'en suis sûr, écrivez moi aux bureaux de l'Honnête Homme ;
            Dieu merci, je n'ai pas de rancune. Et sur ce mot magnanime, il sortit enfin. - Quel est
            ce monsieur ? demanda madame Adeline quand son mari entra dans le bureau. - Un directeur
            de journal qui voulait me demander de prendre des parts dans son affaire. - Il tombait
            bien ! - J'ai eu toutes les peines du monde à le mettre dehors, dit Adeline pour
            expliquer ses éclats de voix s'ils étaient venus jusque dans le bureau. 

 Débarrassé de Lepargneux, Adeline se demanda s'il n'aurait pas da répondre autrement à
            cette menace ! Mais quelle autre réponse possible sans se déshonorer ? car telle était
            la situation que, quoi qu'il fît, c'était toujours le déshonneur qui se trouvait au
            dénouement : par lui même s'il cédait, par ces misérables s'il résistait. Et quand il
            céderait, quand il donnerait ces quatre vingt sept mille francs, s'arrêteraient ils là ?
            ne le dévoreraient ils pas jusqu'aux os tant qu'il y aurait un morceau à manger ? Et,
            bien qu'il se dit qu'il ne pouvait faire que cette réponse, à chaque instant il se
            répétait la conclusion de Lepargneux : «Vous n'avez donc pas compris que cette étude
            doit vous perdre à la Chambre, vous perdre à Elbeuf, tuer le député, ruiner le
            commerçant, empêcher le mariage de votre fille ? » Le mariage de sa fille, comment s'en
            occuper maintenant ? Où trouver assez de calme pour agir continuellement sur l'esprit de
            la Maman ? Trois jours après, en dépouillant son courrier, ce qu'il ne faisait plus
            qu'en tremblant et autant que possible en cachette de sa femme, de peur de se trahir
            devant elle, il trouva une lettre dont l'écriture était visiblement déguisée :
            «Monsieur, «Il se prépare contre vous une machination pour vous faire chanter en vous
            menaçant de dévoiler certains procédés de jeu qui vous auraient fait gagner de grosses
            sommes. 

 J'ai le moyen d'empêcher ces machinations s'il vous convient d'entrer en arrangement
            avec moi. Vous pouvez me répondre : poste restante A.G. 913.» Bien entendu, il ne
            répondit pas, et ne chercha même pas à imaginer quel pouvait être ce protecteur qui
            offrait «contre arrangement» d'arrêter ces machinations. Un autre jour, il reçut,
            toujours sous enveloppe, un second numéro du François 1er qui annonçait que l'enquête
            qu'il avait commencée sur certains joueurs touchait à sa fin, et qu'il en publierait
            prochainement le résultat... «étonnant». Ainsi l'attaque se resserrait de plus en plus
            autour de lui ; un jour ou l'autre le scandale éclaterait sans qu'il eût pu rien faire
            pour le prévenir. A la vérité, il y avait des heures où il se disait que ceux qui le
            connaissaient n'ajouteraient pas foi à ces accusations, et qu'à la Chambre pas plus qu'à
            Elbeuf il ne se trouverait personne pour croire qu'il avait pu tricher au jeu ; mais
            tout le monde ne le connaissait pas, et d'ailleurs il y avait le gain des 87,000 francs
            qui, quoi qu'il fit, quoi qu'il dit, laisserait toujours dans les esprits, même de ceux
            qui lui seraient favorables, une mauvaise impression. Il les avait gagnés, ces 87,000
            francs, cela était un fait certain, il les avait volés ; comment faire croire qu'il
            n'était pas d'accord avec ceux qui lui avaient fourni les moyens de les gagner ? Toutes
            les explications qu'il fournirait, si vraies qu'elles fussent, n'en seraient pas moins
            invraisemblables pour ses amis, et pour les indifférents absurde. 

 Cependant le temps de son congé touchait à sa fin, et il fallait qu'il rentrât à Paris
            ; mais Paris maintenant était il plus dangereux pour lui qu'Elbeuf où il avait cru
            trouver le repos et où il avait été si rudement poursuivi ? Il pouvait d'autant moins
            prolonger son absence qu'avec l'expiration de son congé coïncidait une élection pour lui
            d'une grande importance : celle du président du groupe de l'Industrie nationale ; ses
            amis le portaient à cette présidence, son élection semblait assurée, il ne pouvait pas
            se dispenser de faire acte de présence. Il partit donc en promettant à Berthe de revenir
            dans quelques jours et de reprendre auprès de la Maman ses instances qui, pour n'avoir
            pas encore abouti, ne devaient cependant pas être abandonnées. Sans s'attendre à une
            rentrée triomphale à la Chambre, il s'imaginait que ses amis, qu'il n'avait pas vus
            depuis quinze jours, allaient lui faire un accueil affectueux,—celui auquel il était
            habitué. Au contraire, cet accueil fut manifestement glacial ; on s'éloignait de lui ;
            pour un peu on lui eût tourné le dos. Comme il allait entrer dans le bureau où devait se
            faire l'élection, on lui remit une dépêche qu'il ouvrit : «Envoyons premier numéro de
            l'étude à Elbeuf, particulièrement et personnellement à M. Eck ; il est temps encore.»
            L'élection out lieu ; trois voix seulement se portèrent sur lui ; il ne s'était pas
            donné la sienne, croyant avoir l'unanimité. 

 - J'ai voté pour vous, lui dit Bunou Bunou, mais que voulez vous, ce qu'on raconte de
            l'Épire vous fait le plus grand mal. Que racontait on ? Il n'osa le demander et sortit
            du Palais Bourbon la tête perdue ; il ne lui restait qu'à se jeter à l'eau ; mort, on ne
            le poursuivrait plus ; l'honneur et les siens seraient sauvés. Traversant le pont, il
            descendit sur le quai pour prendre un bateau omnibus ; en route il lui serait facile de
            tomber dans la Seine par accident. Mais, en voyant arriver le bateau sur lequel il
            devait s'embarquer, sa femme, sa fille se dressèrent devant ses yeux ; pouvait il les
            abandonner sans avoir assuré le mariage de sa fille ? 

 V 

 Avant de quitter Paris, il envoya une dépêche à sa femme. «Je rentre à Elbeuf ; partez
            pour le Thuit ; invite Michel à passer la journée de demain avec nous.» Telles
            qu'étaient les habitudes de la maison, une dépêche de ce genre voulait dire qu'après la
            paye, la famille montait dans la vieille calèche et s'en allait au Thuit ; pour lui, il
            trouvait la charrette à la gare, à l'arrivée du train de Paris, et rejoignait les siens
            ; par ce moyen, la Maman ne se couchait pas trop tard, et le lendemain on s'éveillait au
            chant des oiseaux, avec de la verdure devant les yeux, en pleine campagne, ce qui était
            plus gai que l'impasse du Glayeul où, s'il y avait eu des glaïeuls autrefois, ainsi que
            le nom l'indiquait, on n'y trouvait plus depuis longtemps, en fait de couleurs gaies,
            que celles de l'indigo, et en fait de parfums que sa senteur douceâtre. Les choses
            s'exécutèrent comme il l'avait demandé : à sept heures, la Maman, madame Adeline, Berthe
            et Léonie partirent pour le Thuit, et quand il descendit à neuf heures et demie à la
            gare, il trouva la charrette qui l'attendait : une heure après il arrivait au Thuit, et
            à la lueur d'une lanterne il voyait sa femme, sa fille et sa nièce venir au devant de
            lui. - Quelle bonne surprise ! dit madame Adeline. - Il n'y aura pas séance lundi ; j'ai
            pu revenir, dit il pour expliquer ce retour sans que sa femme s'en étonnât. 

 - Comme tu es gentil d'avoir pensé à inviter Michel pour demain ! dit Berthe en se
            serrant contre lui. - Tu es contente ? - Oh ! cher papa ! - Eh bien, moi, je suis
            heureux de te voir heureuse. - Si elle est contente ? dit Léonie qui tenait à placer son
            mot, elle a sauté de joie quand ma tante a lu ta dépêche. - Veux tu bien te taire,
            petite peste ! s'écria Berthe. Comme à l'ordinaire, on lui avait servi un souper froid
            dans la salle à manger où le feu avait été allumé, bien qu'on fût déjà en avril, mais il
            ne voulût pas se mettre à table : il avait dîné avant de quitter Paris ; au moins le dit
            il. Quand il arrivait au Thuit à cette heure, il n'entrait jamais dans la chambre de sa
            mère, car la Maman s'endormait aussitôt qu'elle se mettait au lit, et il l'eût réveillée
            ; c'était le lendemain seulement qu'il allait lui dire un bonjour matinal. Il en fut ce
            soir là comme il en était toujours, et le lendemain matin, quand tout le monde dormait
            encore dans le château, il frappa à la porte de la chambre que sa mère occupait au rez
            de chaussée. Justement parce qu'elle s'endormait aussitôt qu'elle se couchait, la Maman
            se réveillait tôt, et il n'y avait pas à craindre de troubler son sommeil : - Entre, dit
            elle. Après qu'il l'eut embrassée dans son lit ; elle lui demanda d'ouvrir les volets. 

 - Que je te voie, dit elle. Il fit ce qu'elle désirait, et les rayons obliques du
            soleil levant emplirent la chambre de leur claire lumière rosée. Il revint s'asseoir
            auprès du lit en faisant face à sa mère. - Comment vas tu ? demanda t elle en le
            regardant. - Je vais comme toujours. Elle l'examina longuement. - Tire donc les rideaux,
            dit elle, et laisse la fenêtre ouverte ; je ne te vois pas bien. - Ne vas tu pas avoir
            froid ? - Il fait un temps superbe. - L'air est vif. - Va donc. Il obéit et revint
            prendre sa place, décidé à aborder l'entretien décisif qui devait assurer le mariage de
            Berthe. - Comme tu es pâle ! dit elle en le regardant de nouveau ; comme tes traits sont
            contractés ! Tu n'es pas bien, mon garçon. - Mais si. - Il ne faut pas me démentir ;
            j'ai encore de bons yeux quand il s'agit de toi ; quand tu étais petit et que tu devais
            être malade, je le voyais avant tout le monde, avant ton père, avant le médecin ; je
            leur disais : «Constant va avoir quelque chose» ; je ne me suis jamais trompée : les
            mères ont des yeux pour lire dans leurs enfants. Qu'est ce que tu as ? Ce n'est pas
            d'aujourd'hui que ça ne va pas. 

 Pendant les quinze jours que tu viens de passer avec nous, j'ai bien des fois remarqué
            que tu étais tantôt pâle, tantôt rouge, sans raison ; il n'y avait des instants où tu
            étouffais, d'autres où tu n'entendais pas ce qu'on te disait. A mesure que sa mère
            parlait, une idée s'éveillait dans son esprit, qui, lui semblait il, devait assurer le
            mariage de Berthe. - Il est vrai, répondit il, que je suis très tourmenté. - Par tes
            affaires ? - Par l'état de ma santé et par le mariage de Berthe. - Qu'est ce que tu as,
            mon garçon ? demanda t elle d'un accent attendri, à qui parleras tu, si ce n'est à ta
            mère. - J'aurai voulu t'éviter un grand chagrin : demain, dans une heure, je peux être
            mort. - Qu'est ce que tu me dis là ! Toi, mon Constant ! - La vérité ; et la pensée que
            je peux partir sans que la vie de Berthe soit fixée, sans que son bonheur soit assuré
            m'est une angoisse... - Mon pauvre enfant ? Est ce possible ! Mourir ! A ton âge ! - Si
            je n'étais pas sûr de ce que je dis, t'en parlerais je ? - Mais qu'est ce que tu as ? Il
            hésita un moment : - Un anévrisme. - Mais on vit avec un anévrisme ; le père Osfrey, qui
            en avait un, est mort à quatre vingts ans passés. 

 - Il y a anévrisme et anévrisme ; ce que je sais, c'est que demain je peux être mort ;
            tu penses bien que je ne te le dirais pas si je n'en étais pas sûr. Oh ! mon Dieu !
            murmura t elle en sanglotant, mon fils, mon cher enfant ! L'émotion d'Adeline était
            poignante, et la douleur de sa pauvre vieille mère lui brisait le coeur, mais ne fallait
            il pas qu'il parlât ainsi ; cependant il faiblit et se penchant sur elle : - Sans doute,
            je peux vivre, dit il, mais je serais plus tranquille, je me trouverais dans de
            meilleures conditions si je n'étais pas tourmenté par cette pensée du mariage de Berthe
            qui m'enfièvre. - Tu serais plus tranquille, murmura t elle comme si elle se parlait à
            elle même, tu serais dans de meilleures conditions ? - Tu sais que pour cette maladie
            les émotions sont mauvaises, et que les chagrins aggravent le mal. De la main elle lui
            fit signe de ne pas parler, et, se tournant à demi vers une image de la Vierge fixée au
            mur contre lequel son lit était appuyé, elle parut lui adresser une ardente prière ;
            puis revenant vers son fils : - Ta tranquillité, ta vie avant tout, dit elle, fais ce
            mariage. Il la prit dans ses bras, et resta longtemps sans trouver autre chose que des
            mots entrecoupés. - Une mère donne sa vie pour son enfant, dit elle, elle doit peut être
            aussi donner son salut ; mais ce n'est pas à moi que je dois penser, c'est à toi ; tu
            seras plus tranquille ; allons, regarde moi, et que je ne te voie plus ces yeux
            inquiets. 

 Elle voulut qu'il parlât de sa maladie, mais, comme il se montrait mal à l'aise, elle
            n'insista pas, pour ne pas le tourmenter. - Va te promener dans le jardin, dit elle,
            l'air te fera du bien et te calmera : maintenant tu vas être tranquille. Comme sa mère
            le lui disait, il se promena dans le jardin ; mais se calmer, le pouvait il, quand à
            chaque pas, il se répétait qu'il fallait qu'avant le soir, il en eût fini avec la vie...
            qui aurait pu reprendre un cours si heureux ? En lui, autour de lui, tout protestait
            contre cette idée de mort : le bonheur de sa fille qu'il ne verrait pas ; et le
            printemps qui dans ce jardin s'épanouissait plein de fleurs et de parfums sous le joyeux
            soleil du matin. Et lui, il fallait qu'il mourût : sa fille, il allait l'embrasser pour
            la dernière fois, et aussi sa pauvre mère et sa chère femme ; cette maison qu'il s'était
            plu à embellir pour finir là ses jours tranquillement ; ces arbres qu'il avait plantés,
            ces champs qu'il avait améliorés et qu'il aimait, c'était pour la dernière fois qu'il
            les voyait : tout, ces quenouilles blanches de fleurs, ces arbustes bourgeonnants, ces
            boutons verts qui déplissaient leurs feuilles à la lumière, ces oiseaux qui chantaient,
            cette odeur de sève parlaient de renouveau, de force, de joie, de vie, et lui ne pouvait
            pas détacher ses yeux de la mort, résolu à ne pas la fuir, mais cependant secoué
            d'horreur. Il y avait longtemps qu'il tournait sur lui même quand Berthe vint le
            rejoindre, toute fraîche, toute pimpante dans sa toilette printanière. - Comment me
            trouvera t il ? demanda t elle, après l'avoir embrassé. 

 - Tu seras encore bien plus jolie tout à l'heure : ta grand'mère consent à votre
            mariage. Elle se jeta dans ses bras : - Comment as tu fait ? demanda t elle après ce
            premier élan de joie ; qu'as tu dit ? Et moi qui, malgré tout, doutais de toi ! -
            C'était de ta grand'mère qu'il fallait ne pas douter ; n'oublie jamais le sacrifice
            qu'elle a fait à ton bonheur. Elle voulut qu'il lui promît d'aller avec elle au devant
            de Michel, qui devait venir à pied par la Londe et le chemin de la forêt ; et quand
            l'heure fut arrivée où ils avaient chance de le rencontrer, ils partirent. Il aurait
            voulu s'associer à la joie débordante de Berthe, rire comme elle, lui répondre, mais il
            y avait des moments où, malgré ses efforts, il restait silencieux et sombre, ne
            l'entendant pas, ne la voyant même plus. Ils n'allèrent pas bien loin dans la forêt ;
            comme ils approchaient d'un carrefour où se croisaient plusieurs chemins, ils aperçurent
            Michel assis sur un tronc d'arbre couché dans l'herbe. - C'est comme cela que vous vous
            dépêchez, lui cria Berthe. - C'est justement parce que je me suis trop dépêché que
            j'attendais qu'il fût l'heure d'arriver convenablement, répondit Michel en venant
            vivement au devant d'eux. - Si vous aviez su ? ... dit Berthe. Michel la regarda surpris
            ; alors Adeline lui prenant la main la mit dans celle de Berthe. 

 - La Maman donne son consentement, dit il ; dans un mois, vous pouvez être mariés ;
            mais, aujourd'hui même, vous l'êtes pour moi et par moi ; embrassez vous, mes enfants.
            Il voulut que Berthe donnât le bras à son mari, et il les fit marcher devant lui en les
            regardant. Et à se dire qu'elle serait heureuse, il se sentait plus courageux ; pour
            elle au moins sa tâche était accomplie. Léonie avait passé sa matinée à cueillir des
            fleurs et la table en était couverte, mais ces fleurs, pas plus que les sourires de sa
            fille, la joie de Michel, le bonheur de sa femme ne pouvaient soutenir Adeline, qui à
            chaque instant restait immobile à regarder les minutes fuir sur le cadran de la pendule
            ; alors la Maman se disait : - Le bonheur même de sa fille ne peut pas l'arracher à la
            pensée de sa maladie. Et pour essayer de le distraire, elle racontait des histoires de
            jeunesse, de mariage ; elle se faisait aimable avec Michel. Dans les sauts de la
            conversation, Michel demanda à Adeline ce que c'était un journal appelé l'Honnête Homme.
            - Mon oncle, mes cousins et moi, nous en avons reçu chacun un exemplaire ; il annonce
            une étude sur les cercles, avec des portraits que chacun reconnaîtra ; vous me mettrez
            les noms sous ces portraits, n'est ce pas ? Adeline avait pâli, et, en sentant les yeux
            de sa femme posés sur lui, il n'avait pas tout de suite trouvé une réponse. - Je pense
            que c'est un journal de scandale et de chantage, dit il enfin, et je ne crois pas que
            ses portraits aient de l'intérêt. 

 Michel n'insista pas : au fait, que lui importait l'Honnête Homme ? il n'en avait
            parlé que par hasard. Après le déjeuner, Adeline voulut montrer les bâtiments de la
            ferme à Michel, et, en causant d'un air indifférent, il demanda au fermier s'il avait
            toujours à se plaindre des lapins : - Les lapins ! n'en parlez pas, monsieur Adeline,
            ils me mangent tout mon cossard ; si on ne les panneaute pas, ils n'en laisseront pas. -
            Eh bien, vous les panneauterez la semaine prochaine ; aujourd'hui je vais vous en tuer
            quelques uns à coup de fusil. - Oh ! papa, dit Berthe. - Pendant que vous vous
            promènerez ; vous me prendrez au retour. Il alla chercher son fusil, et tandis que la
            Maman, madame Adeline et Léonie restaient au château, il prit avec Berthe et Michel le
            chemin du parc. Ils ne tardèrent pas à arriver à la pièce de colza ou de cossard, comme
            disait le fermier. - Je reste là, dit il, promenez vous et n'ayez pas peur des coups de
            fusil. Comme ils allaient s'éloigner, il rappela Berthe : - Embrasse moi donc, dit il. 

 Le lendemain, les journaux de Rouen annonçaient en termes émus et respectueux la mort
            de M. Constant Adeline, l'éminent député de la Seine Inférieure, le grand industriel
            elbeuvien : en chassant les lapins dans son parc, il avait commis l'imprudence de
            prendre son fusil par le canon en sautant un fossé, et le coup qui l'avait frappé à bout
            portant à la tête l'avait tué raide. 

 FIN  À 

 Maurice Bouchor 

 Sèvres-Paris, 1886. 

 « L’Amour ! – Peu de chose ! » pensa André. 

 « Des joies à fleur de peau, des chagrins à fleur d’âme, le rêve d’une Elvire et
            l’étreinte des filles, un besoin de pleurer, l’envie de rire, et du vague à l’âme par
            les nuits d’été ; bref, une déception immense. 

 « Pourtant ai-je assez aspiré, naïvement, aux douleurs et aux voluptés de l’Amour, tel
            que le chantent les poètes et que le subissent les hommes, l’Amour pour qui l’on vole,
            l’on trahit, l’on tue, et qu’attestent et glorifient les chefs-d’œuvre de l’art. 

 « Existe-t-il seulement ? 

 « Ne ressemble-t-il pas à ce livre qu’Hamlet feuillette : « Que lisez-vous là,
            monseigneur ? – « Des mots ! Des mots ! » 

 « Qu’importe, si ces mots recèlent une force magique, la vertu d’un charme qui enlève
            l’homme aux mesquines réalités, et l’enivre ? 

 « Mais pourquoi ne la rencontrai-je jamais, cette ivresse ? 

 « Sécheresse du cœur ? – Non. Malechance ? – Peut-être. 

 « De mes rares bonnes fortunes, il ne me reste que de l’indifférence, ou des regrets,
            et dans ce que j’ai éprouvé de meilleur, pas une joie pleine... » 

 Ainsi ressassait-il le néant de sa vie, morne, regardant de son bureau un grand mur en
            moellons rugueux, qui barrait le ciel, le jour, et comme la vie splénétique de
            l’employé. 

 Des monceaux de paperasses s’écroulaient devant lui. D’énormes bûches, dans la
            cheminée, pétillaient toutes rouges, empourprant le visage d’un vieil homme, courbé sur
            des registres. Les cartons, le long du mur, sentaient la poussière. 

 André s’étira, les doigts crispés, avec un bâillement de bête en cage, et brusque
            s’accouda, regardant devant lui, sans voir : 

 « Eh bien ! il faut, si l’on n’aime pas, avoir l’illusion d’aimer. Vivre sans femme,
            sans une douce et continue présence, cela se peut-il ? Quelle tristesse, le célibat ! Et
            posséder des maîtresses de rencontre, espacer les jours et compter les heures, c’est
            être seul ; on s’en lasse. 

 « Plus tôt, plus tard, l’habitude enfin s’impose, qui rive la chaîne. Pourquoi pas
            tout de suite ? – Mariage, concubinage : même chose. L’un, jeune et libre, mais menaçant
            de représailles futures, de fausses hontes. L’autre grave, comme tout devoir et toute
            responsabilité, mais gros de joies intimes, conjugales, paternelles. » Ah ! la femme,
            l’entendre, la frôler, la chérir, dans le bruissement de ses robes et la grâce de ses
            gestes, manger, vivre et dormir avec elle, à tout prix, demain, André l’exigera. 

 Depuis longtemps cette résolution couvait en lui. Sa mère en aurait un grand chagrin.
            Seule, maladive et jalouse, elle l’aimait d’une affection dévouée, étroite et égoïste
            aussi. 

 « Mais que faire ? » se demanda-t-il. 

 Si l’on ne doit pas attendre de l’amour la joie de passions fortes, d’émotions
            violentes, du moins lui peut-on demander la douceur des intimités, le quotidien
            côte-à-côte, par lequel on supporte mieux les chagrins de la vie ; et ils ont tellement
            accablé André, que la solitude lui fait horreur. Il veut quelqu’un à qui parler. Sa vie
            de sensations et de sentiments rentrés l’étouffe. Devant ce mur qui lui coupe la vue, et
            qui peu à peu a pris pour lui un sens hostile et symbolique, il éprouve un furieux
            besoin de s’évader, hors d’ici, et de lui-même. 

 Il a vingt-cinq ans, porte un des vieux noms de France : du Guaspre de Mercy, est
            grand et fort, quoiqu’anémié, assez beau, malgré la tristesse des yeux et le pli tombant
            de la bouche. Bachelier, s’il n’était paresseux, il aurait, comme tant d’autres,
            licences et doctorats. D’intelligence saine, de goûts délicats, malgré l’étroitesse de
            quelques idées, il est quelqu’un, de par la probité de son caractère. Il pourrait être
            haut placé, et ne serait point déplacé. Il l’est, dans ce bureau. Pourquoi ? – Parce
            qu’il est pauvre. 

 Ce mot lui suggéra des réflexions amères. 

 « On croit que pauvreté signifie déguenillement, mansardes et pain noir. On ne
            s’imagine la misère que repoussante. Celle des gueux, oui. Mais il y a celle des
            riches : humiliante, parce qu’elle se cache sous les dehors du bien-être, cruelle, parce
            qu’elle dégrade et démoralise des êtres qui n’étaient point faits pour la connaître. » –
            Et André la connaît. 

 Faire tinter le premier du mois quelque argent, et le lendemain plus un liard, parce
            qu’on a payé les fournisseurs, s’abstenir de tout plaisir, petit ou grand, relever ses
            pantalons quand il pleut, mettre son vieux chapeau et son pardessus râpé, si l’on sort
            le soir, ne jamais entrer au café, craindre qu’on ne vous emprunte, parce qu’il faudrait
            refuser, regarder aux trois sous d’un omnibus, d’un journal, pratiquer cent privations,
            moins pénibles que ridicules, et, sentant que l’on n’en impose à personne, soutenir,
            avec une dignité comique, l’hypocrisie des convenances, ah ! la piteuse existence ! 

 Il pensa : – « Ai-je donc l’âme vulgaire ? Est-ce mon amour-propre qui souffre ?
            Suis-je trop délicat ? – Fi donc ! » 

 Il voudrait ne plus mentir seulement. C’est mentir que d’être ainsi vêtu, logé,
            nourri, quand on est pauvre. Il aimerait mieux promener avec insouciance un manteau
            déchiré et un feutre bossué, que de lisser tous les jours du coude son chapeau haut de
            forme, et de garder précieusement, pour ne les mettre qu’aux grandes occasions, une
            paire de gants nettoyés. S’il ne respectait sa mère, il rougirait, car elle a gardé le
            culte des apparences, fait des visites à des gens riches qui la dédaignent, aime le
            monde, où elle a brillé, jeune femme, et dont elle ne veut pas voir la nullité et la
            sottise. 

 Sa mère, André l’aime ; comment ne l’aimerait-il pas ? Et cependant il accepte l’idée
            de la laisser seule, s’il se marie : seule moralement, car il ne saurait la quitter.
            Est-ce que, quand même il y consentirait sans remords, la pauvreté le leur
            permettrait ?... Mais alors, la présence d’une étrangère évincera la domination
            maternelle. Il se produira des tiraillements. Combien les deux femmes seront jalouses !
            André s’en attrista. Du moins, il épouserait une fille d’âme douce et forte, apte à
            tenir un ménage et à élever des enfants. 

 Mais ce droit même de disposer de lui, l’a-t-il ? – Il s’interrogea avec angoisse. 

 Vis-à-vis de lui-même, il est rassuré. Il se sent capable de remplir son devoir, et ne
            craint pas d’abattre plus de besogne, afin de nourrir sa femme et ses petits. Seulement
            est-il libre ? Ne se doit-il plus à sa mère, qui a tant fait pour lui ? 

 Il récapitula le passé. 

 Qu’il était triste ! Sa jeunesse lui apparut, traînée sur le cours d’une petite ville
            de l’Ouest, enfermée dans un collège, toute pleine de gris, sans joies. Son père, ruiné
            par les procès, demi-fou et inoffensif, le faisait sortir, le dimanche. On trouvait à la
            maison, revenues de la messe, la mère et la fille, pauvre Lucy, douce sœur qui le
            réconfortait, déjà malade. Le père mort, la mère, condamnée à la retraite, après une vie
            futile et des succès mondains, venait, avec ses deux enfants, à Paris. Et Lucy, en trois
            ans, poitrinaire, mourait. Elle avait des prévoyances d’enfant mûrie par le malheur et
            la maladie, et – André n’y pouvait penser sans angoisse – elle s’était éteinte sans
            regrets, presque avec joie, comme avec la conscience que sa mort allégerait le ménage,
            et qu’aussi, destinée à vieillir sans dot, espérant peu se marier selon son cœur, elle
            préférait mourir toute jeune, toute jolie, sans souffrir plus longtemps. 

 On déménagea, rendus plus riches – réalité cruelle ! – parce qu’on était un de moins ;
            et André et sa mère vécurent, dans un petit appartement, au quatrième. Les fenêtres
            s’ouvraient, d’un côté, sur un horizon de toits et de cheminées, de l’autre, sur les
            marronniers du Luxembourg. 

 Depuis commença une vie monotone, et les jours s’écoulèrent pareils, amenant le
            retour, une fois la semaine, de visites rendues à Mme de Mercy. Rarement dînait-elle en
            ville. Bien qu’elle vît beaucoup d’indifférents, une ou deux maisons, celles des Damours
            et de Mme d’Ayral, puis l’abbé Lurel, bornaient son intimité. 

 Ses examens passés, André avait dû prendre une carrière. C’était son grand regret d’y
            penser maintenant. Pauvre, noble, pouvait-il être autre chose que soldat ? Sorti
            officier de Saint-Cyr, il aurait possédé un uniforme neuf, un bon cheval et un
            ordonnance. Sa vie eût été réglée, sa pauvreté honorable. Il aurait fait son chemin
            comme tant d’autres, et avec la conscience d’être à sa place, que le nom des Guaspre de
            Mercy était virilement porté. Mais sa mère !... 

 Par ses prières, ses sanglots, épouvantée de rester seule, elle l’avait détourné d’un
            désir si naturel. N’était-il pas dispensé déjà par la loi, comme soutien de veuve ?
            Allait-il l’abandonner, partir pour des garnisons lointaines ?... Il céda, par
            faiblesse, mais comme beaucoup de caractères bons et timorés, ne se résigna point et,
            malgré son respect, attrista plus d’une fois sa mère, par l’amertume de ses regrets. 

 Et quelle piteuse compensation lui avait-on offerte ! une place dans les bureaux d’une
            grande Administration ! et en se donnant tant de mal, en intriguant si péniblement.
            Quand il y songeait, et à la tristesse des quatre années perdues dans ce bureau, il
            devenait pourpre, comme si la honte l’étouffait. 

 Ah ! certes oui, tout pesé, il ne doit plus rien à sa mère ; il lui a sacrifié l’état
            militaire, il a accepté la vie sans ressources, sans avenir, sans fierté, d’un inutile
            gratte-papier : que peut-il faire de plus ? Etrangler le besoin qui le torture
            d’échapper à cette solitude, à ce néant, il n’en a pas le courage. Il veut bien rester
            employé, puisque c’est correct, puisqu’il ne peut être marchand ou industriel, puisqu’il
            se doit à son nom. Hélas ! aura-t-il assez sacrifié son bonheur à cette lettre morte, ce
            vain titre : un grand nom pauvre ! 

 Et ce cri lui échappe, irréfléchi et soudain : 

 « J’épouserai Germaine ! » 

 Il tressaillit, se demandant s’il n’avait pas parlé tout haut. 

 L’incendie des bûches s’éteignait ; et le vieil employé, courbé sur les registres,
            gardait son attitude falote, la plume à la main, comme s’il écrivait. 

 « Germaine ! – Et Mariette ? » 

 Le premier nom appelle le second. André voit les deux femmes, quoique, par
            délicatesse, il s’en veuille de les associer dans sa pensée. Malgré lui, il les compare.
            Aussi bien, c’est entre elles deux qu’il va faire son choix, puisqu’il ne veut plus
            vivre seul. Mariage ? Concubinage ? La douce amie, Germaine ? ou la maîtresse,
            Mariette ? 

 Il les évoque. 

 Germaine Damours a dix-huit ans ; une frileuse fillette, qu’un chiffon élégant
            habille, un petit être délicat, à qui il faut un nid capitonné. Son père, un avocat,
            très dévoué aux Mercy, la gâte trop. Les lundis soir, André va prendre le thé chez eux
            et, dans un coin, près de la mère, femme effacée et maladive, il regarde travailler les
            doigts blancs de Germaine, dans le cercle de clarté que projette la lampe. Son front et
            ses yeux restent dans l’ombre, ses lèvres et son menton sont lumineux. Quand elle le
            regarde, il se sent délicieusement troublé. Et pourtant elle n’est pas la femme robuste,
            la calme ménagère qu’il voudrait : contradiction éternelle entre le rêve et la réalité !
            N’importe ! Charmé par la grâce frêle, un peu factice, de son joujou, il se dit chaque
            fois, sans penser aux difficultés, au consentement douteux des parents : « J’épouserai
            Germaine ! » 

 Et Mariette ? 

 Il l’aime aussi, cette fantasque fille à l’accent du faubourg, qu’il rencontra un
            soir, sanglotante d’amour sur quelque banc. Elle portait une robe d’ouvrière et, à
            chaque oreille, une perle bleue. Il l’avait reconduite jusqu’à sa porte. Le lendemain,
            ils s’étaient revus. Un soir, ils s’étaient aimés. Tous les jours, il allait l’attendre,
            à la sortie de son atelier. Puis elle l’avait planté là, pour un protecteur. S’étant
            rencontrés ils s’étaient repris, aimés, querellés, quittés, repris. Et maintenant
            excédée de l’homme qui entretenait son demi-luxe, elle se disait prête à quitter tout,
            acceptant de demeurer avec André. Elle travaillerait ; à eux deux ils gagneraient le
            nécessaire. Un peu honteux à cette idée, pourtant aux heures mauvaises, où l’existence
            lui pesait, il se disait tout bas : « Je vivrai avec Mariette. » 

 Sentant la nécessité d’opter, il pensa : 

 « Vivre avec elle, quitter ma mère, serait mal et aussi imprudent. L’acoquinement à
            une femme, je dois l’envisager comme un malheur possible, engendré par une longue
            habitude ; je ne puis l’accepter, immédiat. Mon labeur pour nourrir ma maîtresse
            couvrirait mal l’indignité de cette liaison. Car Mariette, je le crains, a une âme de
            fille. Lasse de moi, elle me quittera. Quoi de plus piteux qu’une union temporaire ? et,
            si elle est continue, c’est un malheur pire. Mieux vaut se marier. D’autant plus que je
            ne lui dois rien, à elle, tandis que j’ai avoué à Germaine que je l’aimais. 

 « Je crois, et elle me l’a dit, qu’elle m’aime aussi. Donc, je suis lié envers elle...
            Seulement Germaine,... est-elle bien la femme qui me convient ? Si délicate, habituée au
            bien-être, enfant gâtée, sera-t-elle bonne ménagère, sera-t-elle bonne mère ? » 

 À l’idée des enfants, il resta perplexe, comme si l’image de sa petite amie soignant
            de gros bébés, lui semblait saugrenue, et improbable. 

 Au fond du cœur, il doutait d’un tel mariage et du consentement réciproque des
            parents. Cependant, par une contradiction bizarre, il allait de l’avant, uniquement
            parce que Germaine lui plaisait, et il se disait : « Qui sait ? Si on me l’accordait. Sa
            dot est médiocre ; mais c’est bien mon désir : épouser une fille riche, non ! » 

 Cela lui rappela bien des discussions. Mme de Mercy avait toujours compté sur un
            mariage de convenances ; c’est dans ce but qu’elle entretenait depuis sept ans des
            relations, et tenait tant d’entretiens particuliers avec sa vieille amie, Mme d’Ayral,
            et son confesseur, l’abbé Lurel. André n’y pouvait penser sans colère. Une haine
            instinctive s’élevait en lui contre un marché qu’il jugeait honteux. 

 – Monsieur de Mercy ? 

 Il sursauta, tiré de sa rêverie, sentant vaguement qu’on l’appelait pour la seconde ou
            la troisième fois ; le vieil employé était devant lui. 

 – Pardon, mais il est quatre heures. Voulez-vous que je porte au chef votre besogne,
            en même temps que la mienne ? 

 Et ramassant les dossiers épars, il les mit sur son bras, avec déférence pour son
            collègue. 

 – Merci, Malurus. 

 Il le regarda et, pour la millième fois, revit un corps maigre, dans une redingote
            élimée, un gilet sale, et un pantalon recroquevillé, tout bossué aux rotules. 

 Hors d’une cravate roulée en corde, sortait une face bilieuse, glabre d’acteur, usée
            comme un vieux sou, plaquée de cheveux grisâtres, attristée par deux yeux bleus éteints,
            fendue par une bouche mince et décolorée. L’individu qui se tenait là, dans la ridicule
            livrée de son habit noir, était funèbre et cocasse comme son nom : Malurus. Digne avec
            cela, il représentait le spectre lamentable du vieil employé de ministère, dont la vie
            s’est écoulée entre les cartons, les pieds dans le feu, les doigts dans l’encre, le nez
            dans du papier : type fossile de suffisance, de misère et d’abrutissement. 

 Et tandis que le pauvre hère emportait les dossiers, André le suivait du regard,
            ironiquement : 

 « Il me respecte, parce qu’il me croit riche ; à ses yeux, je promets peut-être un
            chef de bureau ! » 

 Quatre heures sonnèrent. Il se leva, fit ses préparatifs de départ, regardant le
            calendrier, dont les mois et les jours futurs s’allongeaient, tristes. 

 « Encore un d’écoulé, pensa-t-il, un de moins à vivre, et je ne l’ai guère vécu ! 

 « Si encore, j’étais marié, le temps passerait plus vite. Et il ne me semblerait plus
            que ce grand vilain mur m’étouffe, de son poids et de son ombre. » 

 Il sortit. 

 Le soir, en se mettant à table, il négligea, soucieux, de baiser la main de sa mère,
            selon son habitude. Mme de Mercy, très formaliste, fut imperceptiblement froissée. 

 – Es-tu indisposé, André ? 

 Ces mots, et le ton avec lequel elle les prononçait toujours, l’agacèrent d’avance ;
            il répondit : 

 – Non ! 

 Elle le regarda, frappée de la sécheresse de la réponse, et eut l’imprudence de dire : 

 – Tu es de mauvaise humeur, tout au moins ? 

 Il leva la tête, souffrant, et se mit à manger silencieusement ; mais elle jeta ces
            mots : 

 – Tu es peu prévenant, André ; j’avais ma migraine, aujourd’hui. Cependant je suis
            sortie pour rendre visite aux d’Aiguebère, à qui j’ai parlé de toi. 

 De nouveau il regarda sa mère. Les êtres qui vivent ensemble contractent un tact
            subtil et affiné qui les éclaire sur les demi-mots, les sous-entendus, et leur montre,
            sous le moelleux des discours, la griffe des intentions. Il faillit répondre : 

 « Je ne suis pas oublieux, comme tu m’en accuses, et je suis fort triste que tu aies
            la migraine, mais quant aux d’Aiguebère, dont tu brigues la protection, je ne puis te
            remercier, parce que je désapprouve ta démarche. » 

 Il se retint : 

 – Iras-tu chez les Damours, ce soir ? 

 – Moi ? – fit-elle d’un air surpris et avec une affectation visible, – pourquoi
            irais-je ? Je trouve ces gens communs, et je m’étonne que tu trouves du plaisir... Ah !
            je sais, Germaine ! mais... 

 Sur ces réticences, elle s’arrêta. 

 André pensait, avec une colère sourde : 

 « Oh ! sans doute, ils sont communs. Le père est fils de paysans, il s’est instruit
            tout seul ; mais les Damours ont du cœur, les d’Aiguebère n’en ont pas. Les uns se
            mettraient au feu pour nous, tandis que les autres... Quant à Germaine, ma mère a bien
            fait de n’en pas dire de mal, je ne l’aurais pas supporté. » 

 Il dit tout haut : 

 – J’irai seul, en ce cas. 

 – Va, mon enfant. 

 Et elle eut un sourire mélancolique qui toucha André, mais elle ajouta : 

 – À mon âge, je sais rester seule. 

 Et le ton de ces mots le peina. 

 – Eh bien ! – fit-elle pour changer de conversation – as-tu fait beaucoup de besogne
            au ministère ? 

 – Oh ! sans doute ! j’ai taillé trois crayons, changé deux fois de plume, réglé du
            papier blanc, copié des paperasses, fait des taches d’encre, usé ma gomme et cassé mon
            grattoir. 

 Mme de Mercy porta son mouchoir à ses yeux : 

 – André, pourquoi me fais-tu de la peine ? 

 Bien que cette scène ne fût pas nouvelle pour lui, il courut l’embrasser. 

 – Ne pleure pas, j’ai tort. 

 – Non ! c’est moi, je te fais du chagrin, je le vois bien. 

 – Tais-toi ! tais-toi ! – disait-il en l’embrassant. 

 – Mais, continua-t-elle, si tu souffres de ta position fausse, crois-tu que je ne la
            déplore pas ? Avec ton nom, tu devrais être autre chose qu’un employé. Pourquoi ne
            veux-tu pas aller dans le monde, solliciter une place digne de toi ? Si encore tu me
            laissais faire, mais non, tu préfères rester obscur, dans ton coin. – Est-ce la place
            d’un de Mercy ? 

 Mais lui : 

 – Que veux-tu, je voulais être soldat... 

 Elle se rembrunit et pinça les lèvres. « Encore des récriminations ! André est
            impitoyable, » pensa-t-elle. Mais il n’appuya point. 

 – C’était mon goût. Tu n’as pas voulu ; que ta volonté soit faite. Mais songe que
            n’étant pas soldat, et que n’ayant pas voulu être magistrat (toi-même m’en as dissuadé),
            ou prêtre (et je n’avais nullement la vocation), songe qu’alors je ne pouvais rien être
            du tout que ce que tu as fait de moi, un employé. 

 – Mais tu deviendras bientôt sous-chef de bureau, mon enfant ! il est impossible que
            tes chefs ne te remarquent pas. 

 Il renonça à la détromper. Depuis quatre ans qu’il occupait la même place, dans le
            même bureau, André avait jugé son avenir : il serait nul, faute de protections. 

 Un long silence, depuis qu’ils étaient sortis de table, durait entre Mme de Mercy et
            son fils. Il se leva tout d’un coup, entendant sonner la pendule. 

 – Tu me quittes déjà ? 

 – Excuse-moi, un rendez-vous... 

 – Il est cependant trop tôt pour aller chez les Damours ? fit-elle avec intention. 

 Il rougit, et lui en voulut d’appuyer là-dessus. 

 – Oh ! garde ton secret ! mon ami ! 

 Et son ton parut injuste à André : 

 – Mais je n’ai aucun secret. 

 – Bien, bien. On quitte les vieux pour les jeunes, c’est la règle de ce temps-ci... Eh
            bien, tu ne m’embrasses pas. 

 Il le fit, de mauvaise grâce. 

 – Si ton père était là, tu ne m’abandonnerais pas ainsi. 

 Un pareil reproche, dont elle avait l’habitude, horripilait d’ordinaire André :
            « Suis-je un enfant ? Fais-je mal ? » se répétait-il. 

 Il prit sèchement congé. Sa mère en eut conscience et se dit : « Mon fils est bien
            changé pour moi ! » – Ce qui n’était pas exact. 

 Lui, dans la rue, fouettait l’air de sa canne, avec colère, en jurant : « Au diable !
            Nous ne pouvons éviter de nous faire du mal. Nos nerfs s’exaspèrent, quand nous sommes
            l’un près de l’autre. Tour à tour, nous manquons de patience, nous sommes agressifs ou
            boudeurs. Et pourquoi ? pour des riens. Comment se peut-il que l’on se rende aussi
            malheureux ? Je ne sais, mais il me semble que cela fait du bien à ma mère de nous
            disputer. Moi, je m’en passerais si volontiers ! » 

 Mais là non plus, André n’était pas véridique. Sans s’en douter, il provoquait souvent
            ces petites querelles. Et il conclut : 

 « Il faut sortir de là. Encore un argument en faveur du mariage, auquel je n’avais pas
            songé. Mais se peut-il, – ajouta-t-il avec effroi, – que l’on se fasse autant de
            chagrin, lorsque l’on est mari et femme ? 

 « Non ! ma mère a beaucoup souffert ; elle est faible, bonne, pleine de scrupules ;
            c’est par excès de conscience qu’elle se tourmente. Puis quelle délicatesse ! quel
            dévouement ! Quand a-t-elle eu une pensée qui ne fût pour nous ? » 

 Se rappelant tous les sacrifices, toutes les bontés de Mme de Mercy, et le culte
            fervent que sa sœur avait voué à leur mère, il se prit à penser à Lucy, la regrettant
            plus amèrement que jamais. 

 Se serait-il jamais marié, elle vivante ? Non, peut-être. Elle lui eût tenu lieu de
            compagne, et eût comblé ce besoin d’intimité, de confiance et de tendresse, dont
            l’absence le faisait tant souffrir. Elle était sérieuse, peu semblable aux autres
            femmes, point coquette, et pourtant si gracieuse, avec ce charme quasi-surnaturel qu’ont
            les êtres grandis vite et que la mort attend. 

 Quelle douce affection, la leur ! que de rêveries et de confidences ! Il s’attendrit ;
            le souvenir de Lucy lui était bienfaisant. Par une crainte mystique, souvent il
            s’abstenait du mal, comme si elle eût pu être là, et le voir. Morte, il lui prêtait une
            vie d’âme mystérieuse ; et son souvenir lui tenait lieu de remords. Bien qu’il ne crût
            point, il entra dans une église. 

 Il ne s’inclina pas, ne croyant plus que sa prière monterait, efficace, vers un Dieu ;
            mais, s’enfonçant dans l’ombre de la nef, attiré par les faibles lumières qui palpitent
            aux pieds des madones, dans le recueillement du silence et l’odeur de l’encens, il
            s’avançait à pas lents, laissant aller sa pensée de tendresse et de regrets vers
            l’absente. 

 Il lui semblait l’honorer mieux, en l’église, où si souvent elle venait, croyante,
            s’agenouiller. Il regrettait alors la foi perdue, enviait l’espoir de ceux qui, estimant
            l’âme immortelle, s’affligent moins de la séparation, certains de se retrouver en une
            existence meilleure, plus belle. 

 Malgré lui, de ces idées, il tirait une comparaison défavorable pour sa mère. Lucy,
            bonne pour son frère, le voyant sincère dans son manque de foi, le plaignait, sans
            jamais lui dire de ces mots aigres ou cruels qu’ont les dévotes. Mme de Mercy, au
            contraire, le harcelait d’objections, d’épigrammes, de reproches, croyant bien faire ;
            et son intolérance vaine le fatiguait. – Il s’attarda, absorbé dans ses rêveries. 

 En sortant, il hâta le pas. Un malaise singulier, comme une pudeur à aller en ce
            moment voir Mariette, le troubla. Pourtant il avait promis d’y passer quelques instants.
            Tout le temps du trajet, il se dit : « Je ne monterai pas. » Il s’enfonçait davantage
            dans le souvenir du passé, essayant de le retenir, trouvant cet effort plus digne que
            l’abandon de son cœur, près d’une fille. Mais, quand il fut devant la porte, il ne pensa
            plus qu’à la beauté de sa maîtresse ; il monta. 

 Comme il gravissait l’escalier, tout le besoin de tendresse qui sommeillait en lui
            s’éveilla, et sa pensée courut vers la jeune femme. André était encore enfant, bien
            qu’il se crût blasé. C’était toujours avec trouble qu’il abordait Mariette ; un curieux
            désir, mêlé de crainte, l’agitait, de pénétrer ce mystère, cette apparence d’énigme,
            sous laquelle toute créature aimée se replie. Ses tristesses lui pesaient sur le cœur ;
            et il avait besoin qu’on l’aimât, qu’on le comprît surtout. 

 La sonnette tinta longuement ; personne n’étant venu, il sonna encore. 

 Au lieu de la bonne, ce fut Mariette, les cheveux emmêlés, les pieds nus dans des
            savates, qui lui ouvrit, maussade. 

 – Tiens, c’est toi ? 

 – Oui, c’est moi. 

 Et il se sentit gêné, comme un intrus, oubliant qu’on l’attendait ; mais la conscience
            de sa pauvreté ne le quittait pas, l’empêchait d’être heureux ; et un rien, un regard,
            un mot, ravivaient son malaise, dans cet appartement qu’un autre avait meublé, devant
            cette femme qu’un autre entretenait. 

 – Je ne t’attendais plus, dit-elle, pourquoi n’es-tu pas venu me mener dîner au
            restaurant ? J’ai chassé la bonne, j’ai mangé toute seule, du pain et des sardines. 

 Elle manquait d’argent ; André rougit, comme s’il eut été coupable. Quand Mariette
            babillait, avenante, il croyait l’aimer ; mais dès qu’elle s’exprimait d’une certaine
            façon aigre, toute sa tendresse tombait, et dépaysé comme chez une étrangère, il se
            taisait, à l’affût d’un prétexte pour se retirer. 

 – Je ne t’en veux pas, – continua-t-elle, en le regardant en face, de ses grands yeux
            verts brillant dans une figure pâle ; et assez grande, elle se cambrait, étirant ses
            bras, faisant pointer sa gorge et onduler sa taille. Tu n’avais pas le sou, n’est-ce
            pas, mon ami ? 

 Et aussitôt, elle se coula dans les bras du jeune homme avec une grâce de chatte : 

 – Pauvre Réré, ce n’est pas ta faute, mais crois-tu que mon imbécile d’amant m’a fait
            une scène ? Comme ça tombait ! 

 Et elle éclata en doléances rageuses qui atteignant André, l’énervaient ce soir, plus
            que jamais. 

 Toute son affection, les baisers qu’il apportait, son besoin d’aveux, avaient fui,
            s’étaient taris, et il ne tenait plus Mariette sur ses genoux, demi-nue sous son
            peignoir, qu’avec une indifférence et presque une stupeur, de se trouver là. 

 Elle lui dit : 

 – Embrasse-moi donc, Réré. 

 Il lui baisa la joue, machinalement. Où étaient les fièvres de la veille ? les
            caresses emportées qu’il lui faisait ? Pourquoi son cœur, battant hier avec violence,
            semblait-il arrêté, ce soir ? 

 « Comment ai-je pu penser à mêler ma vie à la sienne ? – se disait-il – me suis-je
            leurré à ce point ? N’est-il pas clair qu’elle n’aime rien, que l’argent ? » 

 Et presque aussitôt il se trouva absurde ; pouvait-elle être autrement ? 

 La regardant, et pris d’une soudaine pitié pour sa beauté, il lui caressa les cheveux.
            Au milieu de ses mépris, un lent désir lui venait d’aimer encore cette fille. Que son
            cœur lui semblait étrange et compliqué ! Parce qu’il la désirait, il se donnait le
            change, oubliait le décor qui l’humiliait et n’entendait plus les paroles dont la
            niaiserie l’irritait. Une vague tendresse lui noyait le cœur. Il ne raisonna point,
            n’analysa plus. Ses mains, frémissantes, se resserrèrent sur le corps de femme, qu’un
            prestige vivifia, ennoblit. 

 – André, dit-elle, si je te disais que je t’aime !... 

 Comme s’ils sonnaient légèrement faux, ces mots le refroidirent. 

 « Mensonge ! » pensa-t-il. 

 Et il répondit pourtant avec un sourire hésitant : 

 – C’est moi qui t’aime ! 

 Mais aussitôt, un âpre retour d’injustice et d’oubli crispa ses nerfs ; et il baissa
            le front sous les lèvres de Mariette, afin que le baiser tombât dans ses cheveux. 

 « Je ne l’aime pas ! pensait-il. Mais alors pourquoi viens-je de lui dire le
            contraire ? » 

 Il releva les yeux et vit dans les siens une expression froide et distraite ; ses
            pensées étaient ailleurs. 

 Il se sentit trop loin d’elle pour la désirer. Il devint maussade. Elle bouda. Et ils
            se quittèrent mal. 

 N’étant resté chez Mariette que quelques instants, il avait encore toute sa soirée
            devant lui. 

 L’esprit rassis, il s’étonnait, en arpentant le boulevard, d’avoir été remué ainsi,
            alors qu’il se sentait maintenant si indifférent. L’air frais de mars lui rafraîchissait
            les tempes, et il s’interrogeait, ne s’expliquant pas ce dédoublement singulier, qui
            fait qu’une moitié de nous agit, tandis que l’autre moitié la juge, la blâme ou
            l’encourage. 

 Ainsi, il se rendait résolument chez les Damours, il y serait dans un quart d’heure,
            et sa conscience lui disait : « C’est mal, au sortir de chez ta maîtresse, d’aller voir
            ton innocente fiancée. – Bah ! ripostait l’amour-propre, cela se fait tous les jours ! »
            Et la volonté, engourdie, abdiquait tout effort, tandis qu’un mauvais petit sentiment
            perçait, mêlé de honte et d’orgueil. 

 En hâtant le pas il fit, devant la possibilité d’un mariage avec Germaine, un rapide
            examen de conscience. Il l’avait retardé jusqu’à présent, étouffant ses doutes, ses
            scrupules, mais cette fois, prêt d’agir, s’étant lui-même mis au pied du mur, il
            s’analysa avec sincérité. 

 « Est-ce que je l’aime vraiment ? En laissant de côté ce qu’elle peut valoir, comme
            femme et comme mère, en la supposant, ce qui est douteux, vaillante, économe, prête à
            supporter la pauvreté, et m’aimant, non d’un caprice d’enfant, mais pour toute la vie,
            et en mettant les choses au mieux, moi, oui, moi, est-ce que je l’aime ? 

 « Depuis quand cette affection soudaine ? Depuis un mois, à peine. Qui l’a provoquée ?
            Un accès de jalousie. Jadis, j’allais chez les Damours, sans ennui ni plaisir. Germaine,
            je ne la considérais que comme une enfant qu’elle était, hum ! qu’elle est encore et...
            qu’elle sera toujours ! Un jeune homme frisé, qu’elle recevait, me parut familier avec
            elle et, sans raison, absurde comme tous les hommes, moi, qui n’aimais point Germaine,
            je devins subitement furieux et jaloux. 

 « Elle n’aime pas le jeune frisé, c’est entendu. Elle me préfère, et depuis un mois,
            nous nous promettons le mariage... 

 « Mon Dieu ! s’écria mentalement André, est-ce que tout cela ne serait qu’un
            enfantillage ? 

 « Est-ce que, trompé par mon désir de prendre femme, je me serais mis, naïvement, à
            courtiser la première venue ? Mais raisonnons ! Germaine m’a troublé par ses grands yeux
            d’enfant précoce, le charme de sa taille mince. Est-ce que je ressentirais, sans m’en
            douter, une affection dépravée ? Peut-être que je la désire, seulement ? Alors, c’est
            mal. Et quant à l’épouser, ne serais-je pas bien imprudent ? Elle-même, sait-elle à quoi
            elle s’engage, connaît-elle la valeur des paroles, le danger des aveux ? C’est une
            enfant, je le vois bien. Mais pourquoi en ai-je seulement conscience, aujourd’hui ? 

 « Est-ce parce que la nécessité d’agir me dégrise ? ou que je sors, l’esprit rassis,
            de chez une autre ? Ah ! ce qui est misérable, c’est que nous prenions pour de l’amour
            vrai, passionné, éternel, ces sollicitations troubles de la chair, ces vagues ardeurs de
            l’âme, tout ce qui s’agite en nous de vain et de tumultueux ! » 

 Cinq minutes après, il entrait chez les Damours plus irrésolu que jamais. – Il salua
            l’avocat, échangea un regard avec Germaine, souriante. Et cela suffit à le rendre de
            nouveau amoureux, au point de vouloir pressentir le père, le soir même. Ému, à cette
            idée, il laissa causer les quelques personnes qui étaient là, et silencieux regarda, à
            la dérobée, Damours. 

 C’était un homme lourd, d’encolure plébéienne, à la voix forte, au visage rouge et
            barbu, que caractérisaient la lèvre inférieure en lippe, d’énormes sourcils, et un
            regard bon. Impérieux pour les siens, passant pour brutal auprès des autres, il
            témoignait à André une politesse mêlée de déférence, qui recouvrait beaucoup d’intérêt
            et d’amitié. 

 Le comte de Mercy avait patronné l’étudiant en droit à ses débuts, l’avait aidé de sa
            bourse. De père en fils, les de Mercy, dans leurs terres, avaient protégé les Damours,
            paysans et fermiers. L’avocat ne reniait pas cette espèce de vasselage ; il avait plaidé
            dans plusieurs procès pour le père d’André, et reporté en affection sur le fils la
            reconnaissance qu’il gardait au père. 

 Gagnant largement sa vie, grâce à son énergie, son labeur rude, il pensait, avec
            malaise et timidité, à la pauvreté des de Mercy ; il eût voulu les obliger, leur être
            utile, mais comment ? Il avait songé à ce qu’André fit son droit, travaillât près de
            lui ; il lui céderait un jour sa clientèle : projet irréalisable. La fierté de Mme de
            Mercy ne se serait jamais accommodée de ce que son fils fût avocat, même riche et
            considéré. 

 L’idée qu’André épousât Germaine ne lui était pas venue. Marié à une femme de chétive
            santé, souvent alitée, il ne pouvait croire que sa fille le quitterait. Il l’aimait
            passionnément ; c’était le seul égoïsme de cet homme de travail et de sacrifice. Puis il
            ne se croyait pas assez riche, il rêvait une fortune pour son enfant. Enfin, il la
            jugeait avec raison trop jeune ; la marier déjà lui eût semblé un crime. 

 Germaine et André s’étaient isolés, dans le salon. Trois ou quatre personnes graves
            jouaient à l’écarté, l’adolescent frisé était au piano, deux jeunes filles causaient,
            avec des petits rires étouffés, et Damours passa dans la chambre de sa femme,
            souffrante. 

 En face l’un de l’autre, noyant leurs yeux et leurs pensées, André et Germaine se
            regardaient, sans s’être encore dit un mot : lui, heureux et ne songeant plus qu’à
            plaire à cette mignonne fille ; elle, troublée sans doute, indéfinissablement, mais
            surtout étonnée, et ne ressentant rien encore que le vague et lent éveil de ses
            premières sensations de vierge. 

 – Germaine, balbutia-t-il, m’aimez-vous ? 

 Elle baissa la tête, et si bas qu’il se demanda s’il ne rêvait pas la réponse : 

 – Oui. 

 – Voulez-vous que je parle à votre père ce soir même ? 

 Elle releva vivement le front, lui jeta un joli regard effrayé, et avertie par son
            instinct : 

 – Non ! Laissez-moi faire... 

 – Mais bientôt, n’est-ce pas ? 

 Elle hésita ; sans doute son cœur n’avait pas encore parlé ; et pourtant avec une
            assurance de femme, lui mentant et se mentant à elle-même : 

 – Oui ! bientôt ! 

 – Vous me le promettez ? 

 – Je vous le promets. 

 – Je suis pauvre, vous le savez, je vis avec ma mère ; il vous faudra de la bonté, du
            courage, et... – Il n’osa parler des enfants ; Germaine rougissait. La réalité de ces
            choses l’effarait, elle aimait mieux l’entendre parler câlinement ; elle sentait bien
            qu’elle ne saurait encore être femme ni mère : une petite amoureuse oui, c’était si
            charmant. Et comme André continuait, elle eut un air d’ennui, de crainte, et
            prestement : 

 – Chut ! papa ! – et elle s’esquiva. 

 André pensa, regrettant son aveu : « J’ai fait une sottise, n’avais-je pas deviné ses
            craintes, ses doutes ? nous ne nous aimons pas ! » Et cependant il disait à Damours, à
            tout hasard : 

 – Je veux me marier, la solitude me pèse, ma vie d’employé me harasse ; la nécessité
            de soutenir un ménage me donnera le ressort nécessaire, me fera faire des efforts
            vigoureux ; je sortirai de mon atonie ; il est grand temps : c’est devenu pour moi une
            question de vie et de mort. 

 L’avocat devint grave, et passant son bras sous celui d’André : 

 – Mon cher enfant, dit-il, les événements n’ont pas marché selon notre désir. Vous
            avez aujourd’hui une position faite, mais fausse. Un peu, beaucoup par votre faute. On
            arrive dans les administrations par la faveur : ah ! le mot vous irrite ! mais en somme,
            vos parents ont rendu des services à l’État, cette faveur n’est que de la justice. Trois
            fois j’ai voulu vous faire mieux placer, vous avez refusé. Si vous êtes dans les mêmes
            intentions, et je le crois, – fit-il avec un sourire, – car je vous sais entêté comme
            votre père... – Bonjour, mon ami !... et Damours s’interrompit pour serrer la main à son
            neveu, jeune officier d’artillerie qui venait d’entrer ; – je vous approuve donc,
            continua-t-il, de vous marier ; à une condition : c’est que vous fassiez un mariage
            digne de votre nom et de votre position sociale. 

 – Un mariage riche ! s’écria André avec répulsion. 

 – Permettez ! je ne vous conseille ni un marché ni une mésalliance. Mais un de Mercy
            se doit d’épouser qui le vaut. Il vous faut quinze mille livres de rentes. Vous le devez
            à votre mère, à vous-même. Vous vous êtes mal embarqué dans la vie, voilà le moyen d’en
            sortir. 

 – Non ! non ! – répéta André, avec des coups de tête résolus. 

 – Croyez-vous donc que vous serez l’obligé de votre femme ? Estimez-vous plus haut !
            D’ailleurs, un seul mot, pesez-le. Riche, ayant épousé une fiancée jeune et digne de
            vous, vous êtes maître de votre existence. Qui vous empêche de rendre votre femme
            heureuse ? Sera-t-elle moins aimable pour quelques misérables sacs d’écus ? Pauvre, mari
            d’une pauvresse, vous mènerez une vie lamentable, sans noblesse, sans dignité, et sans
            amour. Autant vous mettre une pierre au cou, et vous jeter à l’eau ! 

 Pendant ce temps, l’officier d’artillerie causait familièrement, galamment avec
            Germaine, et celle-ci, intimidée, émue, rougissait, comme prise par des sentiments
            soudains, nouveaux. André, sans répondre, les observait. 

 – Allons, – dit Damours, le croyant ébranlé parce qu’il se taisait, – voulez-vous que
            je vous cherche femme ? ce sera avec une joie sincère. 

 Germaine souriait, les yeux troubles. Elle ne regardait personne, que le jeune
            officier. Elle avait un air de chatte, alléchée par un bol de lait chaud, et qui en même
            temps reste défiante, comme si elle avait peur de se brûler. Était-il sincère, ce beau
            garçon, qui lui laissait entendre, depuis plusieurs jours, qu’elle était jolie,
            charmante, et qui cavalièrement, la regardait dans les yeux ? 

 – Voulez-vous ? répéta Damours. 

 – Non ! – et André pour atténuer ce que sa voix avait de dur, ajouta : – Je ne peux
            vous expliquer ça, c’est plus fort que moi ; je me mépriserais, d’épouser une femme
            d’argent ! 

 – Eh ! mon cher !... – et l’avocat, avec un regard de confesseur et un sourire
            sceptique, pensait : « Ce ne serait pourtant pas une si mauvaise affaire ! » 

 André se méprit et répliqua avec chaleur : 

 – Croiriez-vous donc que je cède à une arrière-pensée égoïste ? qu’en préférant une
            femme sans fortune, je spécule sur sa reconnaissance ? que je veuille en faire mon
            obligée, ma servante ? Ce serait une faiblesse bien pire ! Je ne l’ai pas. 

 – Mais !... Tant mieux ! 

 Et l’avocat rougit un peu, parce qu’il ne pensait pas à cela, et qu’on interprétait
            mal son sourire. Frappé par l’idée émise, il répéta : 

 – Tant mieux ! 

 – D’ailleurs, je réfléchirai. 

 André prit congé, salua Germaine qui parut interdite à sa vue, comme si elle
            reconnaissait ses torts et sa légèreté, mais il lui sourit, ainsi qu’à l’officier. 

 Sa belle passion était tombée. 

 « Hier le frisé, moi aujourd’hui, demain le lieutenant, ces petites filles,
            pensa-t-il, n’aiment personne ; seulement d’instinct elles aiment l’amour. » 

 Il rentra se coucher, et ne put dormir. Il se sentit horriblement fatigué ; outre ces
            grands projets qu’il agitait, ces doutes cruels d’où devait dépendre le bonheur ou le
            malheur de sa vie, que de sensations, d’impressions variées, complexes, contradictoires,
            avait-il, dans ce seul jour, éprouvées ! 

 À deux femmes qu’il n’aimait pas, il avait dit qu’il les aimait. Et pourquoi ? Tout se
            brouillait dans sa tête. Que devait-il faire ? où étaient la vérité, le bien, le juste ?
            Qui pouvait le conseiller ? 

 Il se promit de s’entretenir, longuement, avec sa mère. Pourquoi, malgré les termes de
            froideur et de réserve où il se tenait avec eux, ne demanderait-il pas leur appui à
            l’abbé Lurel et à Mme d’Ayral. 

 Dans son insomnie, il se représenta dans la matinée du lendemain, assis près du chevet
            de Mme de Mercy. Il évoqua le petit salon glacial du prêtre, homme souple, grave et
            intrigant, puis le boudoir tendu de vieilles soies, de Mme d’Ayral, bienveillante sous
            ses bandeaux blancs. D’avance, il les écouta, imaginairement. 

 Tous parlaient comme Damours. 

 Seulement sa mère le suppliait de ne se point marier si jeune. Le prêtre lui
            conseillait de demander à Dieu d’éclairer ses doutes. 

 Mme d’Ayral le plaignait, avec une légèreté de vieille coquette, d’abdiquer sitôt sa
            jeunesse et sa liberté. 

 André se dit alors : 

 « À quoi bon parler ? » 

 Il ajouta : 

 – Je ne me marierai point. 

 Et le lendemain, il retourna à son bureau. Il reprit son travail monotone et vide,
            écouta les rabâchages de Malurus, et, pendant des semaines et des mois continua à vivre,
            d’une vie morne et fermée, régulière et cruelle, les yeux écarquillés sur le grand mur
            qui lui cachait le ciel. 

 Un jour vint où tout courage lui manqua. 

 Il eut alors des idées morbides, de maladie et de mort. 

 Ce n’était pas la première fois qu’il éprouvait cette consomption morale, ce dégoût
            quotidien, chaque jour plus amers. Déjà, adolescent, après la mort de sa sœur, il avait
            connu cette lassitude de vivre, ces obsessions funèbres qui hantaient derechef son
            sommeil et ses veilles. Et il avait été long à guérir. 

 Aujourd’hui, qu’il était homme, le même mal l’envahissait. 

 À tort ou à raison, il croyait sa carrière faite, et sans issue. 

 De quel côté se tournerait-il, en effet ? 

 Le mariage, cet espoir auquel il s’était rattaché, lui semblait désormais impossible,
            depuis qu’il avait reconnu que Germaine ne lui convenait point. Certes, il était
            d’autres femmes, mais où les trouver ? comment les connaître ? Dans la rue ? dans un
            magasin ? dans un salon ? André n’allait point dans le monde, ne connaissait personne.
            Ceux qui auraient pu l’aider ne se prêtaient point à un mariage d’amour pauvre. Puis,
            timide, il se défiait de lui-même. Prêt à se contenter du lot de bonheur que le hasard
            ou l’amitié lui eût procuré, il n’eût point su se tailler lui-même, à travers les
            événements, sa part de gloire, de richesse ou d’amour. 

 Il attendait et, rien ne venant, la patience lui échappait devant l’avenir, les années
            mortes. 

 De plus, avec sa mère, il en était arrivé à un état de crise aiguë ; ce n’étaient plus
            entre eux, que contradictions, qu’aigreurs. Parfois, plein de honte, il redevenait bon
            et tendre, et elle-même dépouillait son ton acerbe ; mais bientôt, cessant de
            s’entendre, ils recommençaient à souffrir. 

 Le bureau enfin lui parut intolérable. 

 Quel cauchemar : les rues où l’on passe, l’heure exacte, l’entrée au ministère, l’œil
            du concierge, l’escalier, l’antichambre, la poignée de main de Malurus, l’éternel :
            « Vous allez bien ! – Et vous même ? », l’installation, la plume dans l’encre,
            l’annotation de dossiers ou la copie d’expéditions, le départ de midi et chaque fois :
            « – Je vais déjeuner » et Malurus invariablement : – « Bon appétit ! » la sortie, le
            déjeuner en hâte, la fuite, la rentrée au bureau, copies sur copies, l’échange de lieux
            communs absurdes, l’odeur des cartons remués, la petite toux sèche de Malurus, les
            remontrances du chef, le temps qui s’écoule si lentement, la sortie hébétée de cinq
            heures, le retour à la maison, la lecture d’un livre, le dîner, puis la réclusion dans
            une chambre, le coucher, le sommeil ou l’insomnie ; et le recommencement, le lendemain,
            d’une existence exactement pareille !... 

 Dans la rue ou au bureau, certaines figures l’irritaient, des propos, toujours les
            mêmes, le mettaient hors de lui. Portant l’hérédité, encore faible, d’une maladie de
            foie, André, condamné à une vie malsaine, devenait taciturne, avait le teint jaune, les
            yeux plombés. S’il était assis, des afflux de sang au cœur, parfois, le soulevaient
            brusquement. Il faisait, dans l’étouffant réduit, quelques pas, sortait dans le
            corridor, rentrait. La congestion le reprenait ; et pourpre, le front dans ses mains, il
            ne pouvait dormir. L’entrée fréquente du sous-chef empêchait de lire. Et les journaux ne
            l’intéressaient guère. Les yeux fatigués de la pièce où il s’étiolait, il tisonnait dans
            la cheminée, regardait la face blême du commis, ne souffrait trop que lorsque Malurus
            ressassait d’interminables lieux communs : injustice des avancements, insuffisance des
            traitements, et cette loterie du sort qui avait avancé ses camarades, le laissant seul
            dans un coin, pour y mourir. Sa toux fêlée sonnait alors, fausse à entendre, comme ces
            grincements qui agacent les dents. Après vingt-cinq ans de services, tant de besogne, et
            force passe-droits, il devenait monomane. Et une influence malsaine se dégageait de lui
            et de la pièce même. La peur de devenir fou, par contagion, commença de hanter André. 

 Dès lors tout l’aigrit, l’exaspéra ! 

 C’est qu’il subissait le contrecoup de quatre ans de vie recluse. Tout en lui se
            révoltait : la santé compromise, le cerveau fatigué, les nerfs malades et l’âme
            déprimée ; car il avait le sentiment d’une déchéance, et cela surtout l’assombrissait.
            Mais l’avenir aussi le terrifiait ! Demain, après, toujours, végéter dans ce bureau,
            l’esprit racorni et le corps ratatiné, y vieillir !... – Et l’idée des innombrables
            jours qu’il traînerait ainsi, lui écrasait l’âme, comme une montagne de pierres. 

 Il connaissait une autre souffrance, la solitude. 

 Il oubliait Mariette, voyageant avec un nouvel amant. Il allait rarement chez les
            Damours, et Germaine et lui ne se parlaient plus qu’en amis, comme si tacitement ils
            avaient reconnu leur méprise. Mais même lorsqu’il voyait constamment Mariette et
            Germaine, près d’elles ne s’était-il pas senti seul ? l’entendaient-elles, lui ?
            sentaient-elles ce qu’il souffrait ? – N’être pas compris, par les êtres qui semblent le
            mieux faits pour vous deviner, paraît dur. 

 Physiquement aussi, il dépérissait, 

 Mariette disparue, il sentait se réveiller en lui, au bout de quelques semaines,
            troublant l’esprit, perturbant les sens, le vague et inextinguible besoin d’aimer. 

 Dans la rue, il souffrait de voir marcher, bras dessus bras dessous, les jeunes gens
            et les jeunes filles. Il enviait les fiancés, les époux et même les adultères. Des
            visages de femme le rendaient triste, d’autres, joyeux. La laideur le chagrinait, les
            formes belles lui donnaient une joie mystérieuse. Malade d’amour et de solitude, il
            ressentait, puis niait le trouble qu’apportent les voix, les parfums, le bruissement
            d’une robe balancée mollement, l’éclair entrevu d’un bas de soie. 

 Il suivait des femmes qu’il trouvait élégantes. Combien peu semblaient d’une race
            d’élite, raffinées, désirables surtout pour leur grâce et leur pureté, comme ces femmes
            d’Orient, baignées continuellement en des bassins d’eau vive. Les sens d’André
            contractèrent alors une délicatesse maladive. Des dégoûts le prirent. Il subissait des
            suggestions grotesques, absurdes, comme ces femmes dont les goûts se dépravent, quand
            elles sont enceintes. 

 Et peu à peu, dans cette crise qui menace souvent les vingt-cinq ans des jeunes
            hommes, logiquement, fatalement, à André persuadé de l’impossibilité de sortir de la vie
            où il tournait sur lui-même, venait une idée de libération, de salut : mourir. 

 Le mot de suicide s’enveloppait de préjugés religieux, philosophiques, sociaux, qu’il
            discuta avec sang-froid. 

 Sentant profondément et avec passion, comme sa mère, il tenait de son père un esprit
            de raisonnement et de réflexion. 

 Si donc il voulait se soustraire à la vie, c’était d’instinct, par l’obsession de sa
            profonde souffrance, et pour s’y dérober ; par réflexion, parce que l’avenir ne lui
            offrant aucun débouché, il jugeait inutile de prolonger son angoisse secrète. 

 Il envisagea le suicide, gravement, et comme si, vis-à-vis de lui même, il pesait ses
            droits, sa liberté, et ne voulait mourir, qu’absous. 

 Au point de vue religieux, il trancha vite la question : il ne croyait pas. 

 L’idée qu’il serait lâche l’angoissa bien ; cependant il ne le serait que d’une façon
            abstraite et philosophique, par cela seul qu’il se soustrairait, volontairement, à
            l’accomplissement de son devoir moral. Car d’être lâche, comme l’entend le vulgaire, il
            était bien difficile de dire s’il y avait plus de bravoure à supporter les peines de
            l’existence qu’à s’en affranchir, et si véritablement, du moins pour la foule des
            hommes, ce n’est point par lâcheté, précisément, qu’ils préfèrent une longue agonie, les
            misères, et la souffrance, à la libération courageuse, qui dépend d’un bout de corde, ou
            de la détente d’un pistolet. 

 Le trouble d’Hamlet ne pouvait non plus manquer de l’ébranler. De ce qu’il ne crût pas
            à l’immortalité de l’âme, il ne pouvait inférer qu’elle mourût : sa croyance
            n’engendrait pas la réalité ignorée. Mourir entièrement et abolir la détestable
            conscience de soi, et toute douleur et toute joie, c’était bien. Mais se survivre,
            quelle stupeur, quel effroi ? – Soit ! il en courrait le risque, estimant que tout
            vaudrait mieux que l’heure actuelle, jouant, en cas de survie, son bonheur sur un coup
            de dés. 

 Ainsi André se jugeait libre de mourir, s’en croyait le droit, s’absolvait. 

 Mais il sentait que ses raisonnements n’avaient point de valeur, et que la vraie
            raison de vivre n’en était pas moins là, rigoureuse et formelle. Qu’importaient les
            théories, philosophiques ou religieuses ? quand, vivant avec sa mère, il se disait :
            « Je puis la tuer du même coup ! » 

 D’ailleurs, vivrait-elle, quelle lâcheté de la laisser ainsi seule, infortunée ! 

 Rien que pour elle, il n’avait pas le droit de disposer de sa vie. 

 À l’idée de sa mère, se joignait celle de la société, car Mme de Mercy, crucifiée dans
            sa tendresse, le serait presque autant, plus peut-être, dans l’opinion du monde qu’elle
            redoutait par-dessus tout. 

 Il écarta d’abord cette objection, comme la plus faible. 

 Le monde, qu’avait-il fait pour sa mère, pour lui ? Combien d’imbéciles, de méchants,
            de débauchés, grossis par une infime fraction d’honnêtes gens, composent ce que l’on
            appelle le monde ? Il le méprisa. 

 Mais sa mère, la laisser seule, vieillissante déjà ? 

 Ce fut, dans sa conscience, un débat long et cruel. 

 Il ne se croyait pas les moyens de sortir de son enfer ; il regardait, naïvement
            peut-être, mais sincèrement, toute brigue, toute humilité, tout quémandage, et d’autre
            part aussi une alliance riche, comme choses honteuses. Et entre la mort et la honte, ces
            deux mots pompeux, et qui flattent l’imagination d’un jeune homme, il n’hésitait pas. 

 Un ami l’eût éclairé. Il n’en avait pas. 

 Mais sa mère ! 

 À ce moment-là, André avait oublié tous ses griefs contre elle, et il ne s’en servit
            point pour se consoler. Il l’envisagea avec une tendresse et une reconnaissance
            ardentes, et attendri, il renonça presque à son projet pendant quelques semaines, en
            disant : « C’est impossible ! » 

 Mais pas plus qu’il ne s’était résigné à son triste emploi, et à sa solitude, il n’eut
            le courage de chasser l’obsession morbide. 

 Alors, l’idée de mourir le hanta, elle vivait avec lui, peuplait ses cauchemars. Il se
            sentit moins triste. À penser qu’il serait libéré, plus tard, un jour, bientôt
            peut-être, et que cela dépendait, en somme, d’une détermination suprême, il se sentait
            plus calme, presque heureux. Puis l’habitude, il le savait, émousse les sensations et
            les sentiments les plus vivaces. Ce qui semblait absurde ou monstrueux la veille,
            devient au bout de quelques jours, acceptable et possible. André, et il en rougissait,
            s’habitua à l’idée du désespoir qu’il causerait à sa mère. Alors il laissa place, dans
            son esprit, aux sophismes. 

 « Elle est pieuse, elle priera, elle trouvera la paix, la résignation, elle se
            consolera. » 

 Puis : 

 « Elle est si bonne, elle me pardonnera, elle déplorera le sort, mais elle reconnaîtra
            que c’était inévitable. » 

 Et peu après : 

 « Sera-t-elle si seule que je le crains ? Mme d’Ayral lui offrira peut-être de vivre
            avec elle ; l’abbé Lurel a pour elle une vieille affection. Tous trois se comprennent
            mutuellement, beaucoup plus que ma mère et moi ne nous sommes jamais compris. » 

 Il s’arrêta court, se sentant injuste, et percevant la vérité, par un contrecoup
            soudain : 

 – C’est mal, c’est mal ! cria-t-il. Je ne puis faire cela ! 

 Mais alors, la conscience de son ennui amer, de sa pauvreté irrémédiable, et de
            l’avenir pareil à vivre, le rejeta dans une angoisse extrême. Plus la vie lui semblait
            mauvaise, plus la mort lui apparaissait désirable. Il la jugeait belle, simple ; il
            l’appelait. Il se voyait enterré, avec joie. C’était la vie qui le dégoûtait. Et le ver
            du tombeau et l’horreur de la chair dissoute, lui semblait bons, à côté d’elle. 

 C’est ainsi que peu à peu, les derniers sentiments qui le retenaient, s’éteignirent,
            s’évanouirent. 

 Quoiqu’il ne mît aucun dandysme à mourir, il songea à la façon dont il disparaîtrait
            et à faire, en quelque sorte, sa toilette suprême. 

 « Comment mourir ? » pensait-il, et le choix à faire lui inspirait une volupté
            douloureuse. Mais le fait même du suicide, il l’envisageait avec indifférence, et eût
            cru bien misérable de s’apitoyer sur lui-même, de se faire, par ses regrets, une oraison
            funèbre anticipée. S’étant condamné, il n’avait pas cette pitié que les hommes communs
            ont pour eux-mêmes. Le moi qu’il allait anéantir, ne lui inspirait plus d’intérêt. 

 Bien diminués et appauvris, ses scrupules n’étaient plus que matériels : il ne pensait
            plus qu’à « l’ennui » qu’il donnerait à sa mère, qu’au tumulte et aux bavardages
            ridicules, qu’aux constatations banales auxquelles donne lieu tout accident. Il se
            représenta Mme de Mercy, non plus désolée, mais effarée ; il pensa aux dépenses que
            coûterait son enterrement : les pompes funèbres sont chères, l’Église aussi, si elle lui
            accordait une messe. Par sentiment des convenances, André eût voulu disparaître, qu’on
            ne le revît jamais, que son corps, tombé au fond d’un tourbillon, dans la vase d’un
            fleuve, ou enfoui dans une carrière, n’apparût point dans sa laideur. 

 Cette sombre coquetterie, ce dégoût des ennuis matériels que sa mort imposerait,
            firent qu’il balança peu sur le choix des moyens. 

 La vision de la Morgue, d’un corps ballonné et bleui par l’eau du fleuve, lui fit
            horreur. La pendaison anglaise lui sembla d’un comique répugnant. Un coup de couteau, et
            c’était fait ! Il pousserait la lame lentement, après avoir cherché du doigt là où le
            cœur bat le plus fort ; mais si la douleur l’effrayait, et qu’il se blessât
            seulement !... Une balle dans la tête était plus sûre, mais quelle laideur brutale que
            ce crâne entrouvert, la cervelle éparse, le sang giclé. Une balle au cœur était mieux,
            car le poison est trompeur, son agonie ignoble. Et André ramena d’un tiroir un revolver
            de calibre moyen, dont les cinq coups étaient chargés. 

 La fenêtre était ouverte. 

 On apercevait un horizon de toits et de cheminées. En face, dans une mansarde, où il
            épiait, souvent, l’apparition d’une jeune ouvrière, des oiseaux en cage pépiaient. Le
            soleil baignait d’or, à perte de vue, ce grand décor de maisons, de rues et d’arbres.
            Que de gens vivaient là, parqués dans une chambre étroite, grouillant sous les grandes
            bâtisses à six étages. Que de misères, de labeurs, que de naissances quotidiennes,
            hélas, et que de morts ! À des fenêtres poussaient des fleurs en caisse, à d’autres,
            flottaient des linges sales. Des vitres, dans un mur plein de crasse et de sueur,
            s’encastraient, avec d’ironiques reflets d’or. D’autres s’ouvraient, sur des coins de
            chambre vides, et tout noirs. 

 D’en bas, montait le tumulte de la rue, roulements d’omnibus, cris de marchands
            poussant leurs voitures, et comme un bourdonnement de cent mille voix. Des marronniers,
            dont on apercevait très loin la cime, attestaient le printemps. 

 André, qui tenait son revolver en main, se sentit de l’orgueil, devant cette vie
            sourde et ces rumeurs. Plaignant les efforts de cette humanité misérable, il sourit,
            fier d’oser s’affranchir de cette vie de cloporte et de fourmi. Que d’humiliations il
            évitait par là, que de rancœurs, de dégoûts, et la maladie rebutante et la vieillesse
            hébétée, et la mort laide, semblable à un huissier qui vous saisit, en dernière forme de
            procès. 

 « Ma mère est absente, je suis seul, je n’ai qu’à presser cette détente, je suis
            libre ! » 

 Il admira avec quelle facilité l’homme peut se délivrer, par le suicide, et s’étonna
            que si peu y succombassent ; car la mort est là partout, invitante. Enjamber une fenêtre
            ou un parapet, attendre le passage d’un train, attacher une corde à un clou, quoi de
            plus simple, de plus facile ? 

 Et André, sûr de pouvoir mourir quand il le voudrait, remit son arme dans le tiroir,
            s’accouda sur un livre, et rêva au printemps. 

 Soudain il prit son chapeau, et alla au Luxembourg. 

 Le grand jardin était plein d’oiseaux, d’ombre et de fraîcheur. 

 Une foule s’y pressait. Des petits garçons lançaient sur le bassin de frêles bateaux.
            Des fillettes poussaient leur cerceau, ou jouaient à la balle, avec de petits cris
            aigus. Des jeunes filles, se tenant par le bras, échangeaient des confidences, d’un air
            grave, en regardant en dessous les passants. Des mères, une broderie sur leurs genoux,
            regardaient, avec un joli sourire, leur enfant, l’appelaient, et après un baiser, lui
            essuyaient le front et lui parlaient bas. 

 Des employés, sortant de leur bureau, marchaient vite, d’un pas régulier, comme s’ils
            y retournaient. Des troupiers flânaient, les mains ballantes, l’air doux et niais. Près
            de la fontaine de Médicis, une femme en noir, belle, errait mélancoliquement. Plus loin,
            un individu à cheveux longs, à figure simple, aux gestes secs, jetait, d’un pain qu’il
            cassait, les morceaux aux oiseaux ; et eux, sautillants et familiers, voletaient vers le
            poing du charmeur. Des étudiants, avec des figures bonasses, ou plissées et jaunâtres,
            passaient d’un air important, une serviette sous le bras, frôlés par des maçons. Un
            acteur de l’Odéon et une actrice, bras à bras, se souriaient comme en scène ; et leurs
            paroles semblaient des répliques. Des poètes aux cheveux flottants regardaient de pâles
            ouvrières, qui, ralentissant le pas, se moquaient de filles empanachées, dédaigneuses. 

 André pensa : 

 « Tout cela souffre, et dans cette foule composée d’êtres si différents, où se
            coudoient riches et pauvres, heureux et misérables, combien mourraient volontiers, ce
            soir ? Pas un, peut-être. Si on leur offrait cette délivrance, ils pâliraient, et vous
            taxeraient de folie ou de cruauté. Est-ce donc l’espérance qui soutient ces employés
            nécessiteux, ces poètes amaigris, ces ouvriers exténués, ces filles de peine, ou
            simplement l’instinct stupide de l’existence ? Alors moi, pourquoi donc ne pensé-je pas
            comme eux ? Je ne suis pas un philosophe pessimiste pourtant. Je n’ai pas lu
            Schopenhauer, et j’aimerais tant la vie si elle était meilleure ! » 

 Une grande amertume l’envahissait, d’être isolé et sentant autrement que tous les
            autres. La vie, qui autour de lui, bruissait et s’agitait, commença de l’angoisser
            péniblement. 

 Il éprouva, avec une intensité funéraire croissante, combien le soleil était sombre,
            le ciel vide, les femmes sans beauté. Le printemps lui sembla amer. Un levain de rancœur
            et de dégoût fermenta brusquement dans son cœur. C’était une horreur physique, une
            nausée. Il s’étonna d’avoir accepté, si longtemps, des jours de laideur, au bureau, tant
            de discussions stériles, avec sa mère ; et s’en voulut, de cet imbécile espoir dans
            l’avenir, qui jusqu’alors l’avait leurré. Il lui vint une répulsion aristocratique pour
            toutes les petites misères, les petites souffrances, les petites malpropretés de la vie
            pauvre. Ballotté, coudoyé dans cette foule, il souffrit, trouvant hostiles les visages
            d’homme, ineptes les visages de femme. 

 L’odeur des arbres l’irritait ; il eût voulu pleurer. Il se hâta de rentrer à la
            maison, et couché sur son lit, à plat-ventre, il sanglotait. 

 – André ! – dit une voix déchirante. – Mon Dieu ! André !... 

 Il se retourna : sa mère était devant lui, les traits tirés, les yeux fixes, désolée,
            dans ses vêtements d’éternel deuil ; elle n’en dit pas plus et se mit à pleurer aussi,
            debout, comme si elle devinait que son fils allait l’abandonner et qu’elle déplorât déjà
            son cruel veuvage. 

 De la voir en larmes, il s’attendrit et, essayant de sourire, il lui prit les mains,
            honteux qu’elle eût assisté à cette preuve de faiblesse, ce désespoir enfantin. 

 – Qu’as-tu, mon André, est-ce que Germaine ?... 

 Il la rassura tendrement. 

 – Mais alors ?... – et elle n’osa s’expliquer. 

 Il comprit, évoquant Mariette ; mais elle était loin, il l’oubliait, et il jura qu’il
            ne souffrait pas d’amour. 

 Mais sa mère restait inquiète, le regardant avec des yeux tristes, une majesté de
            noble femme, jadis belle ; et elle l’interrogeait, se refusant à croire qu’André – un
            homme – eût pleuré pour autre chose qu’une douleur profonde. Sombre, elle présageait un
            secret, irritée de ne pas le connaître. Qu’était-ce ? Elle eût voulu consoler son
            enfant, qu’il fût heureux. Elle le supplia de se confesser, s’agenouilla presque,
            inclinant ses bandeaux gris, et la raie qui les séparait, une triste raie agrandie, qui
            inspirait de la pitié. 

 André lui donna le change, sans mentir, rejeta son chagrin sur le bureau et, pour une
            fois, forcé d’être sincère et prolixe, il dit, avec une violence telle, ses amertumes et
            ses dégoûts quotidiens, son labeur bête, son salaire nul, que Mme de Mercy, bouleversée
            par cette confession de douleur, et pourtant heureuse de ce qu’il lui parlât si
            longtemps cœur à cœur, s’écria : 

 – Tu n’iras plus, reste avec moi ! 

 Il la regarda, surpris, et l’admira ; puis sachant qu’elle offrait l’impossible, et en
            tout cas l’inacceptable, il secoua doucement la tête, berçant sa mère de paroles douces,
            en refusant. 

 – Je ne veux plus que tu souffres ainsi, mon enfant ! répétait-elle ; nous sommes
            pauvres, mais grâce à Dieu ! nous pouvons le devenir encore plus. Le peu que j’ai est à
            toi, donne ta démission ! S’il le faut, nous irons nous enterrer dans un petit coin, en
            province, là où la vie sera la moins chère. Ce que je veux, c’est que tu ne souffres
            plus. 

 – Je ne souffrirai plus, – dit André et il regarda sa mère, pour voir si elle
            comprenait le sens caché de ces mots ; mais elle insistait, ne pensant qu’à lui : 

 – Je vendrais bien la maison et la petite ferme d’Algérie, une mauvaise affaire que
            ton père a faite ; mais si peu que me paie le fermier, nous aurions, si on vendait les
            terres, une somme bien inférieure à la valeur réelle, qui nous donne trois mille livres
            de rente. Quand aux titres et obligations, qui me rapportent quinze cents francs par an,
            les vendre, ne serait-ce pas une folie ? Il faut vivre sur nos maigres revenus. Et nous
            le ferons ! Donne ta démission, mon chéri ! 

 « Hé ! pensa-t-il, est-ce que cela ne se résout pas à être plus pauvres encore ? Ma
            pauvre mère, dans la sincérité de son cœur, m’offre une vie bien plus misérable. Quant à
            être entretenu par elle, sans rien gagner de mon côté, sans l’indemniser un peu, comme
            je le fais, en lui payant une faible pension de cent francs par mois, impossible. Je
            n’en suis pas tombé là. Insuffisantes pour deux, ses maigres rentes lui suffiront, elle
            sera même plus à l’aise ; quand Lucy est morte, nous avons été plus riches aussi ! Mon
            Dieu ! n’est-ce pas affreux ! » 

 Il remercia sa mère avec effusion, elle en fut touchée. La bonne, une vieille servante
            dévouée, les prévint que le repas était servi ; et ils dînèrent, l’âme un peu allégée,
            satisfaits naïvement, l’une d’avoir offert un sacrifice impossible, et l’autre de
            l’avoir refusé. 

 Mais quand, à dix heures du soir, Mme de Mercy se fut retirée dans sa chambre, André
            s’habilla, sortit. 

 La nécessité d’échapper à cette situation fausse, le frappait à l’évidence. Il
            comptait se tuer dans quelque endroit désert, ou sur une berge, afin que son corps
            tombât dans l’eau : peut-être le garderait-elle. 

 Quoiqu’il eût jugé plus digne de se taire, il regretta de n’avoir pas laissé sur sa
            table un mot de souvenir et de tendresse pour sa mère. Quel réveil pour la pauvre femme,
            lorsque le lendemain, elle chercherait son fils et ne le trouverait pas. 

 André erra et se perdit dans les rues. Il passait, de la lumière crue de certains
            endroits, à l’obscurité d’autres ; il longea les quais, d’où s’exhalait la fraîcheur de
            l’eau. Sur un pont, il s’arrêta, regarda la rivière : d’un noir frissonnant, elle
            semblait vivre ; les réverbères y miraient leurs clartés, qui se prolongeaient en
            tremblantes fusées d’or. 

 Les lanternes des bateaux, comme des yeux rouges ou verts, s’avançaient d’un mouvement
            rapide, ou s’éloignaient. Des points de lumière s’espaçaient à l’infini, dans l’horizon
            noir. Sur Paris, le ciel sombre et roux semblait refléter un perpétuel incendie ; et
            toutes les vitres éclairées, découpaient, du haut en bas des maisons, des rectangles
            lumineux où se profilaient des ombres. 

 André s’en fut rue de Rivoli, puis avenue de l’Opéra, et aux boulevards. Il donna un
            regret à l’affiche des théâtres, et aussi aux livres neufs, brillant dans leur vitrine.
            Il eût aimé ces joies intellectuelles, que satisfaisaient mal les bouquins poudreux et
            les nouveautés fades d’un cabinet de lecture insipide, à bas prix. 

 Comme dans les théâtres, où à la lumière se dorent les décors ignobles, les vêtements
            salis, le paillon, Paris, à la clarté de ses milliers de becs de gaz, se parait d’une
            beauté féerique, où le tournoiement, le va-et-vient des lumières et des gens, prenaient
            une intensité surprenante, dégageaient le rêve et la griserie. 

 « Que Paris est grand, qu’il est beau ! murmura André. Heureux ceux qui s’y font une
            place, les grands artistes, les savants ! Heureux les puissants, les riches ! » 

 Et le spectacle de ces rues agitées qu’il voyait pour la dernière fois, l’absorba au
            point qu’il sentit moins la vivacité de son chagrin. Par un revirement naturel, il alla
            au plus fort de la foule, comme s’il voulait une dernière fois se mêler, se frotter à la
            vie. 

 Il trouvait aux femmes un charme plus grand ; et sa chair criait moins que son cœur,
            dans ce désir suprême d’amour. 

 La nuit s’avança, les heures passèrent. André reculait de se tuer. « J’ai le temps »,
            se disait-il ; et il reprenait sa marche nostalgique. Peu à peu des vitres
            s’éteignirent ; le mouvement des voitures se ralentissait, les passants étaient moins
            nombreux, certaines rues désertes, tous les magasins fermés. Les omnibus disparurent.
            Paris s’endormait. 

 Machinalement, André marchait vers sa maison, comme s’il ne fût sorti que pour une
            promenade. Au ciel d’un bleu tendre scintillaient toutes les étoiles ; la ville était
            plus douce, dans l’ombre qui l’envahissait. Les grands monuments se levaient informes,
            obscurs. Et André ne savait quel était ce sentiment de mollesse qui l’empêchait de
            mourir. Il n’osa rentrer chez lui, ne serait-ce pas ridicule ; et puisqu’il avait pris
            sa résolution, pourquoi donc balancer ? 

 Il entra dans un café, et sans voir s’accouda, l’âme accablée, écoutant le roulement
            mourant d’un fiacre, et un éclat de rire nerveux, prolongé, qui, passant par la
            muraille, arrivait, énervant, sans qu’on sut qui le poussait, et si c’était un rire de
            joie, ou s’il préludait, maladif, à de brusques sanglots de douleur. Tout à coup, ce
            rire cessa. 

 Il ne restait plus dans le café qu’une femme, assez jolie, qui, lasse d’attendre
            quelqu’un et de tourner les pages de journaux comiques, regardait André avec intérêt. 

 Elle vit l’heure, fit un geste comme si elle prenait son parti. Vêtue sans
            excentricité, pâle, et d’une beauté sensuelle, elle s’approcha et au moment de lui
            parler, hésita, sortit. 

 Il la suivit, ému comme un enfant par la simplicité de sa dernière conquête. « Une
            nuit d’amour, puis la mort ! » se dit-il ; il savait des passages de Rolla par cœur. Et
            docile, il accompagna l’inconnue, acceptant cette dernière ivresse, comme un
            étourdissement qui lui donnerait la force, le courage indispensables. Il éprouvait pour
            cette passante qui, miséricordieuse sans le savoir, lui donnait une nuit à vivre, une
            reconnaissance confuse et mélancolique. 

 Quand il rentra chez lui, au matin, quelque chose de doux se mêlait à sa tristesse
            intime, mais l’orgueil lui criait durement : « Lâche ! qui a eu peur de se tuer ! » 

 Cette idée lui devint intolérable ; il voulut s’y soustraire, la nia. Elle revint,
            s’ancra en lui ; elle le persécutait, il la discuta. 

 Oui, il avait été lâche, il en convint et cela l’accabla. 

 Dans sa situation d’esprit et la crise qu’il traversait, il ne pouvait, il le sentit,
            éviter le suicide. S’il le regardait comme inévitable, le retarderait-il de jour en
            jour ? Aurait-il peur devant l’acte matériel ? Mais alors, il serait lâche en face d’une
            épée, dans un duel ? lâche sous les balles, devant l’ennemi ? Sa fierté se révolta, et
            n’acceptant point que sa chair pût dominer son esprit, il raidit sa volonté, pour
            mourir, comme un autre l’eût raidie, pour vivre. 

 Huit jours après, ayant déjeuné avec sa mère, André, au lieu de rentrer à son bureau,
            gagna à pied l’avenue des Champs-Élysées, comptant en finir, au bois de Boulogne, dans
            un fourré écarté. 

 Il avait un sang-froid singulier, et comme une vitalité cérébrale décuplée. Jamais il
            ne s’était senti si calme, si résolu. Il jouissait de cette lucidité, de cette rapidité
            de sensations, que l’on éprouve dans les circonstances extrêmes. Il se vit dans une
            glace, – il n’était point pâle, – et comprit qu’affronter la douleur physique, ne serait
            rien pour lui aujourd’hui. 

 « À quoi tient donc le courage ou l’héroïsme ? à une disposition de nos nerfs, à
            l’état de notre estomac ? » André souriait ; en ce moment, au lieu de retarder la
            dernière minute, il avait une envie puérile de l’avancer. À quoi bon se fatiguer, aller
            si loin ; ne pouvait-il s’asseoir sur un banc ? pourquoi même n’être pas resté chez lui,
            dans sa chambre ? 

 Alors l’idée des ennuis matériels que sa mort causerait, le harcela de nouveau. Il
            embrassa d’un coup d’œil, mentalement, sa chambre de garçon, le lit étroit, la petite
            table chargée de livres, devant la fenêtre. Dans une hallucination, il vit sa mère :
            elle entrait, pleine d’angoisse parce qu’il ne revenait pas ; elle furetait, cherchait
            un indice, et sur la table apercevait une lettre. C’était l’adieu, les douces et vaines
            paroles dernières. Elle lisait, hagarde, poussait un cri, et tombait évanouie. 

 André tressaillit, arraché à sa vision, et secoua le front, pour la chasser. Il se
            dit : « À quoi bon ? ce qui doit être, sera. On ne fuit pas l’inévitable ! » 

 Et voici qu’il revit, dans un rêve éveillé, la jeune femme qui, cette nuit, l’avait
            sauvé, en le gardant chez elle, en lui faisant de ses bras un collier, en l’enivrant et
            en le rendant voluptueusement lâche. 

 Il l’éloigna. Mais d’autres passèrent : Lucy, avec son regard de sœur, vision douce et
            lamentable ; puis les indifférentes, Mariette, Germaine. Il les chassa. Il écarta aussi
            toute circonstance accessoire se rapportant à sa mort, et la supposition même de ce qui
            adviendrait ensuite ; il s’absorba dans l’idée précise et fixe, de l’instant décisif qui
            le libérerait. Il regarda sa montre, et avec un sentiment de délivrance : 

 – Dans une demi-heure à peine, dit-il. 

 Soudain, il fit un écart violent. 

 Une voiture de maître courait sur lui à grandes guides, sans qu’il entendît les cris
            du cocher ; elle allait l’écraser, il fit de côté un saut instinctif et le cœur battant,
            pris d’une peur invincible, il traversa en courant la chaussée. 

 En sûreté, il s’arrêta et se mit à rire, de mauvaise grâce, puis franchement. Quoi !
            il allait mourir, avait la vie en dégoût, voilà que la mort courait sur lui, et il
            s’était sauvé comme un enfant. C’est qu’il avait été surpris, sa volonté avait été
            violée, la faute était à cet instinct stupide de la conservation quand même. Il hâta le
            pas vers le Bois, qui au fond de l’avenue verdoyait. 

 – Encore un quart d’heure ! 

 Arrivé, il ne put trouver un coin désert. Les routes étaient pleines d’équipages, de
            cavaliers ; dans les allées se pressaient des familles entières ; des amoureux sortaient
            des taillis, et dans les coins éloignés, se glissaient des figures louches, de
            pierreuses et d’hommes ignobles, venus au milieu de cette beauté du Bois et cette
            élégance du monde, on ne sait dans quels buts équivoques. 

 Il regretta de n’avoir pas été à Vincennes, ou plus loin ; un instinct aristocratique
            l’avait guidé ici. Et d’un œil moins distrait qu’il ne se l’avouait, il regardait dans
            leurs voitures légères, les femmes, sous leurs chapeaux de fleurs. 

 « Quoi, se disait-il, dans quelques instants, je ne verrai plus, je n’entendrai plus,
            je serai insensible, et un objet d’horreur ? – Mais est-ce bien possible ? » 

 Il s’éloigna du côté de Passy, vers la Muette, s’y trouva plus seul. 

 « Allons, pensa-t-il, voici l’instant. » 

 Il tâta son portefeuille, où l’on trouverait ses cartes et son adresse, il déboutonna
            sa redingote, car il l’avait mise par coquetterie ; il avait aussi changé de linge, et
            mis un pantalon presque neuf. Il était debout, il s’assit, comme bien fatigué de sa
            marche, et aussi de toute sa vie passée. Tristement, il chercha la place de son cœur, et
            le sentit battre. « Je vis ! » pensa-t-il, et un instant, il s’absorba dans la
            conscience de son existence et la certitude de sa mort. « Je vis encore ! mais dans
            trois secondes, je ne vivrai plus ! » et avec stupeur et pitié, il entendait le tic-tac
            persistant de son cœur. « Je vais mourir ! murmura-t-il. Déjà je ne vis presque plus.
            Si ! si ! encore !... » – Et cette sensation palpitante et obstinée lui devint pénible,
            oppressive, angoissante, intolérable. Alors, brusque, il arma son revolver, qui rendit
            un bruit sec, appuya le canon sur le cœur, respira largement, et en fermant les yeux,
            suant d’angoisse, il pressa la détente. 

 * 

 Le chien s’était abattu avec un bruit mat, le coup avait raté. 

 André, stupide, regarda son arme. Son cœur avait des palpitations énormes. Il voulut
            armer de nouveau, ce qui amènerait une nouvelle cartouche sous le chien, mais auparavant
            il délibéra, pensif, presque ironique : 

 « Parbleu ! le miracle n’existe point ! la Providence ne s’occupe point de moi. La
            capsule était mauvaise, ou le fulminate humide, c’est clair. Pourtant, n’est-ce pas
            étrange ? avant-hier, j’allais mourir, une passante dont je ne sais même plus le nom me
            sauve. Aujourd’hui, je presse la détente contre ma poitrine, le coup rate. » 

 Et indéfini, encore obscur, un pressentiment de vie naissait dans son cœur, comme
            l’intuition qu’il vivrait, que l’épreuve était faite, qu’on ne trompe point la fatalité,
            que les efforts pour devancer l’avenir restent stériles. 

 Cela se débattait, d’une façon trouble encore, dans son cerveau, tandis qu’il
            revenait, mal encore, de sa surprise. 

 Des gens parurent, au bout du sentier ; machinalement il remit son revolver dans sa
            poche, pensant : 

 « J’attendrai qu’ils soient passés. » 

 Et luttant contre l’instinct de vivre, une envie aiguë le déchirait de recommencer
            l’épreuve, tant voluptueux avait été ce cruel instant. Les gens disparurent. 

 Mais ils furent suivis aussitôt d’un jeune homme de l’âge d’André, et qui lui
            ressemblait assez de taille et de visage ; à son bras s’appuyait une jeune femme. Un
            enfant aux longs cheveux blonds les précédait. Ils défilèrent, détachant leurs profils
            jeunes sur la verdure baignée de soleil. 

 André crut, halluciné, se voir dans le chemin : cette femme était la sienne, cet
            enfant le sien ; ce bonheur des autres qui passait ainsi, lui parut une promesse pour
            l’avenir. 

 « Le hasard, murmura-t-il, est bien étrange ! Pourquoi sont-ils venus maintenant , ces
            êtres que j’envie ? Tout à l’heure, ils m’eussent désespéré et poussé à me tuer ; et en
            cet instant, ils m’inspirent je ne sais quel espoir, et quels rêves impossibles. 

 « Impossibles ? qui sait ! qui donc sait l’avenir ? N’étais-je pas bien sûr que le
            coup partirait, tout à l’heure ? et cependant... » 

 Il songeait toujours à faire un second essai, celui-là réussirait, il le sentait ; une
            répugnance invincible l’arrêta. Manquerait-il de courage ? mais la preuve venait d’être
            faite, il n’avait ni pâli ni tremblé, que fallait-il de plus ? 

 Alors, pour la première fois depuis trois mois, peut-être depuis cinq ans, et il lui
            sembla aussi depuis le premier jour de sa vie, il respira avec une joie profonde l’odeur
            des herbes, et contempla le ciel. L’azur en était profond, doux et immaculé. Les arbres
            vigoureux étendaient leurs grands feuillages. De nouveau André se sentit vivre, et cette
            fois, avec joie, il écouta les palpitations heureuses de son cœur. 

 Véritablement il ressuscitait. 

 Craignant que sa mère ne trouvât la lettre d’adieu qu’il lui avait écrite, il hâta le
            pas. Le soleil déclinait, moins chaud ; les voitures et les gens rentraient dans Paris.
            André suivit le flot : lui aussi rentrait dans le tumulte et la bataille pour la vie,
            mais ses chagrins ne lui semblaient plus irrémédiables, et il se sentit naître un pâle
            espoir, en admirant, sur les ponts, la Seine, teinte au coucher du soleil de reflets
            d’or et de pourpre. 

 Il dîna de grand appétit, fut gai et expansif, et passa avec sa mère une des
            meilleures soirées de sa vie. 

 En brûlant la lettre désespérée, qu’il avait laissée dans un livre, il pressentit que
            c’était fini, qu’on ne se tue ou qu’on ne se manque qu’une fois, qu’il vivrait,
            désormais. 

 Il ne put s’empêcher de rire, en s’endormant : 

 « Ah ! ah ! mon ami, tu n’aurais pas tenté une seconde épreuve ? 

 « – Qu’importe ! se répondait-il, puisque j’ai courageusement fait la première. Ce
            n’est pas ma faute si le coup a raté. Et d’ailleurs tant mieux ! » 

 Un moment après il répéta, avec réflexion : 

 « Oui, tant mieux ! » 

 Le lendemain au ministère, il fut appelé chez son chef. 

 – Monsieur, dit ce fonctionnaire avec importance, – hier, vous avez manqué le bureau,
            que cela ne vous arrive plus ! Vous aviez sans doute été faire une petite promenade ? 

 André se mit à rire, dans l’escalier. N’avait-on pas raison ? Tout ne s’était-il pas
            borné à une petite promenade ? 

 Il trouva chez lui un rédacteur d’un autre service, qui attendait un renseignement.
            L’administration comptait tant d’employés que la plupart ne se connaissaient point. 

 L’homme, assis sur une chaise, soufflait avec un peu d’asthme, il se leva en
            souriant : 

 – Monsieur de Mercy ? 

 Et il se présenta : 

 – Sylvestre Crescent. 

 Tandis qu’André donnait les explications attendues, Crescent le regardait, le voyant
            pour la première fois, avec une instinctive sympathie. 

 Il lui trouvait l’air distingué, la main blanche et la moustache fine. Il le vit
            triste et s’en demanda la cause. 

 André constata que Crescent était court, commun, négligé ; mais le visage lui plut :
            c’était une grosse tête ronde, aux traits accentués, dont les yeux, pensifs et doux,
            contrastaient avec le rire perpétuel de la bouche. 

 Tous deux se convinrent. Ils s’étonnaient, sans se le dire, de ne s’être jamais
            rencontrés avant ce jour. Crescent, son affaire réglée, ne s’en allait pas ; il s’assit,
            et l’on causa. Il était là depuis dix-sept ans, rédacteur à trois mille francs, et ne
            deviendrait jamais sous-chef... Il avait conquis une liberté relative ; son travail
            étant intermittent, il le liquidait en quelques semaines, trois ou quatre fois l’an,
            puis usait du temps qui lui restait. Il eut de la peine à se lever, et pressa longuement
            la main d’André, comme s’il ne pouvait se décider à le quitter. Enfin, avec un bon
            sourire, il s’écria : 

 – Allons, au revoir ! 

 « Drôle de bonhomme, pensa André, il est marié, je crois qu’il a parlé de ses enfants,
            il n’est pas riche, il trime toute l’année et avec cela il a l’air heureux ; comment
            fait-il ? » 

 Il reprit sa besogne avec mélancolie. 

 « On dirait un brave homme ! » – Et il mit dans son jugement un peu de bienveillance
            protectrice, car André, accusé à tort de fierté, ne se départait cependant pas d’une
            réserve assez froide. Sa poignée de main, au lieu d’attirer la familiarité, la coupait
            court. 

 « Comment se fait-il que depuis quatre ans, je vois ce... Crescent, pour la première
            fois ? Alors si je m’étais tué hier, il aurait trouvé aujourd’hui visage de bois ?...
            C’est comique, le hasard��! Et qui sait où je serai, ce que ferai dans six mois ? 

 « Ma foi ! c’est la première figure supportable que j’aperçoive ici ! » 

 Cette pensée lui fit bien accueillir le rédacteur, lorsqu’il revint, le surlendemain,
            sans prétexte, uniquement pour causer. André lui rendit sa visite. Crescent habitait,
            sous les toits, au bout d’un long corridor encombré de cartons et de liasses ficelées,
            une petite pièce, où l’on se croyait au bout du monde. Devant la fenêtre en tabatière,
            se balançaient des cimes d’arbres, des corbeaux voletaient d’une aile lourde. 

 Plusieurs fois, il passa prendre André, à cinq heures. Ils s’accompagnaient un moment.
            Isolés tous deux dans l’administration, ils contractèrent, malgré la différence de leurs
            âges, une affection simple et cordiale. 

 André, invité à dîner pour la troisième fois, accepta. Un scrupule lui venait, de
            n’avoir pu présenter Crescent à Mme de Mercy, mais était-ce possible ? Aurait-elle
            compris que son fils se sentît à l’aise, confiant et familier, avec un homme du commun ? 

 Et cette différence même entre les deux hommes, donnait quelque naïf plaisir de vanité
            à André, car il s’estimait supérieur à ces honnêtes gens. 

 Il alla donc dîner chez eux. 

 Ils demeuraient aux Batignolles, dans une vieille maison à immense cour, où une herbe
            rase pointait entre les pavés. L’escalier avait de grandes marches de pierres, comme en
            province. 

 Il sonna : un vacarme s’éleva, bruit de chaises, rires et cris ; on déverrouilla la
            porte qui s’ouvrit, montra trois fillettes et un petit garçon joufflu, tandis qu’un
            jeune homme pâle et sa sœur, s’empressant, introduisaient André. 

 Crescent était dans le salon, tout réjoui : 

 – Monsieur André de Mercy, mon amie. 

 – Madame Crescent ! Et des enfants, beaucoup d’enfants, n’est-ce pas ? Que je vous les
            présente ! ce grand-là, mon aîné, se prépare pour Polytechnique ; sa sœur a ses deux
            brevets d’institutrice ; ces trois demoiselles suivent les cours de la Ville. Thom, ce
            joufflu, ne sait encore que fureter dans les armoires ; quant à celui-ci, – il montra un
            poupon que sa femme berçait, – c’est le plus méchant de la famille, il crie comme un
            veau, monsieur, comme un jeune veau ! 

 À ces paroles, le rire des petites et l’exclamation des visages répandirent une telle
            gaieté franche autour d’André, que son cœur se dilata, et il envia les joies de cette
            famille. Ah ! qu’il en était peu ainsi chez Mme d’Ayral, ou dans le salon froid des
            d’Aiguebère. Ici, plus de figures rogues et de gestes compassés, de jeunes filles
            sèches, anémiques et dédaigneuses ; tous les êtres respiraient la santé et la vigueur. 

 Le fils aîné, un peu pâli par ses études, mais trapu et fort d’épaules, avait la bonne
            figure du père, un œil intelligent et clair de mathématicien ; la fille, Marie, n’était
            pas jolie, mais quel joli sourire, quel air de douceur pour racheter cela ! Les trois
            fillettes étaient roses, avec des yeux bruns pareils, la même bouche ouverte sur de
            jolies dents gaies ; elles se ressemblaient beaucoup. 

 Quant à Thom, abréviatif de Thomas, il n’avait d’autre occupation que de s’introduire
            les doigts dans le nez ; les pantalons du monsieur paraissaient l’hypnotiser et lui
            suggérer des idées d’une profondeur infinie. 

 – Pas cette chaise ! – s’écria Crescent, en la retirant des mains d’André, et il lui
            fit voir qu’elle ne tenait plus droite que par un miracle d’équilibre : un pied
            manquait. 

 – Asseyez-vous plutôt là, non ! Mon Dieu, le fauteuil perd tout son crin. Fanny, ma
            chère, trouve un siège pour M. de Mercy ! Attendez que je débarrasse le canapé. 

 Et il se rua sur le meuble, enlevant des vêtements, des papiers, des règles plates et
            jusqu’à un flacon vide, oublié là. 

 – Le dîner est servi, dit Marie. 

 Dans la pièce voisine où était mis le couvert, les enfants prirent leurs places,
            bruyamment. Un rire de contentement courut ; Thom, attablé le premier, et à qui les
            coins de sa serviette faisaient deux oreilles d’âne, engloutissait, à l’aide d’une
            énorme cuiller, son potage, tout en roulant des yeux effarés. 

 – Il n’a que quatre ans ! – dit le père avec orgueil. 

 André observait ce milieu, si nouveau pour lui. Marie avait une sollicitude charmante
            pour ses sœurs, elle prit de force le poupon à sa mère, et l’alla coucher. André
            regardait Mme Crescent ; belle certainement, autrefois, les grossesses, le souci du pain
            quotidien l’avaient fatiguée. Elle gardait de beaux cheveux cendrés, un teint animé et
            un doux sourire. 

 Le dîner fut gai, troublé seulement par une querelle entre deux des petites sœurs ;
            l’une, vive, avait renversé de la sauce sur la jupe de sa sœur, et l’autre, avec
            désolation, se lamentait, criant que la robe était perdue. Marie lava la tache. 

 Comme on prenait le café, le bébé poussa des cris gutturaux, d’une violence
            exceptionnelle. Mme Crescent disparut. Son mari et André allèrent au salon, tandis que
            les enfants desservaient, que Marie nettoyait les couverts et que le fils aîné, sur un
            coin de table, le nez sur un livre et le crayon à la main, se remettait obstinément à
            travailler. 

 Seul à seul, Crescent regarda André avec un bon sourire, et quittant le ton de
            cérémonie : 

 – Excusez-nous de vous recevoir si mal, la maison est toute en l’air, ma femme va
            revenir ; tant d’enfants, vous savez... 

 Il sembla à André que cet homme pensait bonnement : « Que de tracas, de soucis,
            n’importe, la vie est bonne ! » 

 – Tant d’enfants ! – répéta Crescent avec un geste d’excuse, – que voulez-vous, les
            gens riches économisent là-dessus, ils me font rire avec leur Malthus. Eh, sapristi, que
            voulez-vous qu’on fasse, là, entre nous deux ? Ne pas avoir d’enfants, mais est-ce que
            ce ne serait pas une abomination ? Je ne veux pas savoir comment font les autres, –
            dit-il avec énergie, – non ! je ne veux pas le savoir, mais j’aime mieux être à ma place
            qu’à la leur. J’aime ma femme d’ailleurs, je ne saurais pas la traiter en maîtresse. Que
            diable !... 

 Il s’arrêta court : Marie lui apportait sa pipe, toute bourrée, elle lui présenta un
            papier enflammé, puis disparut. 

 Les deux hommes s’étaient assis. 

 Dans le grand salon rendu silencieux par l’absence des enfants, André, redevenu
            mélancolique, fumait sa cigarette, sans parler. 

 – Vous êtes triste, monsieur André, je n’ose pas vous demander pourquoi ? 

 – Je suis pauvre, répondit-il, sans avenir, et j’envie votre bonheur de famille, je
            voudrais me marier, mais je ne le puis, dans mon milieu... 

 L’ennui d’avoir à s’exprimer longuement pour être compris, le fit taire. 

 – Moi, dit Crescent, j’ai eu plus de bonheur que je n’en méritais. Fanny, – il baissa
            la voix, – appartenait à une des meilleures familles du pays, – elle est de la
            Saône-et-Loire, – son père s’était remarié. La belle-mère, très mauvaise, prit tant
            d’ascendant sur le père, qu’il refusa tous les prétendants de sa fille ; il déclara que
            l’argent seul les attirait et qu’il la marierait sans dot, en se bornant à une faible
            rente. Fanny était très malheureuse. J’étais alors employé à la sous-préfecture ; nous
            nous sommes aimés, bien innocemment ; tout s’est découvert. Le père était furieux, mais
            la marâtre, trop heureuse d���un mariage qui mettrait Fanny dans la crotte (ce sont ses
            propres paroles !) a consenti avec empressement. Nous nous sommes mariés. La première
            année, la rente a été payée ; puis au premier prétexte on s’est brouillé. Depuis ce
            temps, nous n’avons pas reçu un centime. Nous sommes venus à Paris, ma femme était
            enceinte, nous avons passé un dur hiver, je donnais des leçons par-ci par-là ; elle
            faisait le ménage et vendait des ouvrages de dentelle. À la fin, j’ai pu me caser au
            ministère, les enfants sont nés à la grâce de Dieu, et en dépit des soucis, et malgré
            tout ce que notre vie a de précaire, je me trouve content. 

 « Oh ! j’avais rêvé autre chose, à vingt ans. J’étais ou je me croyais peintre, je
            dessinais toute la journée, je voulais conquérir la gloire artistique : tout cela s’est
            apaisé. Apparemment, ce n’était pas ma vocation ; et quand bien même, il faut se
            résigner, n’est-ce pas ? J’ai un exemple admirable sous les yeux : ma femme. Elle était
            de riche famille et elle m’a épousé, moi fils de pauvres gens. Elle a été tendre et
            bonne pour mes vieux, ils l’aiment comme leur enfant. Et cette femme, monsieur, qui
            avait une santé délicate, des mains blanches, ne craint pas, depuis dix-huit ans, de
            faire les plus durs travaux du ménage ! 

 Mme Crescent entra ; les yeux humides, avec un mélancolique sourire, elle mit la main
            sur l’épaule de son mari, et doucement : 

 – Tu ne crains pas d’ennuyer M. de Mercy ? 

 – Lui ! mais il veut se marier. Il croit, lui aussi, qu’il faut avoir dans sa vie une
            femme et des enfants, des préoccupations et des devoirs. Je suis sûr que si nous
            connaissions une jeune fille qui lui convînt, il la prendrait de nos mains, sans
            hésiter, tout de suite. Est-ce vrai ? 

 Et il regarda avec malice André, qui s’étonna d’être deviné et compris. 

 Mme Crescent resta pensive. Elle n’ignorait pas le désir d’André : il n’était pas
            facile de le satisfaire. 

 Pour leur compte, bien qu’ils eussent une fille à marier, elle et son mari,
            d’instinct, écartaient, par délicatesse, l’idée et jusqu’à la possibilité de cette
            union. 

 Elle répondit : 

 – M. de Mercy est jeune, il a l’avenir. Nous avons beaucoup parlé de vous, monsieur,
            mon mari et moi, excusez-nous. Ce n’est pas par bavardage, mais Sylvestre vous aime
            tant. Et lui et moi ne pensons pas tout à fait de même. 

 – Comment cela ? 

 – Excusez-moi, encore une fois, de me mêler de ce qui ne me regarde pas. Sylvestre
            vous voit marié, avec une fille de notre milieu ; moi, je crois que si vous voulez vous
            marier si jeune, vous ne devez le faire que dans votre monde, à titre égal et à fortune
            égale. 

 André fit un geste. 

 – Oui, reprit-elle, car votre position et votre nom sont un capital. Une autre
            alliance désolerait, je le crains, madame votre mère, et vous mettrait, vis-à-vis d’elle
            et de vous-même, dans une position fausse et pénible. Êtes-vous sûr que vous ne
            reprocherez pas un jour, malgré vous, à votre femme, d’être sinon un obstacle, du moins
            un retard à votre ambition ? Ne craignez-vous pas qu’un ménage et des enfants ne vous
            soient autant de chaînes très lourdes à porter. Il faut tant de courage pour mener une
            vie semblable !... 

 Et elle exprimait sans le vouloir, un doute qui, au lieu d’ébranler André, le
            raffermit. 

 – Ma chère, dit Crescent, M. de Mercy n’est pas dissipé, il a des sentiments droits et
            son intention lui fait honneur ; pour moi, je me ferais une joie de l’aider à être
            heureux, si mes faibles moyens m’en donnaient le pouvoir. 

 Les enfants, sur ce mot, entrèrent, guidés par Marie et souhaitèrent le bonsoir ; ils
            avaient des cheveux emmêlés et des yeux gros de sommeil. Leur vivacité était tombée ;
            debout, les bras ballants, ils se tenaient dans une pose d’abandon, avec un gauche
            sourire. 

 La porte refermée, l’entretien reprit ; et peu à peu, gagné à la sympathie franche de
            ces honnêtes gens, André se confessa entièrement, et s’adressant surtout à Mme Crescent,
            dont les yeux le plaignaient, il dit sa situation particulière, vis-à-vis du monde et de
            sa mère, combien il était seul, et à bout de courage. Une pudeur l’empêcha d’avouer
            qu’il venait d’échapper au suicide : il l’eût dit au mari, il n’osa le dire à la femme. 

 Il y avait tant de sincérité dans sa voix, une si grande lassitude morale, et en même
            temps, une telle bonne volonté à lutter pour l’avenir, que les Crescent, touchés,
            échangèrent un regard, et le mari s’écria : 

 – Nous allons le marier, Fanny ! donne-moi l’album ! 

 Elle partit d’un éclat de rire encore jeune et clair, et regardant André surpris et
            souriant, elle dit : 

 – Mais tu n’y penses pas, mon ami. 

 – Pourquoi pas ? nous avons presque tout Châteaulus dans notre album ; et d’ailleurs
            toi et moi nous connaissons toutes les familles, ce sera bien le diable si nous ne
            trouvons pas quelque chose. – Donne-moi l’album ! 

 Alors on le chercha partout et on le découvrit, glissé derrière une commode. 

 Sous la lampe, l’album fut placé devant André ; des figures défilèrent. 

 Et comme des montreurs de curiosités, les Crescent faisaient une glose, à chaque
            portrait. D’abord vinrent les grands-parents : 

 – Mon père ! 

 – Ma mère ! 

 Devant une photographie prétentieuse, à la figure hypocrite et méchante, ils
            tournèrent la page, sans rien dire. C’était la marâtre de Mme Crescent. 

 Venaient des amis et des amies, avec des airs de province. Endimanchés, ils se
            tenaient raides ; et leur visage revêtait une solennité de circonstance. 

 Le portrait d’un vieux monsieur arracha des fous rires aux Crescent ; à mots
            entrecoupés, ils se remémorèrent, en se coupant la parole, une histoire
            incompréhensible. Puis ils devinrent graves : 

 – Celle-ci est Élise, une amie de ma femme, elle est morte à vingt-six ans. – Et Élise
            disparut, sans qu’André en sût jamais plus sur son compte. 

 Passèrent des communiants, un bébé gras, un sous-lieutenant en buste, une jeune fille
            en pied, mince comme une perche. 

 – Pas celle-là, monsieur André, elle est un peu maigre. 

 Sur chaque personne, des détails grossissaient, reliant les photographies entre elles,
            évoquant peu à peu, pour André, toute la société de Châteaulus avec ses alliances, ses
            fortunes et ses scandales. 

 – Ah ! fit Crescent, Jeanne Lénizeul ? 

 C’était une belle personne, qui souriait avec affectation. 

 – Elle n’est pas assez riche, mon ami. 

 La page tourna. 

 – Et celle-ci ? 

 Mme Crescent hésita : 

 – Tu sais, sa mère, et puis l’histoire des boucles d’oreilles ?... 

 – Passons ! passons ! – dit-il vivement, et la demoiselle disparut, sans qu’André pût
            connaître l’histoire des boucles d’oreilles. 

 – Diable ! dit Crescent, c’est plus difficile que... Ah ! Mme de Saintré ; celle-là
            ferait l’affaire ? 

 Elle avait la pâleur d’une vierge prête à prendre le voile ; son visage d’un blanc
            mat, non sans noblesse, était éclairé par deux grands yeux pensifs, ses lèvres restaient
            fermées. 

 Mme Crescent baissa la voix. 

 – On craint pour sa santé, le docteur la disait poitrinaire. 

 – Hum ! 

 D’autres passèrent, le mari les proposait, et pour chacune la femme avait une
            objection. 

 Tout à coup André remarqua une petite photographie mal faite, cassée dans le coin. Il
            en reçut comme un regard vivant qui lui plut ; déjà la feuille avait tourné, sans que
            les Crescent eussent nommé la jeune fille. 

 Ils tombèrent d’accord sur le portrait d’une demoiselle vigoureuse, fille d’un gros
            propriétaire. On ne pouvait lui opposer que la fille d’un ancien magistrat, riche aussi. 

 Mais ces belles offres laissaient André froid, et il avait envie de revoir la petite
            photographie cassée, dont on ne lui avait pas dit le nom. Il refeuilleta l’album et
            finit par la trouver. 

 – Qui est-ce ? demanda-t-il d’un air indifférent. 

 – Oh ! c’est Toinette, – dit Crescent d’un air détaché. 

 Ni lui ni sa femme ne semblaient y attacher d’importance, comme si ce fût un mariage
            trop pauvre, ou méprisable. 

 – Toinette qui ? – demanda André, à qui la simplicité de la pose, la naïveté du
            regard, la grâce du corsage inspiraient un obscur désir que cette jeune fille fût à
            marier. 

 – Antoinette Rosin, – dit Mme Crescent, – c’est une parente éloignée de Sylvestre,
            elle achève ses examens, afin d’être institutrice. 

 – Cette figure me plaît, dit André. 

 – Pauvre petite ! – dit Crescent pensif, – elle ne se doute guère qu’en ce moment un
            beau monsieur de Paris la dévisage ; oui, celle-là vous aurait convenu, mais... 

 – Elle n’a pas de fortune, – dit Mme Crescent avec un ton ferme qui masquait un
            attendrissement, car elle aussi s’était mariée pauvre. 

 – C’est de la bien petite bourgeoisie, monsieur André, et si un mariage, socialement,
            est impossible pour vous, c’est celui-là, – dit Crescent. 

 – Pourquoi donc ? 

 – Votre mère n’y consentira jamais. D’ailleurs, – ajouta Mme Crescent, – on nous a
            écrit qu’Antoinette allait se marier, n’est-ce pas, Sylvestre ? 

 – Oui, sans doute, je crois ! – balbutia-t-il, gêné par un mensonge qu’il
            reconnaissait nécessaire, car André, pensif et l’œil brillant, contemplait fixement le
            portrait. 

 L’album, retiré doucement par Mme Crescent, lui glissa des mains ; et il lui sembla
            que son bref bonheur s’évanouissait. On lui remontra les deux demoiselles riches, on
            renchérit sur leur compte. 

 – Laquelle préférez-vous ? 

 – Ni l’une ni l’autre, dit-il d’un ton boudeur. 

 Les Crescent se mirent à rire, et elle : 

 – J’ai donc eu tort de vous montrer l’album, puisqu’aucune des jeunes filles de notre
            pauvre ville ne vous plaît ? 

 – Si, dit André, Mlle Toinette. 

 – Bah ! elle est peut-être fiancée à l’heure qu’il est, demain vous n’y penserez
            plus ! 

 André sourit, d’un air gêné, et prit congé ; il était tard. 

 Dans l’antichambre, ils trouvèrent le fils aîné ; il avait suspendu au mur un tableau
            noir et, un morceau de craie à la main, il y traçait de formidables équations
            algébriques, tandis que Marie, à la clarté d’une bougie, raccommodait le linge des
            enfants, dans le silence du quartier endormi. 

 Elle leva les yeux sur André et rougit. 

 Le lendemain ni les jours suivants, l’image de Toinette Rosin ne s’effaça du souvenir
            d’André. Épouser une provinciale naïve, d’honnête famille, pourvu qu’elle fût bonne,
            intelligente et saine, n’avait à ses yeux rien que de naturel et de très tentant. Aussi
            son désir bientôt devint-il idée fixe. 

 Et toutefois, n’ayant pas perdu tout jugement il s’avouait qu’il était dans des
            conditions déplorables pour agir, et qu’il allait, avec un empressement irréfléchi,
            aussi bien vers son malheur peut-être, que vers son bonheur. Nulle force humaine
            cependant n’eût pu l’arrêter. Il ancra au plus profond de lui-même le portrait et la
            vision de la jeune fille, devinée plus qu’entrevue sur la petite photographie, et
            pressentit que ce mariage, pour invraisemblable qu’il parût, s’accomplirait. 

 Il ne s’étonnait point d’en remettre ainsi sa vie future à un coup de dés, à la chance
            de tomber bien ou mal. Et d’abord amusé de se choisir ainsi, par sa volonté, une femme
            vivant à une centaine de lieues et ignorante de sa destinée, peu à peu en y pensant, il
            trouva cela tout simple. 

 « Tout mariage, – arguait-il, – hors le cas où les fiancés se sont connus dès
            l’enfance, ou pendant de longues années, – n’est-il pas tout aussi improbable, la
            veille ? Connaissait-on hier, celle que l’on épouse aujourd’hui ? Ne sont-ce pas des
            parents, des amis, des indifférents même qui négocient le mariage, entre des gens qui ne
            se connaissent point, et qui ne se seraient jamais connus ? 

 « Étudier longuement une jeune fille, discerner ses qualités et ses défauts, dans quel
            milieu est-ce possible ? l’éducation française ne s’y oppose-t-elle pas ? Puis, promis
            l’un à l’autre, se sentant observés l’un par l’autre, les fiancés sont-ils sincères, se
            montrent-ils tels qu’ils sont ? Jamais. On s’épouse donc sans se connaître, et au
            lendemain seulement des noces, le masque dont on s’est paré tombe, et les véritables
            caractères sont aux prises. 

 « Donc, il faut risquer, comme chacun, l’avenir ; et le mariage, sauf exception, est
            une loterie, dont le résultat est chanceux. 

 « Cette jeune fille me plaît ! Il me semble que son image révèle des qualités simples,
            douces et fortes, de la santé, de la franchise. Si ses parents sont sortables, pourquoi
            balancerais-je ? 

 « C’est étrange, – ajouta-t-il – à moins d’événements que je ne puis deviner, mon nom,
            mon emploi feront qu’on m’accordera Antoinette, non, j’aime mieux Toinette ; quel gentil
            nom ! Ainsi, je la tiens en mon pouvoir : sa destinée de vierge, de femme, de mère est
            dans mes mains, dépend de mon caprice. Que je ne veuille pas d’elle, elle épousera un
            autre, ou restera vieille fille. Sera-t-elle heureuse ? – Que je le veuille, c’est moi
            qu’elle aimera. Et... sera-t-elle plus heureuse ?... » 

 Cette pensée l’attendrit, car il ne voulait pas d’un bonheur égoïste ; décidé à
            plaire, avec la vague confiance qu’il saurait faire le bonheur d’une femme, il cessa
            d’hésiter et passa à l’action. 

 Il annonça à sa mère qu’il voulait se marier, qu’il avait en vue une jeune fille sans
            fortune, mais honorable, et qu’il la suppliait, elle, de réfléchir et de consentir. 

 Ces paroles tombèrent, comme autant de coups de marteau, sur le cœur de Mme de Mercy.
            Elle devint si pâle qu’André crut qu’elle allait mourir. Mais elle se raidit, et parla
            avec la violence d’une âme ulcérée au plus profond. L’air de résolution froide d’André
            la mettait hors d’elle. S’il avait supplié en pleurant, peut-être attendrie eût-elle
            prêté les mains à tout. Mais l’idée que son fils allait revendiquer cette liberté si
            longtemps retardée, épouser une étrangère, et quitter celle qui l’aimait plus que tout,
            la jalousie, l’irritation, l’angoisse, et la terreur aussi de l’avenir, bouleversèrent
            cette femme, que le malheur et la ruine avaient intérieurement brisée, et qui ne vivait
            plus que par devoir et religion. Elle se répandit en paroles amères. 

 Fort de son droit, et la jugeant injuste, il répliqua, mais sans ménagement, avec ce
            tour d’esprit cassant, qui froisse si cruellement le sentiment des mères. Une scène
            affreuse s’ensuivit et Mme de Mercy fut prise d’une attaque de nerfs. 

 « Ah ! – répétait André avec rage, quand sa mère, soutenue par la vieille servante,
            eut regagné sa chambre, – nous nous aimons ! et voilà le mal que nous nous faisons !...
            Ne vaudrait-il pas mieux, cent fois, n’éprouver l’un pour l’autre que de
            l’indifférence ? Si je suis coupable, est-ce de préférer la vie à la mort ? car si
            m’évader de l’existence que je mène est impossible, je préfère me faire sauter la
            cervelle, et cette fois le coup ne manquera pas !... » 

 Puis il compta qu’après cette grande émotion, le lendemain, sa mère, plus calme, se
            résignerait et même, les jours suivants, accepterait la possibilité d’un tel événement. 

 Il ne la vit point au déjeuner, mais au dîner elle lui tendit la main, très pâle sous
            ses bandeaux gris. Il baisa cette main et, par une illusion singulière, il crut tout
            terminé. 

 De son côté, Mme de Mercy attendait des excuses, des regrets, l’aveu d’un coup de
            folie, et la promesse d’un renoncement. Le silence ému d’André la trompa, mais aux
            premières paroles, le malentendu s’éclaircit ; voyant que de part et d’autre rien
            n’était changé, le fils et la mère se rembrunirent, et gardèrent un silence plein de
            rancœur, de lassitude et de tristesse. 

 D’instinct ils supprimèrent la familiarité, l’intimité des entretiens. Et les mots
            qu’ils échangeaient avec une gravité acerbe, leur retombaient sur le cœur. 

 Une semaine s’écoula ainsi, puis une autre. 

 Cependant André, s’entêtant d’autant plus qu’il éprouvait une résistance, obsédait
            Crescent de questions sur sa parente, et le suppliait de s’employer pour lui. 

 N’ayant cru d’abord qu’à un caprice, le brave homme s’était prêté à ce jeu,
            entretenant par là sans s’en douter, la curiosité naissante d’André. Les Rosin, une
            vieille famille de Châteaulus, avaient trois enfants : un fils aîné, une fille veuve, et
            Toinette. Le père était sous-chef de bureau dans les chemins de fer, le grand-père
            Rosin, ancien fermier, vivait avec eux. Mme Rosin, la mère, une femme concentrée,
            dominait toute la maison. Antoinette avait fait ses études au pensionnat d’une ville
            voisine. 

 Ces détails, l’imagination d’André les grossissait, et il en pressait Crescent
            davantage ; mais celui-ci voyant qu’on parlait sérieusement, en devenait d’autant moins
            empressé, par scrupule. Toinette étant sa parente éloignée, il n’eût point voulu sembler
            capter l’engouement du jeune homme. Puis la pauvreté de cette enfant, mariée à celle
            dont André se plaignait, l’effrayait pour eux. Enfin il subissait l’influence de sa
            femme qui, dans leurs entretiens, le dissuadait de s’entremettre : car par là
            n’endossait-il pas une responsabilité terrible ? Malheureux, le jeune ménage n’aurait-il
            pas le droit de rejeter sur lui son infortune ? 

 Cependant elle parlait ainsi comme à regret, et sans doute, ayant bravement élevé ses
            enfants et soutenu son ménage, trouvait-elle simple et louable, que chacun en fît
            autant ; ou, attendrie pour André, dont la grâce et la politesse l’avaient touchée,
            s’assurait-elle, en son for intérieur, qu’il serait droit, vaillant, honnête et ne
            faillirait point à sa tâche. 

 Crescent, lui, n’était que trop porté à contribuer au bonheur de son ami. C’est ainsi
            que peu à peu, vaincus par André, ils furent amenés à l’aider, et enfin à négocier son
            mariage. 

 Mme Crescent y mit une condition : l’adhésion de Mme de Mercy. Cette exigence,
            légitime et digne, parut lourde à André, dont les rapports avec sa mère devenaient de
            plus en plus sombres et taciturnes. 

 Tous deux s’observaient et, se voyant souffrir mutuellement se plaignaient, sans
            consentir pourtant, l’un ou l’autre, à céder. 

 Il s’irritait, de ce silence gardé, et Mme de Mercy s’en épouvantait ; connaissant
            l’entêtement de son fils, elle n’osait s’avouer sa peur, qu’il fût capable de passer
            outre, de faire les sommations légales. À la vérité, il n’y aurait jamais pensé, se fut
            jugé cruel d’agir ainsi. 

 Mais ignorant cela, elle tremblait. Et dans son esprit, imbu des idées de respect
            filial et d’autorité maternelle, la pensée d’une telle injure l’indignait plus que tout
            ce qu’elle pouvait craindre et déplorer d’un tel mariage, que le bonheur douteux de son
            fils, sa pauvreté, sa mésalliance, et l’obscurité à laquelle il se vouait. 

 Aussi, n’y pouvant tenir, un soir, avec un accent solennel, elle l’adjura de déclarer,
            quelle qu’elle fût, la vérité : 

 – Si je refuse mon consentement, André, passeras-tu outre ? 

 Il eut envie, par révolte, de répondre : – Oui ! mais par pudeur, et aussi sincère, il
            répondit tristement : 

 – Tu sais bien que non ! jamais. 

 Et il s’agenouilla près d’elle, comme s’il la suppliait, sans parler. 

 Ces seuls mots la bouleversèrent ; et touchée plus par là que par mille explications,
            ne raisonnant point, tout emportée par le sentiment, elle dit d’un trait : 

 – Eh bien, marie-toi donc ! et sois heureux ! 

 À peine eut-elle dit cela, qu’elle s’en repentit amèrement, sentant qu’il était trop
            tard, et que ces mots, arrachés à son émotion, avaient une force sacramentelle, absolue. 

 – Ah ! méchant, enfant ! tu veux donc me quitter ? 

 Et ce dernier regret où elle cria sa solitude et son veuvage, fit répondre à André : 

 – Jamais ! jamais ! nous serons trois, et nous t’aimerons tant. 

 Ils bâtirent, dans la nuit, mille projets d’avenir et force plans impossibles. 

 Avec cette mobilité d’esprit qu’ont les femmes, Mme de Mercy espérait, était presque
            joyeuse, et les objections graves, profondes, qu’elle semblait ne faire plus que pour la
            forme, André, d’un baiser ou d’une parole, les dissipait, soufflait dessus, comme sur
            des bulles de savon. 

 Le lendemain, il courut chez les Crescent. Il était ivre de joie, et leur assura que
            sa mère était ravie ; ils ne refusèrent plus alors de s’entremettre pour lui, mais ils
            restèrent pensifs, comme s’ils craignaient un revirement et que, maintenant acculés, ils
            eussent presque peur de l’avenir. Mais André, devinant leur souci, les rassura gaiement.
            Enthousiaste, il ne voyait rien autour de lui, parlait d’abondance, sans prêter
            d’attention aux petites filles qui, ébahies, contemplaient cet homme si triste devenu
            tout d’un coup si gai, ni à Marie, qui, les yeux baissés et un peu pâle, fermait les
            lèvres, comme sur un secret candide et tendre, qu’André n’avait pas deviné et qu’il ne
            saurait jamais. 

 * 

 – Mon cher ami, – disait quelques jours après Mme de Mercy, avec un sourire un peu
            sceptique, – nous nous sommes laissés aller, toi à ton enthousiasme, moi, à ma
            faiblesse, et j’ai cédé pour que tu sois heureux. Maintenant parlons affaires, et si tu
            m’en crois, établis ton budget. 

 – Mais, mère, est-ce que nous ne vivrons pas ensemble ? je te donnerai tout le peu que
            je gagne, et tu... 

 – Mon enfant, je n’habiterai pas avec vous. 

 – Comment ! Pourquoi ? – Et André, dans un égoïsme involontaire, se sentait presque
            heureux et confus de cette solution, qu’il n’eût osé espérer et encore moins proposer,
            et il ne comprenait pas que sa mère si seule, si triste, préférât vivre abandonnée,
            qu’avec eux. 

 – J’ai longuement réfléchi, dit-elle, j’ai demandé à l’abbé Lurel de m’éclairer, et
            Mme d’Ayral pense comme moi. Vois-tu, j’ai une vie qui n’est plus que l’ombre de celle
            que j’avais autrefois, mais si peu qu’il me reste de mes habitudes, j’y tiens. Que ta
            femme entre ici, et notre vie sera bien différente, car il est probable, – fit-elle avec
            une moue de dédain, – que ta femme (le mot passa difficilement) aura des goûts
            différents des miens ; avec sa naissance, sa famille, son éducation... donc, –
            abrégea-t-elle, – nous nous séparerons. Et comment ferez-vous pour vivre ? 

 Comme André allait répondre, elle le fit pour lui, d’une voix assez ferme et avec
            bonté. 

 – Je vais te le dire : ton traitement, tes gratifications, plus les rentes qui te
            reviennent sur la ferme d’Algérie, font deux mille six cent francs. Voilà ton avoir
            légal ; si la jeune fille ne t’apporte rien, comment vivras-tu avec cela ? 

 – Mais, dit André, des gens plus pauvres que nous... 

 – Mon ami, habiteras-tu dans une mansarde, vous priverez-vous de viande ? Ta femme
            fera-t-elle tous les nettoyages ? la transformeras-tu en servante, en cuisinière et en
            frotteuse ? J’admets, – fit-elle pour répondre à un geste d’André, – j’espère même
            qu’elle fera la cuisine et quelques petits savonnages ; il vous faudra, pour le moins,
            une femme de ménage, un appartement décent, une nourriture saine et des vêtements
            propres. Pardon si ces détails te répugnent, ils me choquent, moi, bien davantage ! 

 « Voici ce que je compte faire. 

 « La maison de Médéah vaut une vingtaine de mille francs. Il se présente un acquéreur
            et je vais la vendre. Elle m’appartient en toute propriété, nous partagerons le prix de
            la vente, et ce sera, si ton argent est bien placé, quatre ou cinq cents francs de
            rentes à ajouter à ton petit revenu. Voilà mon cadeau de noces. 

 – Mais toi, mère ?... 

 – Moi, mon cher enfant, – fit-elle avec une tendresse infinie, – je restreindrai un
            peu plus mes dépenses, je suis seule, je vivrai petitement, parmi mes vieux meubles,
            avec mes souvenirs, et ma vieille Odile qui me soignera. Je n’implore qu’une chose, – et
            elle dit cela d’un ton solennel et inquiet – , quand tu seras marié, que ta vie sera
            organisée, ne me demande pas au-delà de ce dont nous sommes convenus. Je ne le pourrais
            pas, mon cher enfant, et il faudra que vous ayez un ordre et une économie extrêmes pour
            vivre avec 3000 francs par an. Songe que ta femme peut devenir grosse, les médecins
            coûtent cher. Sois prudent et ferme, car les jeunes mariées sont souvent coquettes, et
            il faut que la jeune Mme de Mercy soit vaillante et sage. Ainsi ne me demandez jamais
            plus rien, car si tu me ruines de mon vivant, que trouveras-tu après ma mort ? Tu es un
            honnête garçon, j’espère que tu ne feras pas de dettes et de folies, comme ton
            malheureux père, si bon, mais si léger. Tâche que ta femme t’aime, car alors elle
            m’aimera peut-être. D’ailleurs, je ne lui demande rien. Nous nous verrons autant qu’il
            vous plaira, pas davantage. Vous aurez votre liberté, moi la mienne. 

 « Et tâche d’être heureux, mon pauvre ami ! 

 Troublé par ces graves dernières paroles, il ne put, deux larmes lui coulant le long
            des joues, que baiser longuement les mains de sa mère. 

 – Ne faites donc pas de dettes, je ne pourrais pas les payer. Dans quelques semaines,
            si les circonstances s’y prêtent, et si cette jeune fille te convient, votre mariage se
            fera. Je compte ne pas y assister ; tu me diras malade. Et ce ne sera pas mentir, car je
            serai bien triste, bien abattue. Vois-tu, il me semble que tu agis à faux, que tu
            n’épouses pas qui tu devrais. Je ne parle pas de l’honnêteté de cette famille, il ne
            manquerait plus que cela... Mais assister au mariage, serait me rendre complice de ton
            coup de tête. Non ! Que ceci d’ailleurs ne t’afflige point ; de retour à Paris,
            j’ouvrirai les bras à ta femme. 

 Mme de Mercy s’arrêta, car l’émotion la gagnait ; élevant les yeux vers le ciel et
            réunissant les mains, elle s’écria : 

 – Mon Dieu ! nous élevons nos enfants, nous leur donnons notre âme, et c’est alors, au
            moment où ils pourraient nous payer de nos soins et de nos souffrances, qu’ils nous
            quittent pour ne plus revenir ! 

 « Ingrat ! dit-elle à André, ingrat ! me diras-tu tes peines au moins ? car tu en
            auras !... 

 Un mois après, Crescent, de concert avec sa femme, prit un congé au ministère, et alla
            voir ses vieux parents, à Châteaulus, André devait arriver trois jours après, comme de
            passage, et loger chez Crescent ; tout ce qui serait alors possible, on le tenterait. 

 Ce fut avec un sentiment d’angoisse inexprimable et une joie sourde et fébrile,
            qu’André, l’heure venue, se jeta dans le train qui l’emporta, à toute vapeur, vers la
            ville où ignorante de ses destinées, en province, Antoinette Rosin vivait. 

 Sautant de wagon, André tomba dans les bras de Crescent, qui le mena chez son père. 

 – Tout va bien, répondait-il, j’ai sondé les parents. Quoique leur fille soit un peu
            jeune, ils consentiraient à un bon mariage. Nous irons dans la journée leur rendre
            visite. 

 – Et... se doute-t-elle ? 

 – Ah ! sait-on jamais ? avec les jeunes filles... 

 Le long des vieilles rues cahoteuses, pavées de cailloux pointus, André, frappé de la
            vie morte de Châteaulus, éprouvait un indéfinissable malaise. 

 Loin de Paris, agissant si singulièrement, et entré dans l’inconnu, il s’étonnait,
            doutant de son identité, se demandant s’il rêvait et si c’était bien lui, André de
            Mercy, qui volontairement venait échouer en ce coin, pour y chercher un bonheur étroit
            et un amour de province. Puis il se troublait, pensant : 

 « Elle vit donc ici ! Dans laquelle de ces maisons ? Peut-être vais-je la rencontrer
            tout à coup. Qu’éprouverai-je alors ? Et sera-t-elle conforme à mon idéal ? » 

 Cela surtout l’inquiétait ; car André, comme chacun, portait en lui l’image d’une
            femme imaginaire. Cet idéal, fait ordinairement de réminiscences de tableaux, de
            statues, de beaux vers, de souvenirs et de rêves, s’incarnait pour lui dans l’évocation
            d’une grande jeune femme blonde, à la voix musicale et câline ; vision si précise, que
            peintre il en eût fixé immédiatement les traits. Il savait quel esprit elle avait, quels
            défauts même, ses gestes habituels et tous ses charmes. 

 Sans doute, en voyant pour la première fois le petit portrait de Toinette, avait-il
            trouvé qu’elle différait de son rêve, mais non absolument. Et peu à peu, sans qu’il s’en
            doutât, son idéal blond, blanc et vaporeux, s’était modelé, conformé aux traits vagues
            et indécis de la photographie. Mais était-elle ressemblante ? – Non, disait les
            Crescent. Et il craignait que la jeune fille ne lui plût pas. 

 La journée lui parut éternelle. Ne sachant comment tromper son impatience, il écrivit
            à sa mère quatre pages d’aveux et de tendresses ; jamais il ne s’était montré si
            expansif et si confiant. Mais cette lettre, qui l’eût ravie, il ne l’envoya point, par
            une pudeur bizarre. 

 Enfin vers quatre heures, Crescent, qui le remorquait, s’arrêta et sonna à la porte
            d’une maison blanche. Un petit chien aboya. Une servante ouvrit. Et ils passèrent d’un
            couloir obscur et frais à une grande pièce claire. Là, trois femmes qui cousaient se
            levèrent, saluant Crescent et regardant avec curiosité l’inconnu. 

 D’abord André ne vit rien, qu’une taille de jeune fille et un visage rose ; puis ayant
            rapidement dévisagé la mère, une femme sèche et brune, et la sœur aînée, assez belle
            personne en deuil, il ramena les yeux, invinciblement, sur Antoinette Rosin. 

 Elle ne ressemblait pas à sa photographie ! 

 Elle ne ressemblait pas davantage à l’idéal d’André ! 

 Il se fit alors comme un silence, dans les sentiments tumultueux qui l’agitaient ; et
            détournant la tête, il se mêla à la conversation, tâcha de deviner l’âme et l’esprit de
            ces gens, qui joueraient, s’il se décidait, un si grand rôle dans sa vie. Et du coin de
            l’œil, il observait la jeune fille. Ingénue, elle souriait à Crescent, et regardait,
            sans savoir ni pressentir rien, André, à la dérobée. 

 « Elle me trouve laid, absurde ! » pensa-t-il, soudain gêné, et il essaya de sourire,
            d’être spirituel ; mais un malaise l’oppressait, de s’agiter ainsi sous les yeux de
            cette enfant, qu’il n’avait encore pu contempler en face, deux minutes. Il se retenait
            de crier aux parents : « Allez-vous-en donc ! Ce n’est pas pour vous que j’ai fait ce
            voyage. Laissez-moi lui parler, lui plaire ! » 

 – Toinette, dit Mme Rosin, sers à ces messieurs des rafraîchissements. 

 Aidée de sa sœur, elle tira d’un placard, de la chartreuse et de l’anisette, courut
            emplir une carafe à la fontaine. 

 Les regardant aller et venir, André trouva que l’aînée, Mme Berthe était belle, et que
            Toinette était jolie. La jeune veuve avait un port fier et un air de femme faite. Sa
            sœur séduisait par sa fraîche jeunesse, sa santé, ses mains un peu rouges, sa robe qui
            l’habillait mal. 

 Et André ne pensait plus au choc éprouvé à première vue, se disait : « Il faut voir,
            réfléchir ! » – En même temps, il sentait que c’était inutile, tout vu et tout réfléchi
            déjà, qu’il s’habituerait vite, qu’elle lui plaisait enfin. Seulement, qu’il y avait
            loin entre la jeune femme blonde et séraphique de son rêve, et cette fraîcheur paysanne,
            cette ingénuité provinciale ! 

 Tandis que sa sœur offrait un verre à Crescent, elle-même en présenta un à André.
            Droite devant lui, avec un sourire, elle lui entrait dans les yeux un beau regard franc,
            coulé par deux yeux bruns. Sa gorge bien faite se soulevait légèrement. Elle avait tant
            de bonne grâce simple, qu’il faillit la serrer entre ses bras, pour un baiser de
            fiançailles. Il prit le verre, gauchement. 

 Déjà il ne pouvait plus, qu’à grand-peine, détacher ses regards d’elle ; mais Crescent
            bientôt se levait et l’arrachait à ses premières impressions. On les invita à dîner pour
            le lendemain. 

 Dans la rue, André marcha, rêveur, confus de n’avoir pas trouvé une parole. 

 – Eh bien ? dit son compagnon. 

 André le regarda, sourit et ne répondit pas. 

 Ils visitèrent l’église, quelques monuments. Crescent, érudit, donnait des
            renseignements, que l’autre distrait, n’écoutait pas. Il songeait à Toinette. 

 Il dormit mal et fit des rêves saugrenus. 

 Le lendemain, il alla se promener seul dans la ville. Elle était laide. Derrière les
            vitres, des tremblements de rideaux trahissaient l’espionnage. Il devinait sa présence,
            sa visite chez les Rosin commentées. Il lisait, dans les yeux des passants, l’ironie, la
            stupeur ou l’envie. Il était l’étranger, l’ennemi. Il voyait défiler des dévotes ; un
            livre de messe à la main, elles lui glissaient de côté un regard renchéri. Les chiens
            grognaient à son passage. Des gamins sortant de l’école, le regardèrent avec impudence.
            Il se mira dans une glace, craignant que quelque chose en lui fût ridicule. Un gros
            homme, sur le trottoir, s’arrêta, les yeux écarquillés. Et trois vieillards qui
            gagnaient ensemble, péniblement, un banc au soleil, tordirent leur cou, pour le voir,
            comme de vieux perroquets. 

 La journée s’écoula avec une lenteur intolérable. 

 Tout à coup, André qui se tenait à la fenêtre de sa chambre, vît passer Mme Berthe.
            Crescent parla d’elle. Un très malhonnête homme l’avait épousée, rendue malheureuse, et
            laissée veuve, sans fortune. Rentrée chez ses parents, – dit Crescent avec un léger
            embarras, – elle n’y était pas très bien, souffrait de leur humeur. Le grand-père Rosin,
            en payant une pension pour elle, lui assurait le gîte et la table. 

 Mme Rosin, dut-il avouer aussi, aimait peu ses filles, et idolâtrait son fils, un
            garçon d’une trentaine d’années, employé dans une maison de banque. Il avait fait des
            folies bêtes, et si ses sœurs n’avaient point de dot, c’est qu’il la leur avait mangée.
            La mère en prenait son parti. Le père manquait d’autorité. Le vieux passait pour
            original ; bien qu’il l’eût peu vu, Crescent en pensait du bien. 

 En allant dîner, André se sentit mal à l’aise. Sa destinée allait se décider là.
            Ferait-il un pas en avant ? Son dépaysement s’accroissait. Quelle morne petite ville !
            S’accommoderait-il de cette famille étrangère ? – Mais Toinette, avec son frais visage,
            lui faisait franchir ses doutes. Toutes les villes de province se ressemblent. Ses
            beaux-parents ne seraient-ils pas les mêmes, pires peut-être, ailleurs ? On les disait
            honnêtes, que fallait-il de plus ! Puis, avait-il le droit d’être trop difficile ?
            Enfin, ce dîner ne l’engageait à rien. Il étudierait, observerait simplement. 

 Il fut tout surpris, au bout de ces réflexions, coupées de répliques distraites à
            Crescent, de se trouver devant la porte, et une minute après, dans le salon, assis entre
            M. Rosin et sa femme. 

 – Mes filles sont sorties, dit-elle, elles vont rentrer. 

 Et presque aussitôt elle se leva et disparut pour vaquer au dîner. 

 Crescent causait avec le père, André l’examina. Chauve, gras et blême, parlant d’une
            voix blanche et sans ressort, il ouvrait de gros yeux bleus fixes, et laissait pendre sa
            lèvre inférieure. Il ne répondait à une question qu’une minute après, comme si un
            travail difficile se fût opéré dans son cerveau. On le disait ordinairement fort
            absorbé, surchargé de besogne. Très borné, en réalité, il n’imposait que par sa tenue
            soignée, et le masque de sa figure figée. Quand sa femme était là, il ne la quittait pas
            du regard, comme un enfant qui a peur d’être puni. La présence d’un étranger
            l’intimidant toujours, il affectait de ne pas voir André, et presque entièrement tourné
            vers Crescent, il l’entretenait avec obstination. 

 Mme Berthe entra, soutenant son grand-père. 

 – Serviteur ! – fit-il, avec un brusque salut, et il s’assit, courbant son grand corps
            maigre. 

 – Ma sœur arrive, – dit la veuve en regardant André. 

 Les yeux du vieillard allèrent dans la même direction, se fixèrent sur le visage du
            jeune homme, et le toisèrent de la tête aux pieds, sans curiosité apparente, avec un
            sourire mince ; puis il baissa la tête, et muet s’enfonça dans une immobile rêverie. 

 Il avait un grand nez courbe, de petits yeux brillants, le menton relevé, l’air
            goguenard. Son fils le craignait, sa bru s’en méfiait, seules ses petites-filles
            l’aimaient, et il ne parlait guère qu’à elles. Il regardait peu M. Rosin, avait pour Mme
            Rosin de brefs regards qui réduisaient l’altière femme à des silences enragés ; quant à
            son petit-fils, il ne pouvait le sentir. 

 Celui-ci justement poussa la porte et entra. 

 C’était un laid gros petit homme, à paupières bouffies, à mauvaise bouche, et
            bedonnant déjà. Il s’avança, poussé par Mme Rosin, qui s’écriait avec orgueil : 

 – Guigui ! voilà Guigui ! 

 Il salua d’un air maussade et déplut à André. Par bonheur, aussitôt Antoinette
            entrait. 

 Elle offrit son front au vieillard qui la retint, la regarda dans les yeux, puis la
            laissa aller avec un sourire éteint. 

 Le cœur d’André se mit à battre. Les beaux yeux de Toinette venaient, subitement, de
            le rendre tout joyeux ; mais quand elle fut près de lui, troublé, il ne sut rien lui
            dire, balbutia et adressa la parole, non à elle, mais à sa sœur. 

 Pendant cinq minutes, ils parlèrent de choses banales, de riens, mais un sourire, un
            mot leur prêtait un charme infini ; André souriait, ravi ; il cherchait le regard de
            l’enfant, et quand il l’avait rencontré, il étouffait avec peine le brusque, le
            jaillissant aveu de ses lèvres. 

 Le dîner fut servi. 

 Un étalage extraordinaire de plats surprit André ; il remarqua que profitant de la
            bonne aubaine, Rosin et son fils se gorgeaient. 

 Le grand-père s’abstenait : Mme Rosin, ses hôtes servis, réservait de bons morceaux,
            et elle les empilait sur l’assiette de son fils. 

 On parla des voisins avec des allusions perfides ; les deux jeunes femmes écoutaient
            attentivement. Mme Berthe, d’un air paisible, Toinette avec une curiosité enfantine ;
            peut-être cachait-elle ainsi le malaise que lui causaient les yeux d’André, constamment
            fixés sur elle. 

 Il était d’autant plus frappé par le milieu où il se trouvait, qu’il l’observait pour
            la première fois. Ses inductions étaient assez justes, comme il arrive, lorsque
            pénétrant soudain parmi des étrangers, on prend garde à des menus faits, des
            intonations, des gestes que l’on ne remarquerait pas, huit jours après. À examiner tous
            les visages, l’intuition qu’il eut de la manière dont tous ces êtres vivaient, et de
            leurs rapports entre eux, l’effraya bien un peu. 

 Seule, livrée à elle-même, ayant vécu éloignée dans un couvent, voyant à la maison
            tous les soins et égards aller à son frère, et imprégnée du plus pur esprit de province,
            Toinette ne devait-elle pas avoir des défauts ou des préjugés invétérés, qui rendraient
            la communion d’idées difficile, impossible peut-être, entre mari et femme ? – Puis sa
            jeunesse et son ingénuité plaidaient pour elle ; le transplantement brusque ne lui
            ferait-il pas du bien ? Ne s’assimilerait-elle pas des idées nouvelles ? – Si !
            pensa-t-il. 

 Et il la regardait toujours, songeant : 

 « M’aimera-t-elle ? M’aime-t-elle ? Comment serait-ce possible, depuis hier ? J’en
            aurai le cœur net ! – puis avec hésitation : « Il me semble que moi je l’aime, oui,
            certainement !... » 

 Et comme s’il en doutait, il murmura mentalement avec force : « Mais oui, je l’aime !
            mais oui ! » 

 Et il se dit : 

 « Je vais la regarder, si nos yeux se rencontrent, c’est qu’elle m’aimera aussi ! » 

 Il se tourna vers elle : le nez baissé, elle mangeait des cerises, avec un petit air
            sérieux. 

 André se dit : 

 « Elle ne m’aime pas. » – Et il se sentit à la fois triste et absurde. 

 Mais pendant la soirée, il se rapprocha, et s’assit près d’elle. Toinette fut
            troublée. Le pied du jeune homme frôlait le sien. Elle n’osa le retirer. Elle
            rougissait, n’ayant plus sa sérénité coutumière. La visite de la veille l’avait laissée
            indifférente. Aujourd’hui, prise par un obscur et indéfinissable intérêt, elle faisait,
            inconsciemment, plus attention à lui, à ses paroles, à ses regards. Des choses qu’il
            avait dites lui revenaient, et ce qu’elle n’en comprenait pas sollicitait sa curiosité. 

 Elle entra un peu dans l’âme d’André : il paraissait, malgré sa gaieté apparente,
            triste au fond ; pourquoi ? Il ne ressemblait guère aux jeunes gens qu’elle connaissait.
            Il paraissait d’une autre race, plus délicat, mieux élevé. Mais n’était-il pas
            ironique ? Peut-être se moquait-il d’eux, et d’elle-même ? Elle ne le trouvait pas beau,
            mais aimable. 

 Tout cela, elle le pensait à mesure et confusément, sans rien prévoir, émue, souffrant
            d’un doux malaise. Il la regardait depuis deux heures, obstinément ; pourquoi ? Lui
            plaisait-elle, à lui ? était-ce cela ? Oui ! elle le sentit. 

 « Quelle folie ! » pensait-elle. 

 Et le soir, les impressions plus fortes qu’elle ressentait, s’élargissaient dans son
            esprit dormant, que la venue d’André avait frappé, comme ces grands cercles dans l’eau
            où une pierre est tombée. 

 La soirée cependant s’avançait, et André ne lui avait encore rien dit de net et de
            clair. Une insurmontable peur l’oppressait. Enfin, voyant que Crescent lui faisait un
            signe de départ, il s’efforça et dit à la jeune fille, avec une angoisse puérile : 

 – Vous vous plaisez beaucoup ici ? mademoiselle ? 

 – Oui ! – dit-elle en rougissant, parce qu’elle n’avait pas le courage et le droit de
            dire « non » à un étranger. 

 – Et, – continua-t-il déconcerté, – vous auriez beaucoup de peine à quitter cette
            ville ? Vous auriez horreur d’habiter Paris, par exemple ? 

 – Mais non ! – dit-elle vivement. – Paris me plairait beaucoup... – Mais subitement
            elle se tut, confuse. Un rapprochement se faisait dans son esprit. Crescent, la
            surveille, lui avait fait la même question. Et le malaise de la jeune fille s’accrut,
            son cœur commença de battre, elle s’attendit à quelque révélation grave, qu’elle eût
            voulu retarder et que, cependant, elle était aise d’entendre ; voici qu’André, très
            pâle, lui disait : 

 – Je vous connais depuis longtemps, mademoiselle, je vous ai vue à Paris ? 

 – Moi ? – fit-elle avec surprise, – je n’y suis jamais allée. 

 – Et cependant je vous ai vue, regardée et admirée bien souvent. Vous ne devinez pas ?
            Chez les Crescent. 

 – Comment donc ? – demanda-t-elle, inquiète. 

 – Dans leur album... votre portrait !... – et il baissa la voix, en la regardant dans
            les yeux. 

 Elle devint toute rose. 

 – Je l’ai aimé tout de suite ; il m’a semblé que celle qu’il représentait devait être
            bonne, charmante, et que je ne pourrais la voir sans l’aimer !... 

 Toinette se taisait, ne sachant que répondre ; elle avait jeté un regard de détresse à
            sa sœur, assise à l’autre bout de la salle ; maintenant, elle baissait les yeux, et
            délicieusement troublée, la bouche mi-close, elle gardait un sourire d’enfant, tandis
            que ses seins, lentement, soulevaient son corsage étroit. 

 André se méprit, se crut dédaigné, et la voix tremblante, malgré son air enjoué : 

 – Je ne sais pas, – dit-il, – la sympathie (il n’osa dire : l’amour) vient peut-être
            plus vite aux garçons qu’aux filles ? 

 Elle lui jeta un vif regard, et il lui échappa : 

 – Vous pourriez vous tromper ! 

 Elle vit la joie de ses yeux et, confuse, s’éloigna de lui. 

 On parlait fort ; ils écoutèrent : Crescent conviait les Rosin à un déjeuner à la
            campagne, le lendemain. Son ami partirait le soir même, dans la nuit. Les Rosin
            hésitaient, parce qu’Alphonse ne serait pas libre. 

 Mais Crescent insista ; tous promirent de venir, sauf le grand-père, trop fatigué. 

 Crescent et André s’en allaient ; on les accompagna dans la cour. La nuit était pleine
            d’étoiles. André serra fortement les mains des deux sœurs ; en se retournant encore, il
            vit les doux et lumineux yeux de Toinette, et sans savoir pourquoi il s’éloigna
            mélancolique. Un doute le tourmentait. Les Rosin se doutaient-ils de quelque chose ?
            jouaient-ils une comédie d’amabilités ? Toinette elle-même ?... 

 « Non ! non ! – se disait-il, avec un petit sentiment de vanité, – elle ne sait
            rien. » 

 Par une association d’idées involontaire, une réminiscence absurde de collège lui
            vint, le mot de César, qui s’implanta, comme une obsession ironique dans son cerveau : 

 « Je suis venu, j’ai vu, j’ai vaincu ! » 

 Et il ne pouvait chasser cette phrase bête. 

 Un beau soleil se leva sur la troisième journée. En homme avisé, Crescent avait
            commandé deux voitures. Ses parents et lui montèrent dans l’une, on combla les vides
            avec le grand-père Rosin, qui au dernier moment, ragaillardi par le beau temps, voulut
            venir. On mit Alphonse près de lui. 

 Dans l’autre voiture s’empilèrent M. Rosin, sa femme, ses filles et André. Les cochers
            firent claquer leurs fouets, et l’on partit. 

 André était maussade ; il avait pour vis-à-vis Mme Rosin, qui lui emboîtait les genoux
            avec une force terrible. Tout le long du trajet elle s’inquiéta : 

 – Mon Dieu ! pourvu que Guigui ne tombe pas ! Il doit être bien mal, le pauvre
            enfant ! 

 Et pas un regard pour ses filles ni son mari qui, indisposé par le mouvement de la
            voiture, laissait pendre tristement sa lèvre inférieure et gardait un silence de carpe. 

 La campagne où l’on allait déjeuner appartenait aux parents de Crescent. C’était un
            pavillon d’été, fort simple, à un étage ; une immense cuisine à l’âtre énorme occupait
            le rez-de-chaussée. Autour, un clos herbeux, entouré de grands arbres. 

 Dès l’arrivée, Crescent courut ouvrir les portes et les fenêtres de la maisonnette.
            Son père, courbant sa taille voûtée, ramassa du bois mort, près d’un hangar ; alerte et
            vigoureuse, sa mère, avec une grâce de petite vieille, allumait le feu, brandissait les
            poêles. Chacun se multiplia. 

 On tira les paniers de provisions entassés dans les voitures. Et le grand-père Rosin,
            avec précaution, transportait les bouteilles de vin et les trempait dans un seau d’eau
            de la citerne, tiré de mauvaise grâce par Alphonse. 

 Plus d’une fois, les mains de Toinette et d’André se rencontrèrent. Ils se regardaient
            en dessous, avec des yeux tendres et parlants ; ils riaient sans cause, avec un air
            qu’ils s’efforçaient de rendre naturel, et regardaient autour d’eux, craignant d’être
            devinés. 

 Ils trouvèrent le déjeuner bien long. Elle allait être à eux, cette moitié de journée,
            puis André partirait. Quand reviendrait-il ? Si tout allait à son gré, toutefois il
            faudrait le temps... 

 On ne se levait pas de table ; grisés par le grand air, les vins, le repas, les Rosin
            s’appesantissaient, les yeux las. Déjà, prestement, la mère Crescent rinçait les
            couverts et desservait, aidée de son fils. Mme Rosin, prétextant une migraine, accepta
            de dormir à l’étage au-dessus, sur un vieux lit à ramages. Son mari et Alphonse se
            couchèrent dans l’herbe. Les deux grands-pères allèrent sur un banc fumer lentement
            leurs pipes, côte à côte, au soleil, tandis que les cochers s’empiffraient, près des
            chevaux. 

 Les deux jeunes femmes et André se sauvèrent au fond du clos ; Mme Berthe, en arrière,
            cueillait des violettes. Toinette et André poussèrent la clôture et se trouvèrent sur un
            chemin de mousse, qui s’enfonçait en se rétrécissant, sous un dôme de verdure inondé de
            soleil, jusqu’à un lointain arceau de jour bleu. 

 Des insectes d’or voletaient, avec un bruissement d’ailes de gaze, des papillons
            blancs s’envolaient des fleurs en grappe, et une odeur d’herbes chaudes parfumait la
            sente. 

 Ils gardèrent assez longtemps le silence ; leurs bras pendaient, leurs fronts
            s’inclinaient comme alourdis par un secret ; puis, si brusquement qu’il en fut étonné,
            André dit : 

 – Prenez mon bras ? 

 Elle s’appuya sur lui. 

 Il la regarda dans les yeux. Elle, ne cilla point, mais son bras, légèrement,
            tremblait. 

 – Je vous aime bien ! dit-il. 

 Après une pause, il reprit avec émotion : 

 – Je ne suis pas riche, je vis seul, il faudra beaucoup de courage à la femme qui
            consentira à m’épouser. Je suis triste et malheureux ; il faudra qu’elle soit gaie et
            consolante. Il me semble que si vous m’aimiez un peu, cela irait facilement ? 

 Il sentit le bras d’Antoinette presser le sien instinctivement. 

 – Voulez-vous être ma femme ? – dit-il avec douceur. 

 Elle baissa la tête et d’une voix indistincte : – Je veux bien. 

 Leur bonheur était si rapide, si facile, qu’ils en furent étonnés. 

 Doucement il lui passa les bras à la taille et l’embrassa. 

 Aussitôt, comme s’il craignait que leurs paroles se fussent envolées, il répéta comme
            un enfant : 

 – Vous m’aimez ? bien vrai ? 

 – Et vous ? 

 – Moi, je vous aime. 

 Rapprochant leurs têtes, ils mêlèrent leurs regards, et leurs lèvres s’unirent
            mollement. 

 – Oui ! je vous aime, répétait André. 

 Et il sentit que ces mots, si souvent profanés, à cette heure étaient sacramentels,
            absolus. Alors, toutes les femmes, dont il avait eu le désir ou la possession, les
            Mariette, les Germaine du passé, devinrent vagues et s’évanouirent, puériles, à côté de
            la douce et fraîche vierge, dont l’âme, ingénue encore, serait toute à lui, en même
            temps que la beauté neuve de son corps. Ce qu’il éprouvait était sans nom, la joie d’un
            arrêt dans le cours des événements, d’une halte brève coupant l’aride route, d’une
            ivresse unique qui jamais plus ne reviendrait. 

 Il s’abandonna à ces sensations ailées, fugitives, délicieuses. 

 Son cœur se dilata, sa poitrine aspira l’air pur, et son âme s’ouvrit à un bonheur
            parfait. 

 Il se sentait jeune, il se sentait fort. Ses anciens chagrins, la monotonie du bureau,
            la pauvreté quotidienne, la vie, tantôt aigre, tantôt douce, auprès de sa mère, son
            suicide manqué, tout cela était vieux, se perdait dans le passé, comme un cauchemar
            presque oublié. 

 Alors il éprouva un furieux besoin de vivre. Il dit à Toinette ses rêves, son espoir,
            comment leur existence pouvait être gaie, bonne. Il entra dans les détails, parla de Mme
            de Mercy, dit, imprudemment, qu’elle l’avait fait souffrir, et aussitôt il ajouta
            qu’elle était tendre, si dévouée. Il supplia la jeune fille de l’aimer, d’être douce
            pour elle. Ensuite il parla de lui-même, de souvenirs d’enfance, du bureau. Il mêla
            tout, embrouilla tout, et crut qu’elle avait compris, parce qu’elle acquiesçait à tout. 

 Mais, tandis qu’il croyait à une communion de leurs âmes, ses pensées à elle étaient
            bien loin. Les phrases de son amoureux, murmurées avec tendresse, la berçaient comme une
            musique, mais elle n’en comprenait le sens que peu et mal. Son passé flottait dans son
            esprit : des souvenirs de petite fille, la mort de la grand-mère Rosin, une vieille
            acariâtre, le temps du pensionnat, les sœurs qui l’instruisaient, sa grande amie, sœur
            Flore, et les parloirs, les sorties, puis le mariage de sa sœur et comme elle venait
            souvent pleurer à la maison, les folies d’Alphonse, des dettes stupides, payées par la
            dot des filles, la mort du mari de Berthe et, depuis, leur vie commune, promenades du
            dimanche sur le cours, visites cancanières, jours monotones coulés sans trop d’ennui,
            dans l’attente de l’avenir, jusqu’à hier, où l’inconnu avait surgi. Et elle regardait
            André, l’examinant, dans l’ingénuité de son jeune cœur, avec une inquiète curiosité. 

 Il pensait : 

 « C’est la femme qu’il me faut, dévouée, résignée. 

 Toinette n’y songeait guère. Peut-être serait-elle tout cela si la vie l’exigeait,
            mais en attendant, elle rêvait un avenir chimérique, fait de surprises agréables, et où
            se mêlaient le plaisir de porter des chapeaux de dame, de sortir seule, et d’avoir un
            appartement à soi. 

 André rêvait de beaux enfants, il n’osa en parler. Toinette pensait à une amie de
            couvent, mariée l’an passé, et qui avait reçu de beaux bijoux. Elle n’osa en parler. 

 Si loin l’un de l’autre par leurs pensées, leur éducation, leur caractère, leurs
            habitudes, leurs qualités et leurs défauts, cependant ils étaient près, et se touchaient
            en un point : ils s’aimaient. 

 Mme Berthe, qui les surveillait de loin, les rappela. Sa sœur l’embrassa ; elles se
            comprirent. 

 Ils regagnèrent les voitures, attristés de rentrer sous la surveillance indifférente
            des parents. Mais la mère exigea qu’Alphonse montât dans la même voiture qu’elle.
            Toinette et André grimpèrent vite dans l’autre, et le grand-père Rosin aussi. 

 C’était une joie inattendue. Ils se regardèrent malicieusement. Au bout de quelques
            minutes, le vieillard parut s’assoupir ; aussitôt, ils entrelacèrent leurs mains ; leurs
            genoux se frôlaient. Ils parlaient bas. Le soir fraîchissait, le vent rougissait leurs
            joues. Ils ne souhaitaient rien, sinon que le trajet durât longtemps, ainsi. Mais
            bientôt parurent les premières maisons de la ville. 

 Comme on arrivait, le grand-père leva la tête, et regarda les mains unies des deux
            enfants. Ils tressaillirent et dégagèrent leurs doigts, mais déjà il avait refermé les
            yeux, et ils préférèrent croire qu’il n’avait rien vu, quoiqu’un bon sourire errât sur
            ses vieilles lèvres. 

 En descendant de voiture, les Rosin, à leur tour, insistèrent pour garder Crescent et
            André à dîner ; c’était impossible, les préparatifs du départ n’étant point faits. Ils
            offrirent alors de conduire à dix heures, à la gare, André, qui accepta. 

 Rentré chez les Crescent, il les remercia de leur affectueuse hospitalité, il bouscula
            ses effets, boucla sa valise, dîna mal et attendit l’heure. On sonna à la porte. 

 Mme Berthe et sa sœur entrèrent, suivies du père. Mme Rosin était restée à la maison. 

 Sur le quai de la gare, dans la nuit très sombre, tandis qu’appuyé sur le bras de sa
            fille aînée, M. Rosin, habitué à se coucher tôt, marchait d’un pas lourd et endormi, en
            profilant sur le mur l’ombre d’un nez et d’une lèvre démesurés, Toinette et André se
            tenant par le bras, se promenaient lentement, le cœur serré. Crescent à l’écart, pensif,
            regardait les rails lumineux se prolonger sur la voie. 

 André eut un remords. Si ce mariage se faisait, ne le devrait-il pas à Crescent ? Il
            se rappela leur maison de Paris, et qu’il y avait dîné, tant de fois triste. En le
            voyant si discret, si peu gênant, se retirant presque, sa promesse accomplie, il
            s’approcha vivement, et lui montrant Toinette : 

 – Je vous devrai mon bonheur, dit-il. 

 Crescent eut un geste de modestie ; et il y avait dans son sourire quelque regret
            peut-être. Si ces jeunes gens n’étaient pas heureux, plus tard ?... Ce sentiment lui
            étant une souffrance, il répondit, là où André attendait toute autre parole : 

 – Avez-vous pris votre billet ? je crois qu’il est temps ! 

 André y courut. 

 En l’attendant, Crescent et Toinette, côte à côte, se taisaient, par une gêne
            inconsciente. La nuit était fraîche, des rumeurs confuses couraient dans la campagne.
            Pénétrés par la mélancolie de cette séparation, ils éprouvèrent la même inquiétude, sans
            se l’avouer. André reviendrait-il ? N’était-ce pas un caprice ? un engoûment de sa
            part ? Personne ne l’influencerait-il ? 

 Il reparut, avec un bon sourire. 

 Un quart d’heure après, le train gronda, siffla, s’arrêta brusquement. 

 André serra des mains tendues, embrassa Toinette en l’étreignant bien fort, puis il
            sauta dans un compartiment ; le train, à un appel de cloche, siffla, s’ébranla
            lentement, accéléra sa marche. On ne vit plus que les lanternes rouges du dernier wagon,
            puis elles s’éteignirent, tout bruit mourut, André était loin. 

 Après les premiers entretiens avec Mme de Mercy qui, résignée, reculait devant un
            voyage, mais se décida à écrire, et à faire remettre par Crescent la demande en mariage,
            André alla rendre visite aux Damours ; ne le devait-il pas à l’avocat, si bon pour lui ? 

 Il le trouva soucieux ; la santé de sa femme empirait, et Germaine était souffrante.
            Il craignait pour elle l’hérédité d’une maladie de cœur, transmise par la mère. Dès
            qu’André parla mariage, il se mit à rire. 

 – Pourquoi riez-vous ? 

 – Parce que j’en sais plus que vous, mon ami, Vous avez été à Châteaulus, chez les
            Rosin, une famille assez mal composée, pas plus d’ailleurs que beaucoup d’autres... 

 Et il lui dépeignit les membres de la famille, avec assez d’exactitude. 

 – Vous les connaissez donc ? 

 – N’est-ce pas mon métier d’avocat de tout savoir ? – fit-il en riant. Et il ajouta :
            – Pensez-vous que Mme de Mercy vous eût laissé marier sans prendre de renseignements ? 

 Damours au reste n’en avait que d’une façon vague, par un ami. 

 – Alors vous la connaissez, elle ? 

 – Oui, André, je crois que vous auriez pu plus mal choisir, peut-être mieux aussi,
            C’est une enfant, et vous êtes presque aussi jeune qu’elle. Enfin ! le sort en est jeté.
            – Et lui mettant sa grosse main sur l’épaule, il ajouta avec tristesse : – L’expérience,
            voyez-vous, ne sert qu’à celui qui l’acquiert à ses dépens, jamais aux autres.
            Mariez-vous donc, et tâchez d’être heureux. Souvenez-vous que vous avez en moi un ami
            sûr, et... 

 « Allons voir Germaine ! – dit-il en se levant brusquement. 

 Ils la trouvèrent sur une chaise longue, dans une jolie chambre, pleine de bibelots.
            Elle sourit à André, qui fut ému. 

 En écoutant son babil d’oiseau, il l’admirait, frêle, avec ses grands yeux à la fois
            précoces et ignorants, tout son petit être troublant, et il faisait une comparaison
            égoïste entre elle et Toinette, autrement vigoureuse et fraîche. 

 Tout à coup, sans motif, un des éclats de rire de Germaine se brisa en sanglots. André
            fut confondu. Mais déjà Germaine s’essuyait les yeux, souriait. Il prit congé et, dans
            l’antichambre, il interrogea l’avocat, qui eut un geste rude et hésitant : 

 – Est-ce qu’on sait ? Elle est si sensible ! De vous avoir vu peut-être ?... 

 Dans la rue, André pensa que cela pouvait être vrai ; enfin, il l’avait aimée,
            autrefois ! 

 « Et Mariette ? pensa-t-il. Qu’est-elle devenue ? voyage-t-elle toujours ? ou de
            retour à Paris, a-t-elle pour protecteur quelque triste individu, qui la bat ? » – Puis
            cette curiosité tomba. 

 Huit jours après arriva une lettre de Crescent. Les Rosin consentaient au mariage. 

 À partir de ce jour, il se fit de grands préparatifs : l’achat du trousseau, la
            publication des bans. 

 Accompagnant sa mère, chargée d’acheter le mobilier et les robes, André mêlait, dans
            ses lettres à Toinette, aux protestations d’amour, des explications détaillées sur la
            couleur d’un tapis ou les galons d’un corsage. 

 Le temps, toutefois, lui semblait long, surtout au bureau ; il y travaillait de façon
            distraite et inconsciente. 

 Un jour, las de regarder le mur et d’en compter les moellons, il fut pris d’une joie
            égoïste et d’un besoin de la crier. Il regarda son compagnon, Malurus, qui, le teint
            jaune de bile et les yeux gonflés, ouvrait des cartons poudreux et toussait d’une toux
            fêlée. – « Pauvre diable ! » pensa-t-il, et il lui cria : 

 – Je vais me marier, Malurus ! 

 L’employé tourna vers lui sa figure usée, et lugubre dans ses haillons noirs, cocasse
            comme un huissier des pauvres, il regarda son collègue, en faisant une grimace triste : 

 – Je vous félicite, monsieur de Mercy. 

 Et une grande minute après : 

 – Moi aussi, j’ai été marié. 

 Il dit cela d’un ton si étrange, que l’autre sentit un frisson de malaise. Que
            savait-il au juste sur ce pauvre diable ? Rien. Avait-il une famille, des enfants ? Sa
            femme l’avait-elle planté là ? On ne savait lire sur cette face morne. André regretta de
            lui avoir annoncé son mariage. 

 Malurus s’était approché de lui, un point brillait dans ses yeux vitreux, et ses
            lèvres tremblaient, comme si des paroles muettes encore y remontaient. Il fronça le
            sourcil, devint verdâtre, et murmura avec effort : 

 – Monsieur de Mercy... 

 Puis d’une voix changée : 

 – Voulez-vous me prêter votre grattoir ? 

 Et vite, il retourna dans son coin, où il fit, tout le jour, un grand bruit de cartons
            et de paperasses. 

 André avait loué, dans le quartier Saint-Sulpice un appartement cher, qu’il meubla
            coquettement. Dans la chambre à coucher, assez vaste, il y eut un grand lit à ruelles,
            une psyché, un secrétaire et des meubles, pareils aux tentures, de perse bleue à
            dessins. Point de salon, un tout petit cabinet de travail tendu de bleu, une salle à
            manger meublée en vieux chêne et la cuisine. 

 Plus d’une fois, Mme de Mercy avait dit avec une voix de reproche : 

 – André ! André !... 

 Elle était soucieuse de l’avenir ; bien que les Rosin eussent promis une rente de
            quatre cents francs par an, elle restait inquiète. Les derniers jours, elle gardait
            André avarement, le couvrait de caresses, avait des paroles tendres, qui imploraient. 

 « Était-il donc si malheureux, pour la quitter, l’ingrat ? L’aimerait-il encore, quand
            une autre, étrangère, serait là ? Du moins était-il heureux ? Les années qu’ils ont
            vécues, mère et fils, ensemble, ont été pourtant douces ! (Elles le paraissent surtout,
            à ce moment final.) Ils n’ont rien à se reprocher l’un à l’autre, n’est-ce pas ? » 

 Et elle évoquait des souvenirs, le passé ; ils parlaient de Lucy, leur chère morte.
            Qu’elle serait heureuse, maintenant, de voir son frère se marier, qu’elle aimerait sa
            belle-sœur !... 

 – Mais elle nous voit, – disait Mme de Mercy en levant les yeux. André baissait la
            tête. 

 Le jour du départ arriva enfin. 

 André et sa mère devaient quitter Paris, le même jour, lui pour Châteaulus, elle pour
            aller passer quelque temps à Compiègne, dans la maison de campagne de Mme d’Ayral. 

 Le soir venu, il conduisit Mme de Mercy à la gare. 

 Elle partit sans pleurer ; tous deux furent fermes quoique, au fond, près de
            sangloter. 

 – Adieu, mère, cria-t-il. 

 Il lui sembla qu’ils étaient séparés, pour toujours, que sa vie se brisait en deux :
            derrière lui était le passé maternel, devant, l’avenir conjugal. Il lui vint des
            regrets, presque des remords. 

 Il arriva à la gare une heure trop tôt. Là son attente s’éternisa. Rien de triste
            comme ces halls immenses où se presse la foule. Sur les bancs des soldats dorment, des
            paysannes rigides patientent, de gros paniers entre les jambes, des élégantes, sentant
            l’iris, sous des manteaux de voyage, passent au bras d’hommes corrects, des familles
            endormies se tassent autour du mari, qui s’éloigne en courant, revient et fait des
            gestes désespérés, parce qu’on a oublié quelque objet sans importance. Plus tristes
            encore, les salles d’attente, le quai, la voie où circulent des trains, lentement, avec
            le fanal rouge qui grossit ou diminue avec eux, triste le wagon où André se blottit. 

 Une lâcheté le prend, de ne point partir, mais elle l’empêche de se lever ; les
            portières se ferment, et l’on roule. André rêve, soulagé, et peu à peu le mouvement
            accéléré du train le berce et l’égaie. Il a franchi ses doutes et il a soif d’action. Le
            train court, l’emporte vers la vie nouvelle. 

 La nuit s’écoula. – Châteaulus ! 

 Toinette est là, qui l’attend, et ils s’étreignent, ardemment. 

 Elle a embelli, son teint a une animation fiévreuse, ses yeux brillent ; dans l’enfant
            presque gauche, à l’allure provinciale, un invisible rien a changé le tour des cheveux,
            assoupli la démarche et changé presque en femme, la vierge. 

 André n’entrevit ses beaux-parents et Berthe, qu’à travers une brume : il ne vit que
            Toinette, elle seule emplit les cinq jours d’attente qui les séparaient du mariage. Il
            logeait chez les Rosin, on l’installa dans une grande chambre, où la fenêtre s’ouvrait
            sur la campagne. 

 Du matin au soir, il ne quitte pas Antoinette. 

 Le père est au bureau, le fils aussi. Le grand-père passe les après-midi dehors, ou
            enfermé à lire. Berthe gênée, s’efface. La mère, indifférente, vaque à ses affaires et
            les deux fiancés restent seuls, dans le salon. 

 Quand ils sont las de parler, de se regarder, ils s’embrassent. 

 Un grand canapé les attire : s’y tenant par la taille, ils semblent vivre, les yeux
            noyés, dans un rêve. 

 Toinette est confiante, naïve, et rougit à peine, sous les lèvres chaudes de son ami. 

 Vierge et toute pure, elle ne sait rien du mal, n’a pas d’hypocrites pudeurs. Ses yeux
            sont beaux. Sa bouche est fraîche comme un fruit. 

 Les aveux coulent de leurs lèvres. 

 « Que le temps a été long ? Qu’ont-ils faits, loin l’un de l’autre. » 

 Ils se le disent. 

 Puis ce sont des riens, des enfantillages, la joie des repas, des promenades, où il
            faut garder un air sérieux. Toinette rit, car son soudain mariage a mis la ville en
            tumulte. Leur maison n’a pas désempli de visiteurs. Des amies se sont fâchées. Personne
            n’a voulu croire à une union si rapide ; en province, à Châteaulus surtout, on reste
            deux ans, trois ans fiancés ; les familles se brouillent, se raccommodent, les enfants
            en souffrent ; qu’importe ! c’est la coutume. 

 Et dans la rue, André reçoit d’étranges regards qui lui arrivent, comme des coups. Il
            sent qu’on le hait, qu’on le dénigre. On n’aime pas que l’étranger vienne prendre les
            filles ; n’appartiennent-elles pas de droit au groupe de la jeunesse fainéante,
            cancanière et stupide, qui perd son temps au café et au cercle ? 

 De retour à la maison, les amoureux sont aux bras l’un de l’autre. 

 Mais André devient impatient, inquiet ; il est homme, il sait ce que l’enfant ignore,
            et le sang lui bat, à coups saccadés, aux tempes et au poignet. Il souffre, du supplice
            de Tantale. 

 Une fois, il a dénoué ses bras de la taille de Toinette, comme honteux : 

 – Qu’avez-vous ? dit-elle, vous ai-je fait de la peine ? 

 Et ingénue, elle le regarde, troublée. 

 – Il me tarde que nous soyons tout l’un à l’autre – dit-il en rougissant. Et à voix
            basse : – Ne trouvez-vous pas le temps bien long ? 

 – Oh si ! 

 Et elle rougit, comme lui, sans avoir bien compris. 

 Depuis ce jour, un instinct s’éveilla en elle. Toinette n’embrassa plus son ami, comme
            si elle pressentait que ses caresses lui faisaient mal, et qu’à leur bonheur pour qu’il
            fût entier et libre, manquait encore la sanction des hommes et de Dieu. 

 Le surlendemain, le mariage se fit, à la mairie. On y alla par petits groupes ;
            personne n’y assista que les témoins. 

 Mais le soir, les Rosin n’avaient pu se priver d’inviter une quinzaine de personnes.
            La messe serait dite à minuit. Les mariés aussitôt après partiraient pour Paris. 

 Le dîner, commandé à l’hôtel, fut servi. Le repas fut long. On était en vêtements de
            noces. Bien qu’André, qui passa pour fier, empêchât par son air réservé, d’éclater cette
            gaieté triviale propre aux petits mariages bourgeois, cependant il la sentait latente.
            Des visages étrangers, évités par lui jusqu’à présent, entraient de force, ce soir, dans
            sa vie et sa pensée. Il en eut, injustement peut-être, un retour de dédain et d’orgueil,
            et souffrit. 

 Immédiatement il pensa à sa mère. Seule, là-bas, elle devait être bien triste. Et il
            songeait : « Combien elle souffrirait davantage ici, vraiment ce n’est point sa place,
            et sa fierté serait humiliée. » Ce souvenir donné à l’absente, il se retrouva, comme
            réveillé, au milieu du bruit, des rires, des lumières : quel malaise ! Et ses yeux
            faisaient le tour de la table. 

 Ses beaux-parents, il les subissait, ne faisait plus attention à eux ; mais les
            autres... Si restreinte que fût la noce, il s’y trouvait des étrangers, leurs femmes,
            des enfants. Tous les yeux étaient fixés sur lui ; il détournait la tête. Toinette était
            près de lui, ce qui le consolait, mais il la trouvait moins bien, dans cette robe
            blanche, que dans sa simple petite robe brune de tous les jours. 

 En face d’eux, un juge de paix cramoisi, au visage couvert de loupes phénoménales,
            susurrait à Mme Berthe des galanteries de mauvais goût. 

 Un jeune homme barbu, le cousin de Rosin, à tête piriforme et à l’air méticuleux,
            coupait son pain en petits cubes. Une vieille femme, à face bestiale, dévorait. 

 André eût pu lire sur les visages ce que chacun pensait. 

 L’un le dénigrait, l’autre enviait Toinette ; et on disait d’eux tout le mal possible. 

 Les chansons, dès qu’on eut porté la santé des mariés, commencèrent. Un avoué chanta
            Mimi Pinson. Le cousin, un refrain d’opérette à la mode de l’an passé. Mlle Ambroisie,
            sœur du juge de paix, poussée par un groupe de gens hostiles aux mariés, se leva,
            dressant sa tête presque sans cheveux, et roulant des yeux verdâtres, cria d’une voix
            aigrelette une complainte monotone, et à laquelle sans doute elle attribuait un sens
            méchant, car à chaque refrain, elle regardait en face les mariés avec un mauvais
            sourire. 

 Puis elle se rassit, au milieu d’applaudissements. 

 Dès qu’ils le purent, Antoinette et André quittèrent la table. 

 Au salon, des gens fumaient, gorgés de nourriture. Dans la cuisine, des hommes mûrs et
            Alphonse embrassaient les servantes. Ailleurs, des femmes jacassaient. 

 Ils poussèrent la porte de la cour. 

 Elle était solitaire. La petite ville dormait. La brise d’été roulait une odeur de
            fleurs. Un chat miaulait d’amour, au loin. Dans un coin, un puits couvert d’un treillage
            de feuilles, blanchissait sous la pleine lune ; elle oscillait, dans un seau d’eau,
            comme un disque d’argent liquide. 

 Longtemps ils se rappelèrent la sensation ineffable de cette minute perdue, où ils ne
            parlaient point et se regardaient gravement. 

 On les appela. L’heure de la messe approchait. Une voiture les mena devant la
            cathédrale. Au son des cloches, et comme les douze coups de minuit sonnaient, les larges
            vantaux s’ouvrirent. Toinette et André s’avancèrent dans une nuit profonde ; au loin
            seulement brûlaient deux cierges. Puis ils tournèrent et virent, dans un des bas-côtés,
            une petite chapelle illuminée. 

 Ils attendirent. Une clochette tinta. Le prêtre célébra la messe. Bientôt l’alliance
            d’or cercla leur doigt, comme l’anneau d’une chaîne nouvelle, qu’ils porteraient
            ensemble, jusqu’à la mort. 

 Toinette, abîmée dans ses voiles et prosternée, priait. André songeait. 

 Une fraîcheur emplissait la petite chapelle, mais ailleurs et partout la cathédrale
            était sombre. C’était bien dans la vie obscure et froide, l’arrêt lumineux et féerique
            d’une heure unique, inoubliable. 

 Toinette dans la sacristie, chancelait, un peu pâle. 

 – Ne partons pas, dit André, restons ce soir, voulez-vous ? 

 – Oui,... – Et elle l’en remercia d’un sourire. 

 Alors, chez les Rosin, dans la plus belle chambre, on leur dressa un lit. Mme Berthe,
            qui occupait la pièce voisine, aidait aux préparatifs, pensive, se souvenant
            d’elle-même. Mais André devint triste, regretta de n’être point parti. La mère mettait
            les draps avec lassitude ; ses yeux ternes n’avaient pas d’expression. 

 Songeant qu’elle allait lui confier sa fille, André eut une impression inattendue qui
            le surprit, et se demanda pourquoi tant de vieilles femmes ont sur leur visage usé, et
            dans leurs yeux éteints, l’air déplaisant de vieilles entremetteuses. 

 En bas, Toinette s’arrachait aux baisers envieux des femmes et des filles ; André
            descendit. Sur l’escalier, le grand-père Rosin le croisa et, avec un sourire un peu
            triste et une expression singulière, lui fit un signe de tête amical, en levant un doigt
            en l’air, comme s’il l’avertissait... de quoi ? 

 Toinette était sa préférée. Le signe s’adressait-il à toute leur vie future ? Qui le
            savait ?... Et André, troublé, revit le doigt maigre levé, qui s’agitait, pour un
            conseil ou un avertissement. 

 Toinette n’était plus en bas, on la déshabillait, chez Berthe. 

 Quand elle entra dans la chambre nuptiale, aux bras de sa mère et de sa sœur, un peu
            pâle et vêtue d’un peignoir blanc, le cœur défaillit à André. Ainsi on la lui livrait,
            elle était à lui, et c’était le prix du marché conclu. Mme Rosin se retira, Berthe passa
            dans la chambre à côté. Deux heures sonnèrent, mélancoliques dans la nuit ; et debout,
            près du lit entrouvert, André et Toinette se regardèrent. Ce qu’ils éprouvaient, était
            sans paroles et même sans pensées. Pleine d’appréhensions devant l’inconnu, l’âme
            trouble, elle souriait, avec un imperceptible tressaillement nerveux. Lui plein
            d’angoisse devant la vierge, cherchait de vaines paroles, et bouleversé d’amour et de
            peur, il souriait aussi, confus. Les mots expiraient à leurs lèvres. Alors en silence,
            il lui tendit les bras, puis les lèvres ; et ils s’étreignirent frissonnants, elle toute
            enfant, lui redevenu enfant, pour cette nuit de tendresses et de caresses, pour cette
            nuit unique au monde. 

 Huit jours après, un matin, ils se réveillèrent à Paris, comme au sortir d’un songe.
            Leur départ, le voyage, les heures écoulées, défilaient devant eux d’une façon confuse.
            Le cœur gonflé de tendresse, doucement ivres, ils ne savaient si leur arrivée était bien
            réelle, et s’ils ne dormaient point encore. 

 Pourtant, descendus sur le quai de la gare, et entrés dans la grande ville bruyante,
            ils se secouèrent, regardèrent autour d’eux, et se sourirent. Ils s’occupèrent enfin de
            leurs bagages et d’une voiture. Mais cela les étonnait d’agir, et ce fut d’une voix
            indécise qu’André cria au cocher l’adresse. 

 Le fiacre roula ; bercés doucement, ils retombèrent à leur molle ivresse. Ils se
            contemplaient, perdus dans une pensée douce, ils se trouvaient beaux, admiraient leurs
            yeux battus et brillants, leur visage pâli par l’amour ; ils se tenaient la main et se
            taisaient, tant leur bouche avait proféré de fois les aveux, les appels, les caressantes
            paroles. 

 La voiture s’arrêta brusquement ; ils sursautèrent. On était arrivé, ils se mirent à
            rire. 

 – Montez, – dit André en désignant un escalier, dans la cour. Il la suivit, regardant
            la robe qui dépassait, sous le manteau de voyage. 

 « Ma femme ! c’est ma femme ! » répétait-il, et au sentiment délicieux de l’avoir
            possédée, s’ajoutait la joie de l’avoir sienne à jamais, de l’introduire dans
            l’existence nouvelle, de lui faire, dans l’appartement où elle vivrait, la surprise des
            meubles frais, de lui dire : « Vous voici chez vous, c’est bien modeste, mais j’espère
            que vous vous y plairez. » 

 – Là ! – et il introduisit la clef dans la serrure – nous sommes au premier ! 

 Cela déjà lui semblait une aubaine ; tant de Parisiens habitent au cinquième. Mais
            Toinette, habituée à vivre dans une grande maison, ne prêta aucune attention à cet
            avantage. Elle s’étonnait même qu’on pût vivre, tant de locataires ensemble, entassés
            les uns sur les autres. 

 Le concierge déposa les malles. André ferma la porte. 

 – La domestique ne viendra que demain, dit-il. Nous sommes seuls, nous mangerons
            dehors, cela vous déplaît-il ? 

 – Mais non ! 

 – Vous voici chez vous, c’est bien modeste, mais... 

 Et il répéta la phrase qu’il pensait dans l’escalier. Elle sourit, étonnée, et
            s’avança rapidement, par curiosité enfantine ; elle ne jeta qu’un coup d’œil : le
            cabinet de travail d’André lui plut, mais elle eût préféré un salon, elle aima la
            chambre à coucher, dont la grandeur imposante ne lui parut que raisonnable, elle
            traversa deux grands cabinets à portes vitrées, passa dans la cuisine qu’elle trouva
            sombre, et dans la salle à manger, sombre aussi. Il lui semblait avoir tourné sur
            elle-même, et déçue : 

 – Comme c’est petit ! s’écria-t-elle. 

 Timidement, elle regarda André avec regret, et le voyant gêné, l’embrassa. 

 – Chère, chérie ! nous ne sommes pas en province. Cet appartement, voyez-vous, est
            très grand pour notre budget, et même très grand pour Paris. 

 Et il entra dans des détails qui firent hocher la tête à la jeune femme ; elle se
            résignait, sans être convaincue. 

 – Bah ! fit-elle, ça ne nous empêchera pas d’être heureux ? 

 – Mais viens voir, regarde en détail, est-ce que le papier de ta chambre te plaît ? 

 – Attends que je me mette à l’aise. 

 Et tout de suite après, elle alla regarder aux vitres, vit une grande cour et, sur
            trois côtés, des murs percés de fenêtres ; tout en haut, s’ouvrait un carré de ciel
            bleu ; en face d’elle, par delà un mur sur lequel un chat promenait sa silhouette
            maigre, montait une maison de pauvres gens, noire de suie. 

 André comprit le regard de la jeune femme. 

 – Oui, je sais, c’est un peu triste une cour, mais que voulez-vous ? l’appartement est
            si avantageux. 

 Ce n’était pas trop l’avis de Toinette ; elle se laissa prendre aux bras du jeune
            homme. 

 – Vois-donc, disait-il tendrement, aimes-tu ces meubles ? 

 – Oui. 

 – Et ce lit ? 

 – Aussi. 

 – Cette psyché ? 

 – Oui, – dit-elle en hésitant ; elle aurait préféré une armoire à glace. 

 – J’ai fait de mon mieux, êtes-vous contente ? 

 – Je vous remercie, – dit-elle très bas, car depuis leur mariage, ils se tutoyaient
            dans les moments d’expansion, mais revenaient au « vous » malgré eux, presque aussitôt.
            C’était leur pudeur mutuelle qui s’exprimait ainsi, avec une contrainte et une cérémonie
            involontaires. 

 Car telle était la bizarrerie de leur situation, commune à tous les jeunes mariés :
            ils ne se connaissaient qu’à peine, et d’autre part, liés par la possession amoureuse,
            ils ne pouvaient être plus intimes. De là, chez eux, un mélange ingénu de chatteries,
            d’effusions et de réserves subites, de gênes délicates. 

 Toinette et André prirent possession de leur appartement, ouvrirent les armoires,
            mirent les mains sur tout ; elle s’assit à un petit bureau de laque et écrivit à ses
            parents, la plume grinçait ; lui prit un livre et le lut, sans intérêt : leur
            dépaysement ne pouvait de sitôt cesser, il leur faudrait des jours et des mois avant
            qu’ils se sentissent chez eux. 

 André, en regardant écrire sa femme, goûtait d’avance les plaisirs de l’intimité, des
            matins d’été dans la chambre ensoleillée, des soirs d’hiver, quand pétillerait la
            flamme. 

 Ils sortirent sur la place Saint-Sulpice ; André désigna l’église : 

 – Veux-tu entrer ? 

 – Oui. 

 Devant une des petites chapelles consacrées à la Vierge, elle s’agenouilla. Debout et
            en arrière, il la regardait, penchée, le front dans ses mains ; les cheveux bruns,
            durement tordus, dégageaient la nuque fraîche, d’un blanc d’ivoire. Il resta pensif ;
            que de fois il avait vu sa sœur Lucy, prosternée ainsi en de longues prières, lui
            revenir avec des yeux d’extase et une clarté sur le visage. Mais Toinette se signa
            rapidement, lui prit le bras en souriant. 

 Frappés par la même idée, ils se rappelaient la messe de leur mariage, et leurs
            impressions troubles, en cet instant. 

 Ils déjeunèrent dans un restaurant cher. Toinette avait faim. Pleine de curiosité,
            elle regardait autour d’elle les couples assis à de petites tables. Le tumulte de la rue
            ébranlait les vitres ; grisée de couleurs et de bruits, elle murmura avec étonnement : 

 – C’est drôle, Paris ! 

 – Préfères-tu Châteaulus ? 

 – Oh non ! 

 La note l’épouvanta. 

 – Mais on te vole ! 

 – Je le sais bien. 

 – Refuse de payer ! 

 Il se mit à rire : 

 – Pour une fois... nous ne dînerons pas souvent ici, ni chez Bignon, va. 

 Ils prirent une voiture qui les mena au Bois. 

 André indiquait au passage, les monuments, les rues ; Toinette distraite, regardait
            les voitures de maître, tournant autour du lac. Pourquoi était-elle en fiacre ? Et avec
            une ignorance enfantine du prix de l’argent, la jeune femme trouvait sa robe trop
            simple. Elle se consola en dédaignant les omnibus et les piétons. 

 De temps en temps, elle désignait à son mari une dame empanachée ou quelque fille au
            chignon doré, conduisant un dog-car : 

 – Connais-tu cette dame ? 

 ... comme s’ils eussent été sur le cours d’une ville de province. Les réponses d’André
            l’effrayèrent. Personne ne les connaissait. Ils ne connaissaient personne. Quelle
            solitude ! Elle garda le silence. 

 – À quoi penses-tu ? demanda-t-il. 

 – À rien. 

 Car elle pensait à trop de choses à la fois, voyait trouble. Aux images vagues et
            pompeuses d’un avenir inconnu, se mêlaient l’impression tourbillonnante du présent, et
            les évocations précises du passé. 

 André, déjà las de ce spectacle monotone, avait grand-hâte d’être chez eux. Sa femme,
            dans le plein air de Paris, semblait lui appartenir moins. Des gens la regardaient ; il
            en était froissé. 

 – Veux-tu que nous dînions chez nous ? Ce sera une économie. 

 Elle battit des mains : 

 – C’est cela ! tu verras la bonne cuisine que je sais faire ! 

 Ravis à l’idée de cette dînette, courant les magasins, ils entrèrent dans les plus
            beaux. 

 Toinette, qui s’empara du porte-monnaie, acheta une livre de fraises, des œufs, une
            bouteille de Médoc, un pâté fin. 

 On n’oublia que le pain, André ressortit. 

 Déjà Toinette avait mis la table ; la vue de leur porcelaine, de leurs couverts, les
            ravit. 

 Il n’y avait pas d’eau, André alla emplir une carafe dans la cour. 

 Ce fut un gracieux dîner, leurs verres se touchaient, leurs chaises se rapprochèrent.
            Les bougies jetaient sur les murs des clartés amies. La porte, fermée à double tour, les
            isolait du reste des vivants. Ils connurent, pour la première fois, avec une intensité
            décuplée par leur amour, l’égoïste confort de famille quand, les rideaux tirés, on se
            replie en soi-même, laissant passer les heures. Ils mangeaient lentement, André
            s’écria : 

 – Ne sommes-nous pas mieux ici, tout seuls ? 

 – Si ! 

 Elle était sincère. Chaque impression nouvelle mettait une empreinte en elle, comme
            dans de la cire. 

 L’heure était douce et pénétrante. Ils inaugurèrent, avec une ivresse sourde, ce
            premier soir de leur vie future. Leurs mains se mêlaient sur les meubles et les objets.
            Désormais tout leur serait commun, jusqu’au grand lit vierge, caché dans l’ombre des
            rideaux. 

 Ils dormaient profondément, le lendemain, quand sept à huit coups de sonnette,
            retentissant chaque fois plus stridents, réveillèrent brusquement Toinette. Effarée,
            elle jeta autour d’elle le regard surpris des gens qui s’éveillent pour la première
            fois, dans un lieu inconnu ; elle frotta ses yeux, tressaillit, secoua son mari, qui
            murmura tranquillement : 

 – C’est la bonne, je vais y aller. 

 – Non, non, dormez ! – dit-elle avec importance, – c’est mon affaire. – Elle courut à
            la porte, et recula étonnée. 

 Portant un grand chapeau de crêpe, une vieille dame aux yeux rougis par les larmes,
            les mains enfouies dans un manchon à longs poils jaunes, fit une révérence, en disant
            poliment : 

 – Madame de Mercy, je crois ? 

 Toinette fit un signe d’assentiment. 

 – Madame Ouflon... – dit la vieille dame en se nommant. – On peut m’appeler aussi
            Marie. 

 – Ah ! – dit Toinette troublée – très bien ! très bien ! – et elle introduisit la
            bonne. 

 « Mon Dieu ! pensait-elle, pourquoi André a-t-il pris cette dame-là ? Je n’oserai
            jamais la commander. » 

 La vieille la couvait d’un bon regard, comme si elle comprenait : 

 – Monsieur a peut-être dit à madame, que je n’ai pas toujours été en condition ? J’ai
            longtemps habité le Nord, j’avais une belle maison et des champs, madame. Mon mari a
            tout bu, tout perdu, il est mort avec tant de dettes, que nous n’avons su, mon fils et
            moi, comment nous retourner. Mais maintenant Polyte, – c’est pour abréger,
            remarqua-t-elle avec beaucoup d’aménité, – Hippolyte est dans les chemins de fer, et dès
            qu’il sera sous-chef de gare... 

 Elle n’acheva pas ; un avenir divin s’étalait devant ses yeux. Elle tira un grand
            mouchoir et s’essuya les yeux. 

 – Madame sera contente de moi, j’espère ? Je dois dire que madame me plaît beaucoup.
            Faut-il faire du chocolat ? 

 – Attendez, oui, ayez l’obligeance de préparer le chocolat ! – dit Toinette d’un petit
            air entendu, et elle courut rejoindre André, qui ne put se tenir de rire. 

 – Chérie, dit-il, il paraît que c’est une personne sûre ; si vous saviez comme c’est
            rare à Paris ; j’espère qu’elle vous conviendra ? 

 – Mais je n’oserai pas la commander. 

 – Par exemple ! – Et il sonna : 

 – Bonjour, Marie, vous m’apporterez de l’eau chaude pour ma barbe. 

 – Bien, monsieur. 

 Une demi-heure après, le chocolat parut. Mme Ouflon le portait avec un petit sourire
            gourmand, de l’air de quelqu’un qui transporte son déjeuner dans une chambre voisine,
            afin de le déguster plus à son aise. 

 Le chocolat était détestable. 

 – Bah ! fit André, c’est la première fois... 

 Et il cria : 

 – Eh bien, Marie, et cette eau chaude ? 

 – Voilà, monsieur. 

 L’eau était froide. 

 – Sapristi ! 

 Toinette se mit à rire ; ils se regardèrent, un peu penauds. 

 – Il faudra la dresser, dit-il avec conviction. 

 – Comptez sur moi ! 

 Le congé d’André touchait à sa fin. Il employa les quelques jours qui lui restaient à
            promener sa femme dans Paris. Elle s’arrêtait devant tous les magasins ; des étoffes,
            des bijoux la tentaient. Il les lui promettait pour plus tard, dès qu’ils seraient
            riches. 

 Ce mot n’avait aucun sens pour elle. N’étaient-ils pas riches, puisqu’ils dépensaient
            de l’argent, prenaient des voitures, allaient au théâtre. Elle trouvait cela tout
            simple. Dans sa facile vie de province, n’ayant pas de besoins, elle n’avait manqué ni
            souffert de rien. Pourquoi n’en serait-il pas de même à Paris ? 

 Mme de Mercy avait écrit plusieurs fois, souhaité de loin la bienvenue à sa
            belle-fille. Son retour ne pouvait tarder. 

 André, à la veille de rentrer au bureau, fit ses comptes. 

 – Il est temps que ma mère revienne, je n’ai plus un sou ! 

 – Ah ! mon Dieu ! 

 – Elle a encore cinq mille francs à moi, elle me les garde, je lui parlerai. 

 Le lendemain, il alla à son ministère. Les jours d’après furent pénibles. 

 André fut malheureux. Avant son mariage, la nécessité de griffonner des paperasses lui
            pesait. Maintenant, au contraire, il eût voulu plus de besogne, et gagner bravement sa
            vie. N’était-ce pas absurde qu’il fût là, rivé à son pupitre, astreint à une exactitude
            niaise, n’ayant qu’une besogne inutile de copiste ? Il eût travaillé gaiement du matin
            au soir, pour gagner davantage que ses cent soixante francs de salaire. Comment vivre,
            avec cette somme dérisoire ? 

 Le bureau, que jusqu’à présent André avait supporté avec ennui, redevint pour lui une
            préoccupation irritante, pénible. 

 Encore, s’il avait pu se retirer et gagner sa vie autrement. Mais comment ?
            L’Administration donnait le gagne-pain incomplet, mais immédiat. À l’âge d’André, entré
            dans une carrière, on n’en sort point, quand on est pauvre. Rigide sur certains points
            et fier, il ne voulait demander ni devoir rien à personne. D’ailleurs qu’eût-il su
            faire ? Avec cet enseignement classique, qui fait tout au plus des hommes de lettres ou
            des ratés, à quoi eût-il été bon ? 

 Il n’y avait donc rien à faire qu’à attendre, continuer sa vie puérile et vide, sortir
            râpé, et manger peu. 

 Mais, auraient-ils de quoi vivre ? 

 Deux ou trois années étaient presque assurées, grâce à la moitié restant des dix mille
            francs donnés par sa mère. Ensuite l’on verrait, quitte à vivre en province, délégué
            dans quelque emploi. André se disait cela pour se donner espoir, mais cette perspective
            lui faisait horreur ; en effet, la liberté de Paris serait loin. Ici il avait, en dehors
            de l’Administration, une indépendance réelle. Que deviendrait-elle, ailleurs ? 

 Toinette s’accoutumait. 

 Prise dans des liens d’habitude douce, elle vivait d’une vie tendre, facile et calme.
            Les heures, l’après-midi, lui paraissaient longues. Elle n’avait pas l’habitude de lire,
            n’aimait ni coudre ni broder ; André tâcha de lui inspirer ces goûts. Il n’aimait pas
            que l’esprit des femmes se perdît en rêvasseries inutiles. Il voulait que Toinette
            sentît toujours l’obligation, l’utilité d’un travail, si petit fût-il. 

 Leurs rapports étaient bons, leurs caractères ne s’étaient pas encore heurtés. Ils se
            cédaient toujours. 

 Au lieu de s’approfondir, ils reculaient l’un devant l’autre. À tout ce que sa femme
            disait, André répondait amen ; et il se croyait sincère. Ils se faisaient ces
            concessions mutuelles, où la raison n’est pour rien, toutes de sentiment et qui cessent,
            dès que l’esprit et le caractère, tôt ou tard, revendiquent leur indépendance. Alors
            naissent les petits heurts, les raisonnements stériles, les abdications sans conviction,
            les entêtements bêtes, les bouderies cruelles sans le savoir, les mots brutaux sans le
            vouloir, mille discussions où la femme, vaincue, est humiliée, où vainqueur, l’homme est
            amoindri. 

 Car tout se combat, dans les deux êtres que la vie a associés : les origines,
            l’éducation et l’instruction, tout, jusqu’aux préjugés et aux manies. 

 Chez les êtres les mieux doués d’intelligence et de cœur, ce n’est qu’au contact
            journalier, après des mois et des années, que les caractères s’assouplissent, se
            conforment l’un à l’autre ; la tâche est rude, quotidienne, fastidieuse. 

 Souvent l’amour y sombre. Et ce jeu cruel et irritant, où parfois aux mauvaises
            heures, mari et femme semblent se complaire, met en cause le bonheur de toute la vie, et
            l’avenir des enfants. 

 Toinette et André n’en étaient point là encore ; cependant ils n’étaient pas tellement
            enivrés, endormis par leur tendresse, qu’ils ne pressentissent pas déjà, l’un chez
            l’autre, des malentendus, peut-être éternels. 

 André était si affectueux, si prévenant qu’elle le trouvait trop bon et lui baisait la
            main de force, avec une tendresse reconnaissante ; il lui semblait supérieur aux hommes,
            aux parents qu’elle avait connus. 

 André jugeait Toinette assez intelligente, peu instruite, et fine ; car elle avait ce
            tact féminin d’écouter sans comprendre, et de sourire à propos. 

 Ils s’admiraient, se flattaient l’un l’autre, car la vie leur était douce. L’intérêt,
            ni le sacrifice, ni la pauvreté mesquine n’avaient encore ouvert leurs yeux, ni réveillé
            leur égoïsme endormi. 

 Ils perdaient la conscience de leur moi. André était Toinette, et Toinette était
            André. Ils vivaient l’un par l’autre, mais c’était l’homme qui s’abandonnait le plus,
            car ayant vécu et souffert, il avait besoin d’effusions. Ignorante, expectante, Toinette
            se livrait moins. 

 André l’étonnait par ses phrases sérieuses, son désir d’être câliné, sa tendresse
            nerveuse. Elle l’aimait tout uniment parce qu’il était jeune et aimant. Elle ne
            comprenait guère ce qu’il lui disait, ou souvent l’interprétait à côté, peu perspicace
            d’ailleurs, ou peu curieuse de deviner l’esprit de son mari. Elle ne pensait point, elle
            sentait. 

 Quand elle le regardait avec de beaux yeux tendres, et qu’elle lui caressait les
            cheveux, il lui confiait souvent d’amers chagrins, ou des projets d’avenir, et lui
            demandait si elle pensait comme lui ; elle répondait : 

 – Oui ! 

 ... d’une voix doucement grave ; et André se sentait le cœur réchauffé ; mais
            Toinette, le plus souvent, avait parlé d’instinct, sans comprendre. 

 Qu’importait ? puisque leurs yeux se cherchaient, puisque leurs lèvres se souriaient,
            puisque l’ardeur de la jeunesse les jetait aux bras l’un de l’autre, puisqu’ils
            s’aimaient. 

 Leurs nuits étaient douces et longues. Une veilleuse emplissait la chambre d’une
            faible clarté amie. Leurs sommeils amoureux s’éveillaient en un sourire, tandis que Mme
            Ouflon, tirant gravement les rideaux, leur présentait le chocolat, devenu meilleur. 

 Ils paressaient encore, n’avaient pas besoin de parler : se regarder et se sourire
            suffisait. Ils lisaient le journal, distraits ; elle pensant à des emplettes, car bien
            que rien ne manquât, chaque jour elle s’avisait d’un bibelot nouveau ; lui, inquiet et
            parlant d’économie, car il ne restait presque rien du traitement du premier du mois. 

 Ils se levaient, s’habillaient lentement, et André partait pour le bureau. Toinette
            s’occupait du déjeuner, envoyait Mme Ouflon plusieurs fois dehors, car la vieille
            n’avait pas plus de mémoire que la jeune. Vers onze heures on entendait un pas dans
            l’escalier. Toinette se jetait sur la nappe, mettait en hâte le couvert. 

 – Un petit moment, mon ami ! criait-elle. 

 Les premiers jours, le repas avait tant tardé, qu’André, en retard à son bureau, avait
            été admonesté. Toinette désolée pressait le service, Mme Ouflon cassait des assiettes,
            et le repas était à peine cuit, peu mangeable. Puis une réaction vint. Toinette se
            levait tôt, bousculait la vieille dame, et quand André arrivait, on lui servait des
            viandes calcinées, des sauces gélatineuses. L’équilibre fut long à se faire. 

 Un soir que Mme Ouflon était montée se coucher, Toinette qui furetait dans les
            armoires, poussa un cri, André accourut. Dans un petit buffet de cuisine, comme un gros
            chat qui a trop mangé, l’indicible manchon à poils jaunes de Mme Ouflon reposait sur une
            montagne de croûtes de pain. Il y en avait pour plusieurs livres, en fragments secs, en
            blocs de mie, en croûtons fantastiques. 

 Le lendemain Toinette constatait le désordre, l’excès des dépenses, elle eut une
            sévère explication avec la bonne, et l’accompagna dans ses achats. Elle fut vite
            édifiée. 

 Mme Ouflon ne pouvait se passer d’un bonnet neuf, elle marchait, dans la rue, à petits
            pas, d’un air indifférent, comme une vieille dame sortie en coiffure du matin. 

 Très digne, elle achetait ce qu’il y avait de meilleur, comme pour elle, sans
            marchander ; les fournisseurs la prenaient pour une rentière. 

 Toinette s’apercevant du manège, bouscula Mme Ouflon, mais celle-ci se mit à sangloter
            dans la rue, disant qu’elle n’avait pas été toujours en condition, et que quand Polyte
            serait sous-chef de gare, elle partirait avec lui dans un fiacre à deux chevaux. 

 Toinette ne la gronda plus. 

 Mais c’était elle-même qu’André reprenait doucement. Il sentait leur petit ménage
            aller à la dérive, les dépenses s’accumuler ; beaucoup de provisions étaient perdues, on
            laissait la bonne les revendre. Elle troquait ainsi au marché, des portions de viande,
            de poisson, contre des assiettes de moules, qu’elle dégustait avec ravissement, en
            essuyant ses yeux rouges, et en soupirant après un avenir meilleur. 

 Malgré leur tendresse, Toinette et André sentaient bien que les choses allaient de
            travers, et qu’il fallait enrayer. Ils avaient été souvent au théâtre ; maintenant que
            l’argent manquait, ils passaient leurs soirées ensemble. Il lisait tout haut, elle
            n’écoutait pas. Rarement ils parlaient du désarroi de leur petit ménage, mais ils y
            songeaient. Une fois André s’écria, en pensant au besoin d’argent : 

 – Ouf ! il est temps que ma mère revienne ! 

 Toinette lui jeta un regard vif comme un éclair, et s’enferma dans un silence têtu.
            Avait-elle cru à une arrière-pensée d’André, et qu’il souhaitait que sa mère dirigeât
            leurs affaires ? Les jeunes femmes ont de ces défiances. D’ailleurs c’était avec
            appréhension qu’elle attendait de connaître Mme de Mercy. Que seraient-elles, l’une pour
            l’autre ? Et sans savoir, d’avance, elle aimait peu sa belle-mère inconnue. 

 André murmura, pensif : 

 – Elle a été souffrante, sans cela elle eût été à Paris, pour nous voir, au premier
            jour. Avec cela, tu sais, très fière, très réservée. Elle a trop peur de paraître
            gênante, de s’imposer à nous. Elle a l’âme très haute, vois-tu, et dès qu’elle te
            connaîtra, vous vous entendrez si bien ; n’est-il pas vrai, ma chérie ? 

 Toinette ne répondit point, et baissa le capuchon de la lampe, car le regard franc
            d’André gênait le sien. Elle avait presque envie de pleurer ; pourquoi donc ? 

 Il continua : 

 – Si tu savais comme elle est bonne, et affectueuse. Elle a toutes les politesses du
            temps passé, elle est très délicate sur les convenances ; un rien lui fait de la peine,
            mais un rien lui fait plaisir. Tu seras bonne pour elle ? 

 Elle se leva, cherchant la laine de sa tapisserie, qui était tombée. 

 André parlait toujours ; la mélancolie qui passait parfois sur son front, Toinette
            l’attribua à l’absence de Mme de Mercy. Elle faillit répliquer : 

 « – Elle vous manque, avouez-le ? elle a été toute votre vie ; et moi que suis-je, si
            peu de chose encore ? » 

 Elle aurait dit cela avec dépit, mais André l’aurait rassurée tendrement ; elle
            l’aurait cru. 

 Elle ne parla point, c’était le tort de son caractère fermé ; les malentendus
            commencent ainsi. Pour se soustraire à la conversation, elle bâilla : 

 – Tu as sommeil ? 

 – Non, – dit-elle par contradiction. 

 Et cependant, quelques minutes après, elle était couchée. 

 Quand André fut seul, il passa la main sur son front, chercha un livre, le lut mal,
            respira une ou deux fois, comme oppressé, puis pensant aux tendresses, à la jeunesse
            d’Antoinette, il sourit et passa dans la chambre à coucher. 

 Elle avait les yeux ouverts ; à la vue de son mari, elle les ferma, puis les rouvrit,
            silencieuse. 

 – À quoi penses-tu ? dit-il. 

 Et il pressentit qu’elle allait répondre : 

 « À rien ! » – Et effectivement : 

 – À rien ! dit-elle. 

 – Tu n’as pas de chagrin ? 

 – Pourquoi en aurais-je ? – et sa voix était sèche. 

 Ce ton déplut à André, qui se contint et dit : 

 – Embrasse-moi ! 

 Elle se laissa embrasser, passivement, immobile comme une souche. 

 – Bonsoir ! dit-il. 

 – Bonsoir ! – dit-elle, avec une imperceptible rancune. 

 Il y eut un long silence, ni l’un ni l’autre ne dormaient ; ils n’avaient pas de cause
            à rupture, et cependant, comme dans un ciel bleu, d’invisibles souffles d’orage
            passaient. 

 – Voyons ! – fit-il brusquement, – qu’as-tu ? parle-moi ! qu’est-ce qui te peine ? 

 Elle ne répondit pas. 

 – Parle ! fit-il vivement, je t’aime, explique-toi, pas de malentendu, parle ! 

 Muette, elle se mit à pleurer, étendue sans bouger, et de grosses larmes lui coulaient
            le long de la figure. 

 – Voyons ! fit André tendrement, voyons ! je ne t’ai jamais grondée, qu’est-ce que tu
            as ? est-ce que tu me crois fâché, parce que nous dépensons trop ? 

 Elle pleurait toujours. 

 – Est-ce que tu as peur que ma mère ne nous gronde, qu’elle ne s’en prenne à toi ? tu
            n’as pas à le craindre ! 

 Les larmes de Toinette coulèrent plus fort. 

 – Est-ce que tu n’as pas confiance en moi ? tu ne sais donc pas combien je t’aime ? Tu
            ne m’aimes donc plus ? Es-tu jalouse de ma mère ? la pauvre femme !... 

 À toutes ces questions, Toinette ne pouvait répondre, elle eût voulu crier : 

 – « Ce n’est rien, tu as raison, j’ai confiance, dirige-moi, protège-moi. » 

 Mais un cadenas fermait sa bouche ; c’était plus fort qu’elle ; et elle eut le triste
            courage de se taire, de voir André souffrir, s’irriter, pâlir ; ce ne fut qu’à la fin,
            très tard, qu’elle finit par sourire, calmée. 

 Alors il dit, pour tout reproche : 

 – Ah ! folle, pauvre petite folle ! 

 Il l’embrassa, et l’endormit comme une enfant. Elle reposait, soulagée, paisible, elle
            ne souffrait pas. Mais lui avait reçu un coup cruel, car alors qu’elle ne pensait plus à
            rien, la peine qu’elle lui avait faite, volontairement ou non, s’agrandissait dans ce
            cœur d’homme. Inquiet, il soupira. 

 Toinette était jalouse, injustement jalouse ; serait-il, entre elle et sa mère, comme
            le fer battu et pétri, entre le marteau et l’enclume ? Ces deux êtres qu’il aimait
            meurtriraient-ils son cœur ? 

 Peut-être, ce soir de la première scène, eut-il l’intuition de tous les chagrins, de
            tous les malentendus à venir ; peut-être osa-t-il aller au fond de sa pensée, et
            reconnaître l’inintelligence cruelle de sa femme ; mais écartant ses pressentiments, il
            se dit avec un soupir : 

 « C’est là le mariage ! » 

 Et il ne désira plus tant que sa mère revint. 

 * 

 Les jours suivants il se sentit accaparé. 

 Il n’était plus lui. La nécessité de toujours penser, sourire, parler à sa femme,
            avait comme rapetissé son esprit. Sans vouloir se l’avouer, il respirait plus largement
            dehors, dans les rues ; il se reprenait, avec la peur vague que le mariage ne
            l’absorbât, ne confisquât l’indépendance de ses idées. 

 Toutefois il n’entendait pas l’appel de sa vie passée, n’étant pas de ceux que le
            bonheur rassasie, et qui retournent à des amours vulgaires ou à des camaraderies
            banales ; il n’avait aucun regret du célibat, qui avait été pour lui solitaire,
            spleenétique et pauvre ; mais il s’étirait, la tête lourde, comme quelqu’un qui a dormi
            un peu trop longtemps dans un lit de plume. 

 Et ne pas penser de la journée à Toinette, le soulageait. 

 Puis, le soir, reposé d’âme et fatigué de corps, c’est presque gaiement qu’il rentrait
            chez lui ; avant qu’il n’eût sonné, il devinait que sa femme était derrière la porte,
            l’entendant, l’attendant ; la porte s’ouvrait, et les soucis du jour s’en allaient entre
            deux baisers. 

 Ils étaient mariés depuis cinq semaines, lorsque Mme de Mercy parut et entra dans leur
            vie. 

 Depuis trois jours elle était à Paris, où personne ne soupçonnait sa présence. Elle
            voulut, le premier soir, courir embrasser ses enfants, mais elle se retint. Une pudeur
            singulière, presque invincible, l’empêchait de pénétrer brusquement chez le jeune
            ménage, de s’annoncer en disant : « C’est moi ! » Il lui semblait être devenue une
            étrangère pour son fils, depuis qu’il lui avait préféré une autre femme. 

 Deux journées s’écoulèrent pour elle en réflexions douloureuses. Son âme était dévorée
            par le scrupule ; dans son esprit, pour la moindre chose, que de tergiversations, de
            doutes : elle s’était rendue ainsi longtemps malheureuse. Seuls, les événements graves,
            les nécessités violentes, lui rendaient une énergie subite, une volonté robuste et
            entêtée. 

 Elle se disait, aux cours des heures intolérablement longues : 

 « Ai-je tort ? je devrais être dans leurs bras ! Pourquoi ai-je passé en deuil un
            temps précieux, qui aurait dû être fête pour moi ?... » 

 Le regard surpris de sa vieille servante, Odile, la gênait alors. 

 « Si elle leur écrivait son retour ? ou qu’André eût l’esprit de le deviner ? Il
            accourrait, la serrerait dans ses bras, lui confierait bien des choses. Elle avait tant
            besoin de le voir seul, de l’entendre, de le retrouver ! » 

 Alors elle se levait, prête à courir chez lui, mais une mélancolie poignante
            l’arrêtait : 

 « Il n’est plus seul, mon grand garçon !... Mon Dieu ! – s’écria-t-elle avec ferveur,
            – faites qu’il soit heureux ! » 

 La précipitation de ce mariage l’avait assombrie. Quelles tristes journées passées
            chez Mme d’Ayral ! Là-bas, le jour où son fils se mariait, elle n’avait fait que
            pleurer. Elle regrettait de n’avoir pas assisté aux cérémonies ; quels vains scrupules,
            quelle gêne mauvaise l’en avaient donc empêchée ? n’était-ce pas mal d’avoir ainsi voulu
            dégager sa responsabilité ? Mais non, celle-ci lui restait entière. Alors à quoi bon
            cette abstention ? Elle savait trop bien à quelles suggestions d’orgueil elle avait
            obéi ; et ses préjugés incurables, reprenant le dessus, elle s’écria : 

 – Mon Dieu, pourvu que cette personne soit bien élevée, qu’elle fasse honneur à André
            dans le monde ! 

 Le monde, André ne comptait pas y aller. 

 Le troisième jour, Mme de Mercy n’y tint plus ; ayant communié le matin, afin que son
            âme, lavée de toute pensée trouble ou injuste, fût ouverte à toutes les tendresses et à
            tous les pardons, elle rassembla son courage, et se rendit chez ses enfants. 

 Le cœur lui battait fort, quand elle demanda à Mme Ouflon : 

 – Madame de Mercy ? 

 Elle fut étonnée, ces paroles dites, d’avoir prononcé son propre nom. Il existait
            donc, maintenant, une seconde Mme de Mercy ? 

 Elle attendit dans le cabinet de travail d’André, regardant les murs avec curiosité,
            comme si elle ne reconnaissait pas cet appartement, qu’elle avait loué, meublé, orné
            avec lui, pour lui. 

 La portière se souleva, Toinette parut, interdite, devina l’étrangère en deuil, puis
            après cinq ou six secondes de silence, les deux femmes s’embrassèrent, trop émues pour
            parler. 

 – André qui n’est pas là ! – balbutiait Toinette, le cœur gros, comme si c’eût été sa
            faute. 

 – Je le sais, ma chère. Je ne suis pas venue pour lui, c’est vous que je veux
            connaître et aimer. 

 Et les yeux de Mme de Mercy, fanés et fatigués, s’animèrent d’un beau reflet, en
            regardant la jeune femme, dont elle tenait les mains dans les siennes. 

 – Mais asseyez-vous, – murmura Toinette, toute gauche. 

 – Mon Dieu ! que vous êtes fraîche et jolie ! – dit la mère. 

 Toinette rougit, puis sourit, gagnée par la bienveillance empreinte sur le visage,
            encadré de cheveux gris, de la vieille femme. 

 – Voulez-vous m’aimer ? – dit celle-ci en l’attirant. 

 Toinette l’embrassa : 

 – Êtes-vous guérie au moins, vous avez été malade ? 

 – Oui, – dit Mme de Mercy qui hésita, avec la confusion de ne pas dire vrai, – oui !
            mais maintenant je vais mieux, très bien même ; regardez-moi encore : vos yeux sont
            bons, ils sont francs, vos lèvres sont belles ; vous avez une blancheur de peau
            qu’envierait la comtesse de Suzy, une beauté blonde, pourtant. Allons, ma chère, vous
            êtes parfaite, et la vraie femme d’André ! il sera heureux ! 

 Toinette sourit. 

 – Ah ! maligne, vous me jugez égoïste pour mon fils, comme toutes les mères ; hélas !
            mon pauvre André n’est pas parfait, lui mais tel qu’il est, il vous aime bien... – Et
            vous ? 

 Toinette n’osant répondre, baissa les yeux, toute rose ; l’idée qu’elle rougissait la
            fit rougir plus fort, et toute éperdue, elle jeta son visage, empourpré jusqu’aux
            épaules, contre le sein de Mme de Mercy. C’est dans les bras l’une de l’autre, causant,
            les mains unies, mais l’esprit en éveil, et s’observant déjà mutuellement, qu’André les
            trouva, en rentrant, une heure après. 

 Il exigea que sa mère dînât avec eux. Et Toinette discrètement sortit, les laissant
            seuls. 

 Souvent, au sortir d’un dîner d’apparat, André avait vu le visage de commande et le
            sourire mondain de sa mère, faire place à une expression d’amertume et de vieillesse ;
            il eut la même impression quand, d’un mouvement spontané, elle lui prit la main, lui
            jetant, avec un éclair dans les yeux, ce seul mot âpre : 

 – Eh bien ? 

 Tout un monde de questions tenait là. 

 – Eh bien, – répondit-il doucement, – tu as vu ma femme ? (Ce mot faisait mal à
            l’oreille de sa mère.) Tu vois comme elle est tendre, bonne, jeune de cœur et d’esprit ;
            elle t’adore déjà, sois-en sûre. 

 Mme de Mercy eut un fin mouvement de lèvres, et son regard impatient sembla dire : 

 – Ensuite ? 

 – Je suis heureux, – dit André, mais tu nous as bien manqué ; un mois et demi sans
            venir ! Vite, parle-moi de toi ? 

 Mme de Mercy se leva, et tirant avec soin des écrins d’un petit sac en cuir de
            Russie : 

 – Tiens, André, tu donneras ces bijoux à ta femme. Une vieille femme comme moi n’en a
            plus besoin, cache-les, – dit-elle en les mettant dans un tiroir. 

 – Maman !... 

 – Je te les aurais donnés plus tôt, mais je n’étais pas là ; puis tiens ! je voulais
            avoir vu ta femme. Ces bijoux-là, – dit-elle avec un indéfinissable orgueil de caste, –
            n’iraient pas à tout le monde. Tu vas dire que je suis folle, André, car je me sens
            toute triste. 

 – Pourquoi, bonne mère ? 

 – Vous êtes, nous sommes si pauvres, mon enfant. Aurez-vous la sagesse, l’économie ?
            Il vous faudra presque vivre comme des ouvriers. Soyez donc un de Mercy, pour mener une
            vie semblable ! 

 – Ah ! – dit-il gaiement, mais son sourire n’était pas très net, – tu parles à propos,
            je n’ai plus d’argent, veux-tu m’en donner ? 

 – Plus d’argent, André ?... 

 Et l’angoisse s’empreignit sur le pâle visage maternel. 

 – Oui, fit-il avec embarras ; pardonne-moi, les premiers jours, le ménage, un peu de
            théâtre... 

 – De théâtre, – dit Mme de Mercy qui venait de faire un long trajet dans un
            compartiment de secondes. – Bien ! 

 Et après avoir repris un visage calme, et s’efforçant de sourire : 

 – Veux-tu tout ton argent demain ! 

 – Oh non ! – dit André, qu’une si grosse somme effraya, cent francs suffiront. 

 – Je serai donc votre caissière, – dit-elle avec un sourire forcé, et voyant son fils
            attristé : 

 – Cet argent est à vous, – dit-elle, – puisque je vous l’ai donné ; et tu es assez
            grand pour savoir ce que tu dois en faire, mon bon ami. 

 Après le dîner, où tout le monde se força à être gai et expansif, André fit à sa
            femme, affolée de trouble et de joie, la surprise des bijoux donnés ; et il ramena sa
            mère chez elle. Elle eut la délicatesse de ne pas lui reparler d’argent ; pensive, elle
            dit seulement quand ils se séparèrent : 

 – Rien encore ? 

 – Ce serait trop tôt, mère, laisse-nous nous aimer un peu auparavant.. 

 Mais les enfants naissent, en dépit des désirs ou des non-vouloirs ; et chaque mois
            qui s’écoulait, devait donner aux deux jeunes mariés l’espoir d’une maternité future :
            sentiment mêlé de peur et de naïve fierté. 

 André sut se résigner à quelques visites. Mais il ne satisfit point sa mère ; elle eût
            voulu qu’il promenât sa femme dans le salon des d’Aiguebère et chez beaucoup d’autres.
            Il refusa, mais vit les Damours. 

 La mère était de plus en plus malade, l’avocat soucieux, pensant à quitter Paris, à
            mener sa femme à Alger, et à s’y faire une haute place comme avocat. Germaine, mieux
            portante, les reçut avec une grâce de petite fille ; ses robes l’ajustaient comme une
            poupée ; elle avait un sourire vague et un bleu d’émail dans les yeux. Elle et André se
            regardaient à la dérobée. 

 En sortant, Toinette, par une étrange intuition, dit brusquement : 

 – Pourquoi ne l’avez-vous pas épousée plutôt que moi ? 

 – Je ne l’aimais pas, chérie. 

 – Oh ! – fit-elle avec incrédulité. Et André rougit, craignant qu’elle n’eût pressenti
            presque toute la vérité passée. 

 – Mais vous ? – dit-il, taquin, pour détourner la conversation, – vous avez pensé à
            quelqu’un, avant moi ? 

 – Mon Dieu, non ! répliqua-t-elle avec franchise. 

 Les de Mercy visitèrent aussi et reçurent les Crescent, dont ils ne purent assez louer
            l’affection cordiale et la discrétion. 

 Leur propre vie s’organisa, s’équilibra au bout de quelques mois. 

 * 

 André se résignait presque à son bureau. Toinette s’habitua à employer les heures de
            solitude. Elle s’installait dans sa chambre, près d’une fenêtre dont, avec curiosité,
            par désœuvrement, elle relevait le rideau, si quelqu’un traversait la cour. Elle faisait
            quelque tapisserie ou lisait. Mais le goût des livres ne lui était pas encore venu ; la
            diversité des œuvres la stupéfiait, et toute tension d’esprit lui était pénible. Souvent
            même, elle ne pouvait suivre les conversations qu’André tenait avec elle ; passé un
            certain point, elle manquait d’attention, perdait le fil ; souvent elle posait des
            questions qui embarrassaient son mari. D’autres fois, des mots qu’elle n’avait jamais
            entendus frappaient son oreille, et leur sens inconnu la tourmentait, sans qu’elle osât
            s’informer. 

 Le retour d’André vers cinq heures, la tirait d’une demi-torpeur où elle vivait. Elle
            le caressait, à table lui disait souvent les histoires de la maison, recueillies par Mme
            Ouflon ; ou ils s’ébahissaient sur le prix des choses et la cherté du ménage. Mais ces
            riens ne leur paraissaient pas dénués de poésie, parce qu’ils étaient mêlés à leur vie
            même, qu’ils faisaient, en quelque sorte, partie d’eux-mêmes. 

 Toinette d’abord avait soutenu une correspondance assidue avec ses parents, mais les
            Rosin répondirent très mollement. Le père, tous les deux mois, n’exprimait que des
            pensées banales et soporifiques. La mère n’avait pas le temps. Quant à Berthe, secouée
            par le mariage de sa sœur, elle semblait retombée à une apathie provinciale. Elle
            n’avait rien à dire, ne voyait rien qui pût les intéresser ; son cœur et son esprit
            s’étaient rendormis. 

 Mme de Mercy dînait souvent chez ses enfants ; eux aussi, chez elle. 

 Après cinq ou six mois de bons rapports entre la mère et la fille, les caractères peu
            à peu reprirent leur naturel. Celui de Toinette montra ses défauts. Elle était très
            jalouse, redoutait que son mari ne subît l’influence maternelle. Mme de Mercy,
            conseillère, prêchait l’économie. Il eût fallu que Toinette fût bien avisée et prudente,
            pour ne pas avoir ni montrer d’amour-propre. 

 André, dont les sentiments les plus intimes, les plus délicats, étaient en jeu, se
            tut, gardant une neutralité dont ne pouvait s’accommoder personne. Par égard encore pour
            lui, sa mère et sa femme gardèrent le silence, imitèrent sa froideur ; seulement, si Mme
            de Mercy souffrit sans se plaindre, Toinette sans parler, leur visage, leurs regards,
            leur mutisme avaient une cruelle éloquence. Toinette avait des raidissements d’âme, des
            entêtements de silence cruels. Puis ces bouderies se résolvaient en sanglots rageurs.
            Toute seule, Mme de Mercy versait des larmes rares et âcres. Qui des deux avait raison ?
            Aucune, toutes deux. Toinette était injuste, et se défiant à tort de son mari. Mme de
            Mercy était trop timorée ; ses conseils, fatigants à la longue, étaient sans portée,
            parce que ce n’étaient qu’insinuations et réticences. 

 Tout à coup Mme de Mercy crut avoir l’explication de ce changement : Toinette était
            enceinte. 

 Cela suffit pour que sa belle-mère oubliât tous ses griefs. Malheureusement la
            grossesse ne faisait qu’accroître chez la jeune femme, les dispositions naturelles de
            son caractère. 

 Pourtant telle est la force de la jeunesse, que malgré ces points noirs, malgré le
            plus sombre : – l’argent coulant aux nécessités journalières, deux mille francs nouveaux
            dépensés en six mois, rien que pour vivre, – malgré ces soucis, ces craintes, Toinette
            et André étaient encore heureux. 

 Seule, Mme de Mercy atterrée, pensait, voyant s’accroître les dépenses : 

 « Que feront-ils, une fois ruinés ? Ah ! je suis trop faible ; pourquoi ai-je consenti
            à ce mariage ? » 

 Regrets stériles. L’idée qu’elle serait grand-mère lui fut une nouvelle
            préoccupation ; pour les jeunes mariés, c’était une grande joie naissante. 

 Ils escomptaient trop vite leur bonheur. Toinette se fatigua, fit une fausse couche,
            heureusement peu avancée. 

 Alors, ce furent des larmes et des lamentations, puis des journées de repos qu’imposa
            le médecin, un homme maigre, petit et vêtu de noir. Il employait des termes de la
            vieille école, avait une politesse grave. Ses reproches, et le chagrin d’André, firent
            sur Toinette une grande impression. 

 Ainsi elle aurait été mère et, par sa faute, voilà qu’elle avait compromis sa santé
            future. Elle pleura longtemps le petit être informe, le débile germe d’homme ou de
            femme, ce rien qui s’en allait, et qui pourtant avait un nom. Elle l’eût appelé André ;
            aucun de ses enfants à venir ne porterait ce nom, comme s’il eût été celui d’un réel
            petit mort. 

 Elle se remit, resta grave, songeuse, se reprocha d’être étourdie, puérile. 

 « C’était terrible, le mariage, elle n’était qu’une enfant ; elle le reconnaissait. Et
            cependant, un jour, bientôt peut-être, elle serait mère d’un bébé vivant, appelé à
            grandir ! » Elle le voyait à l’école, puis homme fait. Était-ce possible ? Quel mystère
            que celui de cette vie mystérieuse, transmise de père en fils, de génération en
            génération ! 

 Elle eut conscience de la responsabilité qui pesait sur elle, et sentit le devoir
            s’imposer à son existence instinctive et vide, de jeune fille ou de jeune mariée. Car
            Toinette était à cet état incertain où les grâces folles de la vierge d’hier se mêlent
            aux gravités précoces de la femme d’aujourd’hui. 

 Elle devint un peu plus sérieuse, s’attacha à la lecture, écouta avec plus de patience
            les conseils de Mme de Mercy. 

 Toinette tenait un de ces petits almanachs, alors à la mode, illustrés par Kate
            Greeneway. 

 – Il y a déjà quatorze mois, mon cher mari, que vous êtes venu à Châteaulus. – Et d’un
            lent mouvement de femme souffrante, elle se coula près de lui : 

 – Te rappelles-tu ? 

 Et passant à une autre idée : 

 – Dis, sera-ce une fille ou un garçon ? 

 – Je ne sais pas... 

 – Oh, mon Dieu, je vais devenir laide, tu ne m’aimeras plus ? 

 – Mais si ! bien plus. 

 – Et pendant que... je serai malade, tu ne penseras pas à voir d’autres femmes ? 

 – Veux-tu bien ! vilaine. – Et il l’embrassa. 

 – Oui, tu dis cela !... L’aimeras-tu au moins, ton enfant ? 

 – Non, c’est toi que j’aimerai en lui. 

 – Ah ! que c’est long : encore cinq mois, crois-tu ? Souffrir tout le temps, de ces
            horribles maux de cœur ! C’est qu’il pèse déjà, je t’assure. Non ? Si, il pèse, je le
            sens bien. 

 Elle babillait avec des intonations d’enfant gâtée, quand sa voix changea, devenant
            sérieuse : 

 – André, c’est terrible, j’ai fait les comptes du mois, c’est cher ! c’est cher ! 

 – Oui, mon amie, je sais que tu fais ton possible, ne te chagrine pas, je tâcherai
            d’avoir au ministère du travail supplémentaire. Le tout, vois-tu, est d’équilibrer nos
            dépenses, d’arriver à une moyenne fixe chaque mois. 

 Mais cette moyenne ne se rencontrait jamais. 

 Toinette se plaignait ainsi souvent, accusant les fournisseurs, la maladresse de Mme
            Ouflon, etc. Elle-même ne pouvait savoir. Ce n’était pas sa faute. 

 – Eh non, qui t’accuse ? – finissait par dire André avec un peu d’impatience. 

 – Toi, tu m’accuses, – reprenait-elle en boudant un peu. 

 – Je ne dis rien ! 

 – Mais tu n’as pas l’air content ? 

 Alors force lui était de rire. 

 Deux mois plus tard, Toinette eut une grande joie, son enfant avait remué ; puis elle
            douta, jusqu’à ce que de nouveaux, fréquents, intimes tressaillements, l’assurassent
            qu’il était là, bien vivant. Chaque secousse lui causait une douleur, qui se
            transformait en joie, après. 

 Et il fallait la rappeler à l’ordre, la supplier d’être sage, de ne se point fatiguer.
            Car elle avait des jours de turbulence où elle courait les rues, regardait les
            magasins ; des semaines de langueur et maussades succédaient. La tête emplie de
            rêvasseries vaines et de terreurs vulgaires, elle voulait se faire tirer les cartes, ou
            craignait d’avoir des envies. 

 Elle n’en eut aucune. 

 Elle et son mari parlaient le moins possible de Mme de Mercy. André avait reconnu la
            jalousie des deux femmes. Comment arriverait-il à les faire s’aimer, s’entendre ? car il
            le fallait à tout prix, pour le bonheur commun. 

 Quand sa belle-mère venait, Toinette se montrait avenante, aimait à parler, à rire.
            Mais dès que, les nouvelles échangées, la conversation se ralentissait, pour peu que Mme
            de Mercy s’adressât à André, Toinette s’enfonçait en des mutismes défiants ; si sa
            belle-mère touchait à quelque objet ou dérangeait un meuble, Toinette, après son départ,
            remettait, sans parler, les choses à leur place. D’autres fois, ses préventions injustes
            tombaient. Elle se montrait alors affectueuse et douce. 

 Mme de Mercy supportait ces écarts de caractère avec une grandeur d’âme exagérée. 

 Elle disait tout bas à André : – C’est pour toi que je souffre sans me plaindre ! –
            Puis elle offrait à Dieu ses chagrins. 

 Quand Toinette avait été raisonnable, elle guettait un regard reconnaissant de son
            mari. Et lui, sentant qu’il était la cause involontaire du conflit ou de l’accord entre
            ces deux femmes, souffrait en silence, s’efforçant de se résigner, et de penser à autre
            chose. Il comptait sur le temps, qui éteint les passions vives ; parfois il eût voulu
            être plus vieux, avoir des enfants grands, vivre calme. 

 Il s’isolait dans son cabinet de travail, après avoir, d’une main rapide de copiste,
            fait quelques travaux obtenus, non sans peine, au ministère, et assuré par là un petit
            supplément d’argent à la fin du mois. En entendant dans la chambre voisine sa femme se
            mouvoir, donner des ordres à Mme Ouflon, il pensait : 

 « Il y a deux ans, j’étais seul, malheureux. Aujourd’hui le décor de cet appartement,
            ces meubles, cette vie nouvelle, et la jeune femme qui est là, qui porte mon nom, et va
            avoir un enfant de moi, tout, jusqu’à la servante qui l’écoute, c’est moi qui, par ma
            volonté, l’ai créé. 

 « Rien de cela n’existait. J’ai voulu que cela fût : Cela est ! » 

 Il ajouta : « Cela est mien, et cependant distinct de moi : un petit monde qui marche
            avec moi, que j’entraîne. Peut-être sera-ce lourd plus tard ? » Et il entrevit une
            responsabilité, des devoirs lourds. 

 Sans oser se demander s’il était plus ou moins heureux qu’auparavant, écartant ce
            doute, il ne pouvait s’empêcher d’admirer le pouvoir que l’on a de diriger sa vie dans
            un sens ou dans l’autre, et d���être, selon son plus ou moins de sagacité ou de raison,
            l’artisan de sa joie ou de sa douleur. 

 Mais la vie n’aurait-elle pu tourner autrement ? 

 Il en doutait. Tous les événements, les accidents qui l’avaient heurté, il les
            reconnaissait inévitables et croyait à la fatalité. En cela, il différait de sa mère,
            âme tourmentée, toujours prête à déplorer sa faiblesse, à s’accuser comme d’un crime de
            ce qu’elle avait fait ou laissé faire. 

 Tout ce qu’André éprouvait, il le renfermait en lui, par pudeur. Mme de Mercy ne sut
            jamais rien de ses troubles secrets. Bien que Crescent fût d’âge mûr et de bon conseil,
            André jamais ne lui confia le fond de ses pensées. 

 Au ministère, Crescent, soucieux, lui disait, un matin : 

 – Voilà le père de ma femme très malade ; vous savez qu’il n’a jamais rien fait pour
            sa fille, et que sa femme le mène. Il paraît qu’il s’affaiblit beaucoup. Moi qui ai une
            vie très rude, et l’avenir de mes enfants à assurer, je me demande si le père aura été
            subjugué par cette femme au point de dépouiller complètement sa fille, j’en ai peur. 

 Et après un moment de silence : 

 – Enfin ! on travaillera encore. – Et il regardait André avec un bon sourire, tout en
            soufflant d’un air fatigué. 

 Crescent, outre son travail au ministère, donnait des leçons ; il se levait à cinq
            heures, se couchait à onze, avec un fonctionnement de machine. Mais à la fin il
            s’usait ; et toujours cette expression de lassitude résignée et courageuse avait frappé
            André. 

 Il en parla à sa femme. 

 – Pourquoi travaille-t-il tant ? – demanda-t-elle ingénument. 

 – Et vivre, ma chère, et nourrir les enfants ? 

 Elle hocha la tête et écouta une lecture qu’André reprit tout haut, des vers de Victor
            Hugo. En dessous, il observait sa femme, prêt à s’interrompre, craignant que son esprit
            ne fût ailleurs ou qu’elle ne comprît pas. 

 – André, je voudrais tant savoir, apprends-moi, je t’en prie ? 

 – Quoi donc ? 

 – Tout, je sais si peu de chose, on ne m’a rien enseigné. 

 Alors il lui pardonna ses inattentions. Peut-être devait-il lui faire des lectures
            plus simples. Mais lesquelles ? Balzac n’intéressait pas la jeune femme. Et elle n’avait
            même pas achevé les Trois Mousquetaires . 

 D’abord déconcerté, il en avait pris son parti. Pourtant, il trouvait pénible de ne
            pouvoir parler à son gré, et qu’elle ne le comprît pas. Parfois il se résignait,
            comptait qu’elle serait bonne mère, bonne ménagère, n’en demandait pas plus. 

 Il la regarda. Paisible et fatiguée, elle tirait la laine de sa tapisserie. 

 « Ah ! les beaux essors du rêve, les passions de roman, ce menteur idéal sacrifié
            courageusement en se mariant, tourmentaient encore André. Il pensait aux heurts de
            l’amour et de la jalousie, aux enlèvements, à l’adultère, aux douleurs tragiques, à la
            passion. Cela, il ne le goûterait jamais ! Mais n’était-ce pas chimérique ? et
            n’avait-il pas pris le meilleur lot, le bonheur terre à terre, strict et résigné, mais
            sûr ? 

 « À quoi pensait-elle en ce moment ? 

 « Suivait-elle les mêmes réflexions mélancoliques, regrettait-elle un idéal cavalier,
            une vie de rêve, tout un romanesque de jeune fille ? » Il voulut le savoir et se
            penchant, lui prit la tête, la leva vers lui et la regarda. 

 Sous le jour qui tombait, il se vit reflété dans les prunelles de sa femme, comme en
            un miroir : impression douloureuse. Pourquoi ne pouvait-il pénétrer au fond de ces beaux
            yeux bruns ? pourquoi, alors qu’il voulait la connaître, était-ce lui-même qu’il
            rencontrait, dans ce reflet ? Il pensa que Toinette, de même, se mirait dans ses yeux à
            lui, et il sentit qu’ils étaient à mille lieues l’un de l’autre, que même aux heures où
            se mariait leurs âmes, ils étaient deux, et ne pourraient jamais, jamais être un ! Cette
            constatation le rendit égoïste, et il eut des regrets, mais elle, dont le regard ne
            l’avait pas quitté, lui dit : 

 – N’est-ce pas que tu m’aimes, tout de même ? 

 Hasard ou divination, la pensée de Toinette avait répondu à la sienne. Troublé, il
            sentit des larmes lui monter aux yeux, et plein de pitié pour elle, pour lui, il la prit
            dans ses bras, brusquement. 

 – Prends garde ! fit-elle. 

 Il eut horriblement peur : 

 – Pardon ! 

 – C’est passé ! 

 L’idée que sa femme serait bientôt mère l’attendrit ; cela lui créait de nouveaux
            devoirs. Alors il congédia les rêves impossibles, les espoirs trahis, les vœux
            stériles ; il s’en fit ensuite un mérite, et d’instinct, et par raisonnement, se dit
            qu’il fallait accepter la vie, ne lui rien demander d’impossible, et en tirer ce qu’elle
            contient de bon. 

 Déjà elle s’annonçait inquiète, nécessiteuse. 

 Le terme d’octobre approchait. 

 Ils connaissaient déjà ce souci périodique dont on s’effraie d’avance, pour en rire
            après : comme beaucoup de gens, ils n’avaient pas la somme nécessaire pour le payer.
            Seulement, cette fois sa mère ne pouvait avancer à André de l’argent ; il le savait.
            Elle-même vivait parcimonieusement, se privant de robes et allant en omnibus ; elle
            craignait d’être rencontrée par les d’Aiguebère ou par d’autres. 

 Ce fut Toinette qui, avec un sens inquiet de ménagère, et sachant qu’André n’avait nul
            moyen de se procurer de l’argent, et qu’il ne voulait pas emprunter, lui dit : 

 – Voici le terme, comment ferons-nous ? 

 Il essaya de plaisanter. 

 – Si nous profitions de l’occasion pour rappeler humblement à tes parents la modeste
            pension qu’ils nous ont promise ? Soit dit sans reproche, – ajouta-t-il avec la secrète
            rancune qu’on a pour les mauvais payeurs, – il s’est déjà écoulé plusieurs mois sans
            qu’ils aient daigné nous manifester leur bon vouloir. – Il s’arrêta, regrettant ces
            mots ; Toinette toute rouge se retenait de pleurer. 

 – Pardonne, dit-il, ce n’est pas ta faute, mais songe aux sacrifices que ma mère a
            faits ; eux, là-bas, vivent tranquilles, égoïstement. Tu es fière, n’est-ce pas, autant
            pour ton mari que pour tes parents ? – Puis avec la lassitude soudaine d’un homme
            délicat que ces sujets révoltent : 

 – N’en parlons plus, c’est trop mesquin. 

 – Ce n’est pas cela, dit Toinette, c’est que je leur ai déjà écrit, et... 

 – Et ? 

 – Ils ne m’ont pas répondu. 

 – Qu’à cela ne tienne ! – fit-il vivement, – je m’en charge... 

 Puis il hésita, en proie à des scrupules, et parlant haut comme pour penser clair, il
            allait et venait dans l’appartement. 

 – Voyons, d’abord, amie, ne t’afflige pas, cela arrive dans tous les ménages. Les
            beaux-parents transportés de joie promettent, puis ne tiennent pas ; moi je ne leur
            demanderais rien, si je m’écoutais. Cependant ils ont promis, donc ils doivent. À tel
            point que cet argent, tu t’en souviens, était destiné à payer nos termes. Si j’étais
            plus riche, j’aurais l’orgueil de ne jamais réclamer un sou. Le puis-je ici ? le
            dois-je ? Non, que diable. Il est juste que tes parents nous aident dans la mesure du
            possible. Est-ce vrai ? 

 – Oui, dit-elle, sans conviction. 

 « D’autant plus, n’osa-t-il dire tout haut, que ma mère se sacrifie bien, elle qui n’a
            rien promis, qui ne doit rien. » 

 Il reprit : 

 – Dans tous les pays du monde, on aide les enfants. 

 – Chez moi, – dit-elle tristement, – ce sont les hommes qu’on aide, vois Guigui, il a
            mangé tout l’argent de ma sœur et le mien. 

 – Oui, dit André, aussi je n’en fais guère compliment aux tiens. Que faire ? Dicte-moi
            ma conduite, vois, décide. 

 – Écris ! – dit sa femme. Et lui passant les bras autour du cou, elle abdiqua
            bravement ce qu’elle avait d’orgueil et d’amour-propre. – Seulement, ajouta-t-elle,
            écris gentiment ! 

 André s’adressant aux Rosin, fit valoir dignement ses droits, rappela leur promesse,
            dit combien les difficultés d’un jeune ménage étaient pressantes, impérieuses, fit appel
            à leur tendresse et à leur dévouement. 

 Ce fut le père qui répondit. Sa lettre portait comme toujours l’en-tête des Chemins de
            fer, et calligraphie et paraphe étaient d’une netteté et d’un calme admirables. Il
            faisait l’étonné. Les jeunes gens n’étaient donc pas assez riches ? Quoi ! ils
            demandaient à des gens plus vieux qu’eux, et qui avaient toujours travaillé ? Il les
            exhortait avec bonté à ne pas se décourager, et il leur envoyait sa bénédiction
            paternelle. 

 De la rente promise, pas un mot. 

 – C’est fort ! dit André. 

 – Maman a dicté, – dit la jeune femme, et elle se sentit triste et honteuse des siens.
            Leur mauvaise foi la frappait. André ne l’aimerait plus. Il la serra fortement dans ses
            bras, et dit, comme par acquit de conscience. 

 – Écrirai-je à ta mère ? 

 – Si tu veux !... – Elle n’espérait plus. 

 La réponse de Mme Rosin fut un chef-d’œuvre. 

 « André parlait d’une rente, l’avait-on stipulée ? Elle en doutait, car nul souvenir
            ne lui était resté. D’ailleurs, quatre cents francs par an étaient une somme énorme,
            écrasante ; où aurait-elle pu les prendre ? Elle était la plus malheureuse des mères,
            elle en pleurait, – il y avait en effet des taches d’humidité sur le papier – elle
            aurait donc toujours des chagrins ? Ah ! si elle n’avait pas de consolation dans son
            propre fils... Il allait bien. Dimanche dernier, on avait fait une partie aux environs,
            c’est Alphonse qui avait le mieux dîné, il avait chanté des chansons à faire mourir de
            rire. Elle embrassait ses enfants de Paris en leur recommandant de travailler, d’être
            sages, et surtout de ne pas se tracasser ; les ennuis s’en vont comme ils viennent, mon
            Dieu ! » 

 Cette lettre jeta André dans une stupeur qui se changea vite en colère, mais Toinette
            le calma. Elle avait l’habitude de ses parents. C’était ainsi, on n’y pourrait rien
            changer. 

 Alors tous deux se résignèrent. 

 Mais ces lettres échangées devaient longtemps leur rester sur le cœur. Si André et sa
            femme s’étaient moins aimés, la malpropre question d’argent les aurait aigris. Ils
            évitèrent cette brouille et se serrèrent plus fort l’un contre l’autre. 

 Mais ce ne fut pas sans souffrir. 

 Ne parlaient-ils plus de cela, ils en gardaient le poids sur la poitrine. En
            parlaient-ils, leurs paroles étaient choisies, mais acerbes. Et André s’inquiétait.
            Toinette, qui maintenant souffrait de ses parents, ne se laisserait-elle pas reprendre
            un jour à l’habitude ? Alors, excusant les siens, c’est son mari qu’elle blâmerait, pour
            ses paroles justes, mais âpres. 

 Les Rosin, dans leur égoïsme, ne se souciaient guère de cela. Ils écrivirent depuis
            sans jamais parler des conventions faites, comme s’ils ne doutaient pas que leurs
            enfants fussent heureux, prospères, très enviables. 

 Le terme échut. 

 Toinette demanda avec anxiété : 

 – Qu’allons-nous faire ? 

 André se mit à rire. 

 – Je prêterai ma montre à une administration bienveillante, qui me comptera une
            centaine de francs en échange ; que veux-tu ? – fit-il en la voyant humiliée, – plus
            d’un Parisien y passe. Et puis personne ne le sait. Enfin est-ce que devoir à un ami ne
            te gênerait pas davantage ? 

 Toinette pensive ouvrit un écrin, choisit un bracelet et ajoutant sa petite montre de
            jeune fille : 

 – Va, dit-elle, porte cela, mais confie-moi ta montre, je ne veux pas que tu
            l’engages. 

 Le débat fut long, André céda et porta les bijoux de sa femme au Mont-de-Piété. À sa
            gratitude attendrie, s’ajoutait un peu d’orgueil. Elle comprenait donc son devoir. Elle
            se dévouait. Il l’en aima davantage. 

 Le terme fut payé, mais d’autres dépenses surgirent, et comme on avait là un moyen
            commode de trouver de l’argent, peu à peu, en moins d’un trimestre, tous les bijoux
            partirent. Toinette semblait fière de ce sacrifice. Mais André en souffrait, humilié et
            chagrin. 

 Il travailla double, en revanche. Mais avec tout le mal qu’il se donnait et des
            travaux supplémentaires, il n’élevait pas son salaire mensuel à plus de deux cent cinq
            francs par mois. Des réformes s’étant faites dans le ministère, André retomba à cent
            soixante francs pour vivre. 

 Dur problème, insoluble. Le peu qui lui restait des sommes données par Mme de Mercy
            fondrait avant six mois. 

 Toinette, qui avait supporté patiemment les premiers mois de sa grossesse, trouvait
            les suivants pénibles. Le dernier surtout fut intolérable. Cependant elle avait bon
            espoir. La jeune sage-femme qui l’assistait était contente. 

 Un soir que Mme de Mercy devait dîner chez eux, vers six heures, Toinette ressentit
            les premières douleurs. 

 Elles étaient courtes, lancinantes et espacées. Tandis qu’André gardait sa femme, la
            mère, montée dans un fiacre, courut chercher la sage-femme. 

 D’abord vaillante, Toinette riait, bravant les douleurs qui se rapprochaient, plus
            vives. Au bout d’une demi-heure, elle eut peur que la sage-femme n’arrivât trop tard. Ce
            que lui disait André pour la tranquilliser était vain. Elle prêtait l’oreille au bruit
            des voitures, et debout, nerveuse, s’impatientait. Trois quarts d’heure passèrent ainsi
            en un long silence. Toinette s’était assise, un peu pâle. 

 Sur sa figure fatiguée passait, par éclairs, l’expression d’une douleur aiguë. Se
            retenant de crier, elle soupirait doucement. 

 Une sueur perla au front d’André. Il allait, son devoir l’exigeait, assister au plus
            abominable spectacle, celui de la douleur ravageant et défigurant la femme qu’on aime,
            un pauvre être faible qui va, dans la torture, donner la vie à un être plus faible
            encore. Toute quiétude le quitta, ainsi que l’image de leur bonheur et de leurs
            tendresses passées. Il ne songea plus qu’à l’épreuve qu’ils devaient tous deux subir,
            lui spectateur, non moins cruellement qu’elle ; d’avance, il fut pénétré de l’effroi des
            souffrances, et déchiré à l’idée de la mort possible. 

 Deux coups de sonnette pressés retentirent. André courut à la porte, Mme de Mercy
            était là, contrariée. Elle lui souffla à l’oreille : 

 – La jeune sage-femme n’a pu venir, c’est la mère que j’ai amenée, aie confiance, mais
            préviens ta femme. 

 Quand elle sut que ce ne serait pas Mme Rollin qui l’assisterait, Toinette poussa un
            cri, trépigna et se refusa absolument à recevoir la vieille ; et ce gros chagrin et ce
            refus entêté s’exhalaient en mots colères, que la matrone, dans la pièce à côté,
            entendait sans sourciller, avec la philosophie d’une femme qui en a vu bien d’autres. 

 Une nouvelle douleur, bien mieux que toute exhortation, coupa court au débat. Toinette
            chancela, les yeux pleins de larmes, et dit, avec cet air de souffrance animale qui
            attendrit les plus forts : 

 – Faites de moi ce que vous voudrez. Ah ! mon Dieu ! 

 Trois minutes après, elle et Mme Pâquot étaient bonnes amies. 

 – Rien à craindre avant cinq ou six heures, – dit la grosse femme, en sortant de la
            chambre, à André et à Mme de Mercy qui, debout, anxieux, se regardaient sans parler. 

 – Faut-il qu’elle se couche ? 

 – Non, elle peut marcher, nous avons du temps devant nous. 

 – Alors, – proposa insidieusement Mme Ouflon, montrant sa figure digne, – on pourrait
            peut-être dîner ? 

 La sage-femme y consentit tout de suite, et l’on s’attabla sans cérémonies. Mme de
            Mercy fit en cela preuve d’une condescendance réelle. Car, elle n’ignorait pas que, dans
            les châteaux où la sage-femme se vantait d’être continuellement appelée, il est séant de
            servir à part ; mais quoi ! l’on était pauvre, il fallait s’accommoder, et elle découpa
            elle-même, dînant peu, toute troublée. Mme Pâquot mangea placidement, avec une
            expression de sérénité tout à fait rassurante. André ne put et ne voulut rien prendre ;
            il trouvait cruel de dîner, comme si rien ne se passait, sous les yeux de sa femme, qui
            allait et venait, s’asseyant près de lui, voulant le servir. 

 Après le repas, on prit les dispositions d’usage. 

 Le grand lit, dans le fond, resta vide. Toinette s’étendit sur un petit lit bas, un
            drap jeté sur elle. Dans le foyer, de grosses bûches se consumaient doucement, toutes
            rouges. Point d’autre bruit dans la pièce aux rideaux tirés et aux tentures closes, que
            le tic-tac régulier d’un cadran. Une lampe sur la cheminée tombait d’aplomb sur le lit ;
            seule la tête de la femme restait dans l’ombre ; une veilleuse perdue dans un coin,
            éclairait vaguement ses traits, qui pâlissaient à chaque minute davantage. 

 Peu à peu les gros soupirs d’enfant, devenus une plainte, un sanglot rauque, se
            changèrent en cris forts, plaintifs. Rien ne pouvait soulager Toinette ; elle devait,
            selon la parole cruelle, enfanter dans la douleur. André lui avait livré sa main et son
            poignet ; et cette main d’homme et ce poignet vigoureux, Toinette les broyait par
            instants, dans une étreinte violente, où les ongles crevaient la chair. Il la sentait,
            cette pression désespérée, et il souffrait d’être impuissant ; une colère sourde montait
            en lui, contre l’injuste douleur. Le silence lui semblait aussi trop calme, et
            l’immobilité des personnages l’angoissait. Il les voyait, rigides dans l’ombre : Mme de
            Mercy pâle comme du marbre, avec des yeux brillants et un sourire crispé ; la sage-femme
            étendue dans un fauteuil, tournant benoîtement ses pouces et dodelinant de la tête, déjà
            presque assoupie. 

 Toinette aussi avait vu cela, et une colère et un chagrin lui emplissaient le cœur.
            Comment pouvait-on être aussi indifférent ? Mais la vue de son mari la consola : il
            était blême et inondé de sueur. 

 Elle lui sourit, et ce faible sourire fit monter des larmes aux yeux d’André. Une
            douleur la tordit, et elle poussa un grand cri. 

 – Oh ! madame Pâquot ! madame Pâquot – répétait-elle avec une intonation enfantine,
            tout à fait navrante. 

 La sage-femme s’approcha et se pencha sur le lit, masquant la lumière ; alors dans
            l’obscurité monta une plainte horrible et une voix aiguë de petite fille : 

 – Non, non ! ne me touchez pas, je ne veux pas ! je ne veux pas ! – Et la révolte
            mourut en un sanglot brisé ; Toinette murmurait avec une douleur monotone : 

 – Oh ! que je souffre ! oh ! que je souffre ! 

 – Courage, madame, – disait la bonne créature, – tout va bien, pensez au bébé. 

 – Oui, madame Pâquot. Oh !... 

 André serra ses dents à les briser. Toinette lui racla le poignet contre le pied du
            grand lit, et le mal qu’elle lui faisait le soulageait un peu. 

 Une heure s’écoula, minute par minute : un siècle. Mme de Mercy tisonna le feu, puis
            se rassit. Et le temps était comme arrêté. Le cadran avait des tic-tac ralentis. Le drap
            du lit, agité de tressaillements nerveux, semblait vivre, s’enfler d’une vie
            douloureuse ; soudain la lampe baissa brusquement, s’éteignit, troublant la somnolence
            de la sage-femme ; et dans cette obscurité de nouveaux cris éclatèrent, coup sur coup. 

 Tandis que Mme Ouflon apportait une autre lampe, mettait devant le feu une bassine
            d’eau chaude, la sage-femme s’approchait de Toinette et disait : 

 – Courage, madame ! 

 Et se tournant vers André, elle lui fit signe que le moment approchait. 

 – Le champagne est-il là ? – demanda-t-elle. 

 On prit la bouteille, dont le bouchon partit avec un bruit de fête. 

 – Qu’on lui en donne un verre, tenez, madame ! 

 André, avec malaise, reprit le verre vide aux lèvres de sa femme ; on la soutenait, on
            la grisait pour qu’elle souffrît moins ! 

 – André, viens ! viens ! 

 Il accourut, et les ongles rentrèrent dans sa chair, son poignet fut tordu par une
            force surhumaine. 

 – Allons, madame, aidez-nous ! 

 Les yeux de Toinette se convulsèrent, une plainte sourde, puis une clameur prolongée,
            sortirent de sa bouche, horriblement tordue. Et André regardait cela, les mains
            tremblantes, avec rage et pitié. 

 L’enfant ne venait pas. La sage-femme leva un front rouge et, mécontente, échangea
            avec Mme de Mercy un mauvais regard, qu’André surprit. 

 Alors il se fit un grand froid en lui, ses yeux se brouillèrent ; la vie qu’ils
            attendaient était douteuse, perdue peut-être ; il eut la vision du médecin appelé en
            hâte, de l’extraction par les fers, d’horreurs glaçantes ; et il lui sembla que, dans la
            chambre sombre où montaient aux rideaux des reflets d’aube, dans deux heures, avec le
            jour, ce n’était point la vie qui entrerait, mais la mort. Il détourna la tête, et ne
            raisonna plus. Un désespoir sans pensées, un désert de ténèbres l’enveloppèrent ; alors
            ses yeux malgré lui, se fixèrent sur sa jeune femme. 

 Elle claquait des dents, en même temps que de grosses gouttes de sueur coulaient sur
            sa figure, comme des larmes. André prenant un grand éventail, l’éventa machinalement. La
            matrone versa dans un nouveau verre de champagne une poudre roussâtre, et s’approcha. 

 Mais les douleurs arrêtées reprirent avec violence. Trois cris se succédèrent, le
            dernier désespéré sans rien d’humain, épouvantable. Mme de Mercy maintenait sous le drap
            Toinette pâle comme une femme qu’on assassine ; puis il y eut un de ces silences qui
            suivent le dernier soupir, et tout à coup de cette mort, s’éleva un vagissement de vie,
            rauque et joyeux. 

 Tous trois comprirent, et André, le cœur retourné comme par une main de fer, se mit à
            trembler de tous ses membres. 

 La sage-femme déjà donnait ses soins à l’enfant. 

 Une angoisse tourmenta le père, était-ce un garçon ou une fille ? Toinette n’y pensait
            pas... elle demanda seulement d’une voix faible : 

 – Est-il beau ? 

 – Très beau, madame, ne vous agitez pas ! 

 Elle regarda son mari, le fit se pencher à ses lèvres et, très bas, avec des lèvres
            qui claquaient encore, elle lui dit des mots qu’il n’entendit pas. 

 Pour ne pas la fatiguer, il répondit : 

 – Oui, oui ! repose-toi, ma chérie. 

 Et les vagissements continuaient, et un petit corps vivant, net et chevelu, se battait
            avec la sage-femme, qui l’essuya, après l’avoir baigné. Alors André fut infiniment
            soulagé, la chambre lui parut un palais ; par les fenêtres, où le jour blanchissait, ce
            qui était entré n’était point la mort, mais la vie ! 

 La vie sous sa forme la plus belle, l’enfant, chair et âme nouvelles, nées de deux
            chairs et de deux âmes, l’enfant, joies et chagrins, soucis et espoirs, l’enfant, tout
            l’avenir ! 

 Il était né ! Il était là, tout grouillant de vie ! Quel doux mystère ! 

 On le donna à garder à André, qui s’assit sur une chaise basse, le tenant gauchement
            dans ses bras. À sa joie succédait une stupeur presque pénible. 

 « Comment ! c’était à lui, ce pauvre être grimaçant, à la face indécise et rouge, et
            dont il ne pouvait seulement deviner le sexe ?... » Il regarda sa mère ; penchée vers
            lui, elle le baisa longuement au front, en disant tout bas, afin que Toinette n’entendit
            pas : 

 – Une fille ! 

 – Ah !... – Et il ne fut ni content ni fâché ; c’était un enfant, le sien : dans ce
            mot tenait tout son bonheur. Toinette le regardait, et d’une voix douce et traînante : 

 – On ne veut pas me dire ce que c’est ; je vous assure que ça m’est bien égal ; je
            n’ai pas du tout de préférence ! 

 On finit par lui avouer une petite fille : 

 – Ah ! tant mieux, – dit-elle. Et elle ferma les yeux, tout heureuse ; pourtant elle
            avait rêvé un garçon ; mais en ce moment de calme, après de si terribles épreuves, elle
            était bien contente que « ce ne fut qu’une fille ». 

 – Montrez-la moi, dit-elle ; si je lui donnais le sein ? 

 On lui apporta l’enfant, qui ne devait boire jusqu’au lendemain que des petites
            cuillerées d’eau sucrée. 

 Alors elle se tourmenta de savoir si elle serait bonne nourrice. 

 Ce ferme désir, cette conscience qu’il était beau et nécessaire à une mère, après
            avoir donné la vie à son enfant, de la lui donner doublement, c’est André qui l’avait
            inspiré à Toinette. Ce n’était pas la coutume dans la famille Rosin ; seul, Alphonse
            avait été nourri par sa mère, avec une telle frénésie maladive qu’elle avait été
            mauvaise nourrice, et avait toujours dissuadé ses filles de l’imiter. 

 – Monsieur va m’aider, – dit la sage-femme – à transporter madame dans le grand lit. 

 André prit Toinette dans ses bras, elle se suspendit à lui, épuisée et tendre. Plein
            d’angoisse, il porta ce corps meurtri, dont la tête pâle, renversée en arrière,
            souriait, avec l’expression d’accablement d’un enfant qui a failli mourir. 

 Alors, un calme singulier, emplissant la chambre, pénétra les cœurs. On éteignit la
            lampe et le feu fut couvert ; une ombre blême envahit la pièce, le berceau fut approché,
            et les grands rideaux du lit tombèrent sur le sommeil de la mère et de l’enfant. 

 La sage-femme s’étendit dans un fauteuil ; l’heure du repos était venue. 

 À pas muets, André et sa mère passèrent dans le cabinet de travail, ils causèrent bas,
            longtemps, à la clarté d’une bougie, près des cendres. Ils firent des rêves d’avenir,
            pour l’enfant à peine né. Ils éprouvaient un accablement délicieux, et une surprise
            infinie de leur situation nouvelle. 

 Lui était père ; cela le vieillissait, lui imposait des charges, une responsabilité.
            Elle était grand-mère, une vieille femme déjà, et elle fit de ce jour le sacrifice du
            peu de jeunesse qui lui restait. Son deuil même deviendrait plus austère, plus simple,
            comme si une dernière coquetterie l’avait quittée. 

 Ils causèrent du passé perdu, plus riche et plus beau, résumèrent leur vie aisée dans
            la maison de province, la mort du père, la liquidation ruineuse et les procès perdus.
            Cela défila, mais avec moins d’amertume qu’autrefois, car ils sentaient bien qu’en
            échange du passé, il venait de leur naître un peu d’avenir et d’espoir, dans
            l’attendrissante petite personne de l’enfant. 

 La vie était précaire, il fallait la subir. Le mariage d’André, en somme, avait été
            nécessaire à ce garçon, différent des autres. Mme de Mercy le comprit alors, et mieux,
            depuis que l’enfant était là, dans son berceau, rendant irrévocable l’union du père et
            de la mère, la scellant à jamais. 

 Cet entretien pacifia leur âme. Mais leur inquiétude resta entière pour l’avenir. La
            pauvreté croissante menaçait : 

 – Que faire ? demanda-t-elle. 

 Le jour entrait, un rayon de soleil pâle filtra dans la chambre où mourait la flamme
            incolore d’une bougie, qu’André souffla. L’inquiète demande de Mme de Mercy resta sans
            réponse. 

 La journée fut bonne, la mère raisonnable. Mme Pâquot ne revint pas, et ce fut à sa
            fille que Toinette rendit avec reconnaissance une relique de Sainte-Marguerite, que la
            grosse sage-femme avait, avant l’accouchement, glissé sous le chevet, avec l’adresse
            d’un escamoteur. 

 Mme Rollin loua tout et trouva l’enfant superbe. 

 La fièvre de lait fut intense et l’enfant, ayant tété un peu trop tôt, attira une
            grande quantité de lait dans les seins gonflés qui, presque aussitôt, gercèrent. André,
            de plus, par imprudence força sa femme à prendre des bouillons gras, trop nourrissants,
            qui accélérèrent dangereusement la sécrétion lactée. 

 Cependant on n’avait point d’inquiétude encore. 

 Déclarer sa fille, en présence de témoins, la montrer au médecin de la mairie venu
            exprès à la maison, un pauvre homme las, qui mit dans un coin sa canne et fit tenir son
            chapeau dessus, occupèrent prodigieusement André. Sa vie lui parut toute changée. Sur un
            petit lit dressé dans le cabinet de travail, il se réveillait la nuit, prêtant
            l’oreille, pris de peurs sans cause. Entendre pleurer l’enfant lui semblait doux : ce
            bruit attestait que l’on vivait à côté. 

 Marthe fut baptisée selon le rite catholique. On dut attendre longtemps le prêtre à
            l’église. Mme de Mercy fut marraine avec Crescent, représentant le grand-père Rosin,
            absent. On ramena du baptistère l’enfant à sa mère. Elle s’était levée pour la première
            fois. On eut le tort de la laisser dîner. André lui versa du bordeaux ; elle éprouvait
            une ivresse inconnue, sachant sa fille baptisée. Le lendemain elle était malade. 

 Les seins tuméfiés versaient, du côté droit, un lait rare et difficile, à travers les
            gerçures innocemment faites par les lèvres de l’enfant, et qui arrachaient à Toinette
            des cris de douleur. Un abcès se forma. 

 Chose étrange, la petite fille, venue au monde ses mamelles pleines de lait, que l’on
            pressait chaque jour et qui se remplissaient le lendemain, avait bientôt elle aussi, au
            même sein que la mère, un abcès. 

 Devant la crainte de tous, l’impuissance de Mme Rollin, l’appel brusque du médecin,
            Mme de Mercy prit un grand parti et dit à son fils : « Une garde est indispensable. Je
            vais écrire aux sœurs du Bon-Secours de Reims. » 

 Le lendemain sonnait à la porte et entrait, joviale, une grosse sœur sans âge,
            rougeaude et puissante, aux yeux malicieux et fureteurs. La sœur Ursule aussitôt, avait
            avant toute chose fait son lit minutieusement, congédié Mme de Mercy épuisée de fatigue,
            et déjeuné de grand appétit, montrant dans tous ses actes l’habitude de la règle, et
            cette pratique des religieuses, qui, habituées à veiller jour et nuit les malades,
            ménagent leur santé afin de rendre des services durables. À André, elle dit pour premier
            mot : 

 – Cette petite femme ne pourra pas nourrir. 

 Gros crève-cœur pour le jeune mari. Et une tristesse plus grande l’envahissait, de
            voir l’enfant rejeter le lait maternel trop échauffé, et pleurer et crier, pendant des
            heures. Sur sa plate petite poitrine pointait déjà un deuxième abcès. Le médecin opéra
            la mère, et pensif, sachant bien que c’était une triste et coûteuse nécessité, il
            déclara à regret : 

 – Il faut que vous preniez une nourrice. 

 Mme de Mercy leva les yeux et dit simplement : 

 – Il y en aura une dans une heure. 

 Et vaillamment, courant à pied chez elle prendre de l’argent, elle emmenait sœur
            Ursule, qui exigea, d’abord, un grand bureau ; elle y choisit, naturellement, une femme
            mariée, une paysanne pâle, à qui l’on promit soixante-cinq francs par mois : chiffre
            exorbitant. Mme de Mercy, par un grand sacrifice, se disait : 

 – C’est moi qui paierai. 

 Elle ne pensa pas un instant à éloigner la petite, à la confier à une mercenaire de la
            banlieue, sachant combien fréquents, affreux, arrivaient chez elles les accidents. Puis,
            priver les parents de leur enfant, n’était-ce pas bien dur ? Et elle se disait, égoïste
            volontairement, et comme pour donner le change à son dévouement : 

 « C’est pour moi que j’agis, c’est pour jouir de cette petite chérie ! » 

 Et elle se sentait une tardive, une nouvelle maternité. Au retour, elle trouva
            Toinette pâle, gardant le froid du bistouri entré dans sa chair ; elle examinait avec
            André, douloureusement, la poitrine de leur fille, dont le sein portait maintenant trois
            gros abcès, livides et fermés. À démailloter le triste petit corps, ils désespéraient :
            les côtes, soulevées par la respiration saccadée, semblaient prêtes à trouer la peau
            maigre ; les cuisses et les jambes déjà s’atrophiaient. 

 L’enfant cria, la mère l’approcha de ses seins tuméfiés et gercés, mais il ne put
            téter, sans force. 

 À ce moment entra la nourrice. Toinette tristement, sans la regarder, lui tendit
            l’enfant. La nourrice le mit à ses mamelles ; et il but ; avidement, la bouche en
            suçoir, les yeux démesurément ouverts. Le lait, soulevant sa gorge, descendait avec un
            petit bruit dans tout son corps ; à cette vue, Toinette ne put réprimer ses regrets, et
            elle éclata en sanglots. 

 Le lendemain, un quatrième abcès venait à la petite. Mécontent, gardant un silence de
            mauvais augure, le médecin donna deux coups de bistouri dans cette chair d’enfant. Puis
            il regarda la nourrice et hocha la tête. 

 Dans l’antichambre il dit à André la vérité. 

 – C’est bien grave, bien dur, quatre abcès pour un si pauvre petit corps. Si l’enfant
            tétait pourtant... elle est entre la mort et la vie. 

 Dures paroles, qui firent qu’André resta morne, n’osant rentrer, le cœur étouffé, dans
            la chambre des malades. Quelles graves responsabilités pesaient maintenant sur lui !
            Comme cette femme, cet enfant, tout cet entourage qu’il avait créé par sa volonté seule,
            retombaient de tout leur poids sur lui !... 

 La vie l’emporta, grâce au régime suivi par la sœur, une vieille expérimentée ; les
            abcès sous des cataplasmes coulèrent d’eux-mêmes. Marthe vécut. La mère se remit. Le
            docteur, discrètement, se retira en se frottant les mains. Seule la sœur Ursule restait
            quelques jours encore. Et elle faisait plaisir à voir. 

 Rassurée et rassurante, elle n’avait plus sa figure de gendarme, ne grondait plus
            Toinette, la bordait doucement, et après l’avoir irritée et choquée, elle faisait
            maintenant sa conquête. 

 Près de la petite fille, être sans plainte, résigné et pourtant obstiné à vivre, dont
            la peau devenait blanche, le sourire plaisant, et les sombres yeux bleus attentifs à la
            flamme des bougies, la sœur avait un verbiage, des mots répétés qui frappaient
            l’enfant ; sa virginité religieuse faisait place à une maternité provisoire, attendrie
            et babillarde. Marthe souriait vaguement, comme si elle avait conscience qu’elle
            revenait de bien loin. Alors l’expression sérieuse qui montait à son petit visage,
            expression vieillotte qu’ont certains petits enfants, troublait André et le bouleversait
            jusqu’au fond de l’âme. 

 La sœur Ursule faisait de bons sommes, abandonnait le soir les deux jeunes gens pour
            aller au salut, surveillait la nourrice, déjeunait et dînait largement, avec une
            bonhomie souriante ; et sa grande joie enfantine était qu’on lui servît de la salade de
            pissenlits. Elle fredonnait alors, de sa grosse voix, avec un sourire sur sa figure sans
            âge, une chanson de son pays qui se rapportait à cela. 

 Un soir elle s’en alla, payée pour son couvent, et contente. 

 Tous les jours, sur la recommandation du médecin, on pesait la petite. Quelques
            grammes de plus accusés par l’aiguille sur le cadran, remplissaient de joie André, et
            Toinette debout et rétablie. 

 La nourrice n’était plus pâle ; arrivée de son pays exténuée et taciturne, elle
            reprenait des forces, des couleurs. 

 Toinette faisait la toilette de la petite, et lui donnait des bains : l’enfant y
            témoignait un calme heureux, des battements de bras, et dans les yeux étonnés le reflet
            d’une joie animale. 

 Mais une maternité violente s’était emparée de Toinette, au point de frapper et de
            peiner son mari. Il semblait n’être plus rien à sa femme. S’il lui parlait, elle était
            distraite ou désobéissante. Pour son enfant, elle avait des crises de tendresse, des
            étouffements de baisers, qui marquaient en rouge dans la cire moite du petit visage ; et
            André reconnaissait, avec malaise, chez sa femme, une brusque apparition de l’hérédité
            maternelle, croyait revoir Mme Rosin, si férue de son Alphonse. Il restait troublé
            devant cette manifestation physiologique où la volonté de sa femme n’était pour rien, et
            qui l’envahissait et la dominait toute. 

 Cela allait jusqu’à énerver Toinette si son mari prenait l’enfant. Elle était pleine
            de défiance ; il la tenait mal. Longtemps elle resta bouleversée ainsi, s’étonnant
            d’être devenue mauvaise ; puis, au bout d’un ou deux mois, ces fâcheuses dispositions
            cessèrent ; elle reparut bonne et tendre, se laissa reprendre, câline, aux bras d’André. 

 * 

 Mme de Mercy, discrète, étant rentrée dans l’ombre, Toinette accepta le sacrifice de
            sa belle-mère, les mille francs nouveaux dont elle se priverait pour eux. Il fallut,
            trois mois après, payer le médecin, le pharmacien. 

 André apprit alors qu’il ne restait rien des dix mille francs que lui avait donnés sa
            mère ; et qu’elle-même, vaillante pour les grandes choses, si elle défaillait souvent
            pour les petites, avait déboursé plus de deux mille francs à elle, prélevés sur le
            maigre capital qu’elle possédait. 

 Elle en parla froidement, noblement. Mais l’avenir de misère n’en était pas moins là,
            menaçant. 

 « Mon Dieu ! disait-elle tout bas, pourvu qu’ils n’aient pas de sitôt un enfant ! » 

 Vœu légitime, mais ingénument absurde. Les jeunes gens, mariés de la veille, se
            priveraient-ils donc à jamais de s’aimer ? fermeraient-ils leurs lèvres ?
            desserreraient-ils leurs bras ? seraient-ils, dans leur propre maison, des étrangers
            l’un à l’autre ? 

 André, bien des fois, l’avait trouvée horrible et contre nature cette peur bourgeoise
            des enfants, et quand sa mère tout bas lui dit : 

 – Mon Dieu ! puissiez-vous n’en pas avoir pendant quelques années ! 

 ... André, tout homme et expérimenté qu’il fût, ouvrit de grands yeux clairs, puis
            baissa la tête, et il lui sembla que sa mère et lui, sans le vouloir, remuaient des
            choses louches. Il rougit, et riant : 

 – Ah ! ça, vois-tu, on n’y peut rien... 

 Mme de Mercy faillit répondre, puis elle se tut, tant la matière était pénible et
            délicate. 

 Ses craintes n’étaient que trop justifiées. Trois mois après la naissance du premier
            enfant, Toinette redevint enceinte. 

 De ce jour, ils prirent le grand parti de déménager, d’habiter un appartement moins
            cher, éloigné. 

 Tout absorbée qu’elle fût par son ménage, le soin de nourrir suffisamment la nourrice,
            fort exigeante, Toinette n’accepta pas qu’André s’occupât seul du choix d’un logement.
            Elle l’accompagnait à sa sortie du bureau. Longuement ils exploraient des quartiers
            différents. Un besoin de luxe la poussait vers les grandes maisons neuves en plâtre
            humide, du côté du Trocadéro, et vers les avenues désertes aboutissant à l’Arc de
            Triomphe, où s’alignent des hôtels, loin des fournisseurs et des marchés. Il combattit
            difficilement ces goûts, et ramena Toinette vers les centres populeux où abonde et
            grouille la vie. La rue Saint-Antoine lui plut par sa vie ouvrière, ses ressources et le
            bon marché des loyers. Ils se logèrent à la Bastille, dans un coin de rue coupée par le
            boulevard Henri IV. L’endroit calme aboutissait au canal. Les maisons ne longeaient
            qu’un trottoir ; en face, de grands entrepôts de bois de démolition étageaient des
            amoncellements rectangulaires. Sur le trottoir, tout le jour, des polissons jouaient à
            la marelle, tandis que, d’un cabaret aux murs peints en vert-pomme, sortaient des chocs
            de verre et des clameurs d’hommes. 

 Plus que son mari, Toinette discuta les prix, inspecta l’appartement, petit et donnant
            sur la cour, auquel on arrivait difficilement, en suivant plusieurs escaliers numérotés. 

 La maison, immense, divisée en plusieurs corps de logis, était bondée de petits
            bourgeois, d’ouvriers descendant le matin, avec un bruit de gros souliers. Dans
            l’escalier noir on frôlait toujours, sans savoir qui, des femmes plaquées contre le mur,
            des vieillards raides, et des enfants qui dégringolaient à toutes jambes. 

 Tout cela déplaisait à Toinette, mais non à André. 

 Il avait, dans sa pauvreté décente, souffert de la maison de Saint-Sulpice, où il
            sentait les réserves faites par les concierges. Il aimait mieux vivre ici, au troisième,
            dans une maison pleine de vie, au milieu de ces ménages pauvres. Socialement, c’était
            descendre, mais qui donc viendrait le voir ? Sa mère ? – Elle reconnaissait, la pauvre
            femme, au prix du peu d’argent qui lui restait, la nécessité formelle pour son fils de
            restreindre au plus strict ses dépenses. 

 Le logement étant vacant, ils se préparèrent à déménager. Faute d’argent, ils durent
            supporter les papiers vilains des murs, mais André, ingénieux, utilisa de vieilles
            étoffes, des soies éteintes dont Mme de Mercy gardait une malle pleine, reliques du beau
            temps ; il les drapa aux murs et, tirant parti de ce piètre décor, au grand étonnement
            de Toinette joyeuse, il le rendit fort acceptable. 

 Seule Mme Ouflon se prêtait avec regret à ce changement de vie ; sa dignité en était
            offusquée. Elle commença à négliger son service et parut absorbée. Elle cassa de
            nouvelles assiettes avec un mépris tranquille, comme si elle en avait plusieurs services
            de rechange. Tous les jours le facteur lui apportait une lettre, et, dès qu’elle l’avait
            lue, Mme Ouflon fondait en larmes, puis essuyait ses yeux rouges et grimaçait de
            bonheur. Elle mettait plus de distance entre ses maîtres et elle. Elle reparlait plus
            que jamais du temps où elle était dame, et de sa propriété dans le Nord, et de son mari,
            qui l’avait battue et ruinée ; elle s’animait à ces détails, les ressassait avec
            satisfaction, comme si rien ne lui avait été plus agréable. 

 L’avant-veille de leur installation définitive, et comme il ne restait plus dans
            l’appartement quitté que les gros meubles et les malles, Toinette et André, assez
            intrigués, entendirent sonner à la porte. 

 Mme Ouflon, parée d’un cachemire, ornée d’un chapeau, et les mains dans le manchon
            jaune, fit la révérence et entra. 

 – Excusez-moi, madame, – dit-elle avec cérémonie, et passant dans le cabinet de
            travail, elle s’assit sur une chaise qu’on ne lui offrait point. Là, prenant un air de
            visite, souriante, elle dit, avec beaucoup de dignité : 

 – Mon fils est nommé sous-chef de gare, madame, j’irai le rejoindre demain. Quels
            regrets pour moi d’interrompre nos bonnes relations ! J’espère que nous ne nous
            oublierons pas. Pour moi, je garderai un excellent souvenir de vous, madame, et de
            monsieur, – fit-elle en saluant. – Je compte partir demain soir. 

 Et se levant, Mme Ouflon salua cérémonieusement, ouvrit la porte elle-même et, au lieu
            de disparaître, alla droit à la cuisine, où, ôtant cachemire, chapeau et manchon, elle
            se mit à éplucher des navets et à plumer un canard. 

 Quelque fierté que lui eût causée sa visite, elle daigna servir à table, et, pour
            couronner son temps d’épreuves et sceller son affranchissement, calme, avec un bon
            sourire d’indifférence, elle cassa en deux le grand saladier. 

 Ce déménagement, et aussi la santé de Toinette, modifièrent fâcheusement son
            caractère. Déjà sa première maternité, développant la femme, lui avait fait perdre ce
            qu’elle gardait encore d’enfantin. Ses habitudes, ses instincts, ses défauts, refrénés
            les deux premières années, se manifestèrent, sous le coup de l’irritation sourde où la
            jetaient l’exiguïté de leurs ressources, et le rapetissement progressif de leur vie.
            Alors elle montra de la sécheresse, devint impatiente et volontaire, comme si le
            sacrifice lui pesait, et qu’il lui fallût le temps de s’habituer au devoir et à
            l’abnégation. 

 C’était par un matin d’octobre. Ils s’éveillèrent. 

 Peu faits encore à leur nouveau logis, ils eurent ensemble le même dépaysement, et ce
            malaise qui accompagne le réveil dans les auberges inconnues. Ils se sentirent à
            l’étroit dans ce logis très petit. Toinette en souffrait, ce qui se traduisit
            sur-le-champ en mauvaise humeur et en paroles pointues ; à propos de quoi ? elle-même
            n’en savait rien. 

 Taciturne, André d’abord ne répondit pas, puis, haussant les épaules, il l’invita à
            supporter la situation, puisqu’il le fallait. Après tout, ils étaient comme des milliers
            de gens, et, même ainsi, plus heureux et plus riches que tant d’employés et de petits
            bourgeois. Raisonnements dont la justesse agaçait Toinette, qui sentait, et ne
            raisonnait point. 

 – Et pas de bonne ! – fit-elle avec exaspération. (On venait d’en congédier une, au
            bout de huit jours.) – Oh ! je n’irai pas au marché toute seule, la nourrice
            m’accompagnera, je ne porterai pas le panier ! 

 – Peuh ! – dit André, qui n’avait pas ces scrupules, – dans le quartier tout le monde
            fait ses affaires, on ne te regardera seulement pas. Nous ne sommes pas à Châteaulus ! 

 Ce léger sarcasme manqua son but, et suggéra à Toinette d’âpres regrets. À Châteaulus,
            elle n’avait jamais été au marché. C’était bon pour la cuisinière. Elle ne se promenait
            que sur le cours, et en toilette de dimanche. Elle regretta sa province. 

 – Eh bien ! emmène la nourrice, – dit André qui cédait toujours pour les petites
            choses, – mais l’enfant ? 

 – Vous le garderez bien ? – dit-elle avec intrépidité. 

 Et elle le laissa seul. D’abord, il marcha dans la pièce, le front soucieux, puis se
            rapprochant du berceau, il regarda la petite Marthe dormir. 

 Les premiers jours, déconcerté par ses sensations nouvelles, il n’avait su aimer
            l’enfant. Maintenant, elle l’attirait, par ses vagues sourires, ses regards sérieux, et
            ses remuantes petites mains qui semblaient dévider un perpétuel écheveau de fil. 

 Un rayon de soleil taquinant le visage blanc et paisible, il alla tirer le rideau et
            se rassit, ému. L’enfant dans le sommeil se contournait, les doigts perdus dans les plis
            de la couverture. Sa respiration s’entendait à peine, entre les lèvres rouges, ouvertes
            comme une petite fleur. André se sentit triste, sans savoir pourquoi. Dans la solitude
            momentanée, naissent ces impressions brèves, tant l’homme est habitué à voir et à
            entendre vivre autour de lui... 

 « Pauvre petite Marthe ! venue au monde pour on ne sait quelle destinée singulière.
            Serait-elle heureuse ? Qui épouserait-elle ? » Ces pensées vieillirent soudain André, et
            le transportèrent dans l’avenir. Sa mélancolie s’accrut. Il entrevit son existence
            probe, étroite, laborieuse. Serait-il sous-chef de bureau à telle époque ? Il songea aux
            maigres appointements, à la vie sans aises. Sa femme, ingénument coquette, n’aurait pas
            souvent des robes neuves. 

 Il pensa aux jupes que porterait Marthe, ces jupes qui, après deux ou trois ans, trop
            courtes, attestent la pauvreté. Et il chercha, pour la baiser, la petite main de
            l’enfant. 

 L’idée du prochain bébé le harcela, lancinante. C’était trop ! Et toutefois que
            faire ? N’aimait-il pas sa femme ; elle et lui étaient jeunes, pourtant. 

 Il tourna court, parce que ces pensées l’attristaient et l’inquiétaient toujours. 

 À qui ressembleraient les petits ? De qui tiendraient-ils ? 

 Il cherchait sur le visage de Marthe une ressemblance impossible encore. Jamais la
            conscience des différences existant entre sa femme et lui, n’avait surgi si nette. 

 « Si les enfants tiennent d’elle, pensa-t-il, ils seront vifs, légers, colères,
            sanguins. 

 « S’ils tiennent de moi, ils seront froids, mélancoliques, rêveurs, patients. » 

 Puis il sentit qu’il s’arrêtait aux qualités et aux défauts superficiels, et que, pour
            lui comme pour sa femme, il n’osait pousser jusqu’au fond de sa pensée. 

 Sa tristesse grandit : c’était un malaise gros de choses qu’il ne voulait pas
            s’avouer, clair d’une évidence contre laquelle il se débattait. Il n’était pas heureux.
            Mais elle-même, Toinette n’était pas heureuse, certainement ! 

 Mais la cause ? Il n’osa reconnaître qu’elle était en eux-mêmes, car ce n’est que tard
            qu’on fait cette constatation cruelle ; il se dit seulement : 

 « Notre pauvreté est seule coupable. Tout nous la rappelle. Elle nous condamne à une
            promiscuité de petits actes. Je ne puis prendre trois sous dans la bourse, sans que
            Toinette ne le remarque, et moi de même pour elle... Cependant on pourrait être heureux
            étant pauvres. Les Crescent sont l’un et l’autre. » 

 Marthe s’éveilla, il eut peur qu’elle ne pleurât, et que sa femme ne s’en prît à lui,
            mais la petite fille sourit, s’agita ; se penchant sur le berceau, il lui fit des
            risettes et, pendant deux ou trois minutes, il fut joyeux, oublia. 

 Une clef grinça dans la serrure, Toinette parut les joues en feu, suivie de la
            nourrice rechignée. 

 – Regarde Marthe, comme elle me rit gentiment, – dit André. 

 Toinette passa sans regarder, mécontente, éprouvant, si peu que ce fût, de la
            jalousie. 

 – Qu’as-tu donc ? – demanda-t-il, passant dans la chambre voisine. 

 Elle ne répondit pas. 

 – Voyons, Toinon, dis-moi ce que tu as ? 

 – J’ai que je ne sortirai plus sans bonne, que la nourrice ne veut pas porter le
            panier, et que j’ai l’air de je ne sais quoi... 

 Il n’essaya même pas de combattre l’amour-propre de sa femme. 

 – Une bonne, – dit-il, – justement je voulais t’en parler. Cela nous coûterait trop
            cher à nourrir ; où la coucherions-nous d’ailleurs ? Ne penses-tu pas... 

 Elle lui coupa la parole, le dévisageant : 

 – Vous croyez que je vais faire la cuisine ? Ah non ! par exemple ! 

 – Qui te parle de cela ? tu pourrais avoir une femme de ménage qui viendrait à l’heure
            des repas ? 

 – Il est trop tard, dit Toinette, le boucher m’a recommandé une bonne, elle viendra
            cet après-midi. 

 – Sans me consulter ? – dit-il doucement. 

 – Je regrette, – fit-elle d’un ton sec. 

 – Eh bien ! tu la remercieras, – dit André d’un ton calme et décidé ; – je n’ai pas de
            quoi la payer, nous prendrons une femme de ménage. 

 Toinette faillit se révolter, mais le regard de son mari lui fit baisser les yeux ;
            elle se vengea en bousculant la nourrice, qui se plaignit amèrement. 

 « Voilà, pensa André, le front aux vitres, elle est égoïste... » Et après un temps
            d’arrêt : « Elle est jeune, on l’a gâtée, elle se corrigera. » 

 Mais de toute la journée, il resta sérieux, le cœur triste. 

 * 

 Entrée à la maison, si maigre et avec si peu de lait, que la sœur Ursule avait failli
            la congédier, la nourrice, autrefois assise continuellement avec une pose raide et un
            profil maladif, devenait rapidement, à force de nourriture dont elle se crevait, une
            rougeaude commère remuante, poussant partout sa courte et grosse personne. Polie et
            timide naguère, elle acquérait de l’aplomb, répliquait. Et la femme de ménage la gâta
            complètement. 

 Élisa, une maigre et sèche femelle d’ouvrier usée par le labeur, avait une figure
            plate, le nez pointu, et des lèvres fendues au couteau. 

 D’abord obséquieuse et prolixe, elle devint muette, fit son service avec une
            précipitation, une rage froide, toute déçue de ne pouvoir glaner dans le petit ménage,
            un reste de pain ou d’os, car la nourrice, bouleversée par des fringales imaginaires,
            dévorait tout. À elles deux, elles emplissaient la cuisine. S’étant déplues d’abord,
            bientôt elles s’associèrent. 

 Ce furent des causeries interminables, où elles s’excitaient à demander des gages plus
            forts. 

 Quand les maîtres s’absentaient, elles passaient la revue des buffets, des armoires.
            Marthe, quelquefois, criait dans le berceau, Élisa en blêmissait de colère. 

 Elle avait trois enfants, dont un boiteux, et un mari qui la battait. Elle était
            bilieuse, méchante et fausse. La nourrice la craignit ; Élisa la méprisa. Mais leurs
            rancunes communes contre le servage les liaient. 

 André ne s’occupait point des domestiques ; il partait tôt pour son bureau, rentrait
            tard. 

 Mais Toinette ne dédaignait pas d’entendre causer les femmes ; à travers les murs, les
            cancans de la maison lui arrivaient ; et elle s’y intéressait, comme en province. 

 Elle annonça à André que le petit ménage d’en face était juif ; un petit garçon leur
            était né, le rabbin était venu, on avait circoncis l’enfant, tellement, paraît-il, qu’il
            avait failli mourir. 

 André souriait, indifférent. 

 La cour de la maison était pleine de musiciens ambulants ; tous les dimanches un
            groupe d’Italiens revenait, jouant les mêmes airs. Une fenêtre s’ouvrait, une pâle
            figure de femme se penchait, écoutant la musique : 

 – C’est l’Italienne, – disait vivement Toinette, – elle est séparée de son mari, tu
            sais qu’elle leur jette chaque fois une pièce d’or. 

 – Pas possible ! 

 – Il n’y a rien de plus vrai, elle est poitrinaire, elle regrette son pays, vois comme
            elle leur sourit. 

 Et quelques semaines après : 

 – Tu sais, la dame est morte, elle a laissé par testament sa fortune aux musiciens qui
            venaient chanter, eh bien ! le mari, crois-tu, le mari a défendu au concierge de dire
            aux Italiens qu’elle était morte, parce qu’ils réclameraient la fortune, tu comprends ? 

 – Quelles bourdes ! 

 – Ah ! toi, tu ne crois à rien ! – et de dépit elle haussait les épaules. Ces
            puérilités l’occupaient. 

 Élisa prenait de l’influence. Quand elle était maussade, elle ne desserrait pas les
            dents, servait d’un air grognon. Alors Toinette la désarmait par un petit cadeau, qui
            faisait ouvrir des yeux de bœuf à la nourrice. 

 André, forcé de reconnaître la puérilité de sa femme, compta sur le sevrage prochain,
            le soin de deux enfants, la nécessité de les élever. D’ailleurs si Toinette, médiocre
            ménagère, préférait faire une jolie tapisserie que de ravauder des bas, elle flattait,
            par certains côtés, son amour-propre. Elle était gracieuse, coquette. Ses rapports avec
            Mme de Mercy étaient bons ; bons, parce que celle-ci n’apportait plus dans le ménage ses
            observations inquiètes, ses suggestions craintives, mêlées de remarques vexées. Mais ce
            silence gardé pesait à Mme de Mercy ; ses yeux, malgré elle, prenaient une expression de
            sévérité ou de blâme, ses mains fines et maigres, sa bouche avaient d’imperceptibles
            tressaillements nerveux. Son air affecté d’indifférence décelait l’agitation de son
            esprit. Toinette voyait cela, et intérieurement en ressentait des petites joies
            mauvaises. André, par une lâcheté qui était de la lassitude, fermait les yeux, et se
            dérobait en termes vagues, quand sa mère, s’ils étaient seuls, se plaignait des
            dépenses. « N’étaient-elles pas inévitables ? On ne mangeait cependant qu’à sa faim. » 

 Et sourdement irrité contre les deux femmes, il leur donnait dans sa pensée
            successivement tort. Il exécrait leur politesse menteuse qui recouvrait tant de
            sentiments amers ou injustes, qu’il présageait grandir avec l’âge, et contre lesquels
            nul raisonnement n’aurait prise. 

 Cependant, par cela même qu’il fuyait les explications, évitait d’accepter à déjeuner
            seul, chez sa mère, force lui fut de s’avouer l’accaparement de plus en plus grand qu’il
            subissait. D’autres petits faits lui revinrent. Rentrait-il tard du bureau,
            invariablement Toinette s’en étonnait, le questionnait sur l’emploi du temps, l’usage de
            cinq sous, les gens vus par lui et ce qu’ils lui avaient dit. Ce besoin jaloux, qu’elle
            avait de savoir et de dominer, l’inquiéta, et il voulut y échapper. 

 La première année, il s’était montré doux, patient, poli, craignant toujours de
            blesser sa femme. Néanmoins il avait eu alors le verbe franc et clair, n’avait pas
            craint d’exposer sa façon de voir, d’imposer sa façon de faire. 

 Maintenant, il en convint, il avait changé, s’était amoindri ; ses réserves, ses
            concessions ne partaient plus du même motif : elles avaient pour cause, moins une
            délicatesse exagérée, qu’une fatigue, une soif de repos. C’était une abdication : céder
            pour avoir la paix. 

 Mais n’avait-il pas tort ? ne manquait-il pas à son devoir ? N’avait-il pas charge
            d’âmes ? Ayant épousé une femme, n’en avait-il pas la responsabilité ? 

 Si ; mais comment agir ? Est-on le maître des petits événements ? comment modifier des
            caractères vieillis comme celui de sa mère, déjà formés par vingt ans d’éducation, comme
            celui de Toinette ? 

 Au bout de ces réflexions, il trouva le mot qui le condamnait : « sa faiblesse ». 

 Bon et tendre, comment n’eût-il pas été faible ? Par pudeur, par dignité même, il
            souffrait en silence. Son grand malheur était de voir dans sa femme son égale, de la
            traiter et de lui parler en conséquence ; mais tout jeune mari n’y est-il pas porté ?
            D’ailleurs, le mal accepté, Toinette envisagée avec ses qualités et ses défauts, comment
            faire ? – Accepter la situation. Pour romanesque ou inconsidéré qu’il avait pu être, ce
            mariage, consommé maintenant, scellé par la naissance d’un enfant, et bientôt d’un
            second, lui créait des devoirs inévitables. Il se résigna donc, et compta sur l’avenir,
            c’est-à-dire sur l’inconnu. 

 Mais rien n’advint. On se raidit ainsi bien souvent en pure perte. Et tandis qu’André
            se préparait à des situations extrêmes, sa femme, ennuyée, maussade ou tendre, selon la
            couleur du temps et le jour de la semaine, allait et venait d’un air pensif, ou assise,
            les traits fatigués, bâillait joliment, en agaçant du pied, sur le tapis, Marthe, roulée
            en boule comme une chatte. 

 – Il me semble, – dit une fois son mari, – qu’il y a longtemps que tu n’as vu Mme
            Crescent ? 

 – C’est possible. 

 – Est-ce que tu n’iras pas un de ces jours ? 

 – Je ne sais pas. 

 – Vas-y, je t’en prie. Ce sont d’excellents cœurs, je ne voudrais pour rien au monde
            qu’ils te crussent un peu... fière ; songe, – ajouta-t-il vivement, – que c’est à eux
            que je dois mon mariage, et tu admets, n’est-ce pas, que je leur en aie un peu de
            gratitude ? – fit-il en souriant. 

 – Mon mariage ! mais c’est Sylvestre qui l’a fait, sa femme n’y est pour rien. 

 – Sans doute ! – et il admira comme les femmes répondent toujours à côté de la
            question, – ce n’est pas une raison pour ne pas la voir, elle est très bien élevée, très
            bonne, très maternelle. 

 Toinette objecta : 

 – Elle est beaucoup plus vieille que moi. 

 – Raison de plus, elle ne peut te dire que des choses bonnes et utiles. 

 – Oh ! je n’ai besoin de personne ! – Et le petit ton sec reparut. 

 « Mais encore une fois, pensa-t-il, est-ce une raison pour délaisser une femme
            excellente ? Que diable ! on a un peu plus de chaleur au cœur !... » Et mécontent, il
            prit son journal. 

 Le lendemain Toinette alla chez Mme Crescent et resta deux heures. Vite regagnée par
            la bienveillante causerie de celle-ci, elle rit, causa, passa une excellente journée,
            joua avec Thomas qu’elle emmena acheter un superbe polichinelle ; puis le soir, à
            André : 

 – J’ai fait votre volonté, j’ai été voir Mme Crescent – et écartant la tête du baiser
            affectueux qu’il lui donnait : 

 – Ah ! tenez, il y a là une lettre de faire-part. Monsieur Damours a perdu quelqu’un,
            – et méchamment : – Est-ce sa fille ou sa femme ? 

 – Ah !... 

 André déplia avec angoisse le papier mortuaire. 

 – C’est sa femme, n’est-ce pas ? – dit Toinette qui le savait bien. 

 – Oui. – Et il resta frappé, pensant au chagrin de son vieil ami : 

 – Pauvres gens ! je m’étais habitué à penser qu’elle vivrait encore longtemps ! c’est
            un rude coup ! 

 Après un moment de silence : 

 – Nous irons à l’enterrement, c’est à onze heures. 

 Et il se tut. La mort venue chez des amis inquiète davantage, il semble qu’elle ait
            passé plus près de nous. André songeait à l’avocat si paternel, si délicat, si réservé.
            De la morte, entrevue rarement, il n’avait qu’un souvenir vague, douteux. 

 Il regretta d’avoir peu vu Damours les derniers temps et que Toinette même eût négligé
            des visites. Peut-être ce simple faire-part au lieu d’une lettre était-il un reproche ?
            Toinette ne pensait pas à cela, mais : 

 – Je ne pourrai pas aller avec toi demain, – déclara-t-elle. 

 – Pourquoi donc ? 

 – Je n’ai pas de chapeau de crêpe... 

 – Mais... – Et André se tut, étonné qu’elle pensât à cela. 

 – Qu’importe, fit-il. Nous leur devons une marque d’affection ; tu as un chapeau de
            velours foncé. 

 – Oh ! ce ne serait pas convenable ! dit-elle. 

 Le lendemain elle eut la migraine. André partit seul. 

 Au seuil, tendu de noir, reposait la bière entre des lueurs pâles de cierges, qu’un
            peu de vent agitait ; les passants se découvraient ; des femmes, sortant de la maison,
            aspergèrent le cercueil d’eau bénite. Dans l’escalier stationnaient des gens en deuil.
            André se fraya difficilement un passage et, en levant la tête, il aperçut Damours,
            défait, les yeux rouges et la face bouleversée. 

 Damours aussi le vit et tous deux se regardèrent d’une façon pénétrante et pénible. En
            se serrant les mains, ils ne trouvèrent pas une parole, comme si leurs yeux avaient tout
            dit. Damours tira André par le bras, et de ses robustes épaules que le chagrin voûtait,
            il fendit la foule des invités qui s’écartèrent, et passa dans une chambre pleine de
            femmes. Au fond, sur une chaise, Germaine sanglotait, la tête dans la poitrine d’une
            parente. 

 À la vue d’André, elle eut une petite inclination de tête, un sanglot plus douloureux,
            et elle reprit sa pose d’abandon aux bras de la cousine, une grande femme, à l’air plus
            maussade qu’affligé. 

 André se retira ; mêlé à la foule des invités, il passait en revue les visages qu’il
            ne connaissait pas, et lisait sur tous l’ennui et l’indifférence. 

 Il avait échangé un salut avec une ou deux personnes, quand Damours revint et d’une
            voix étouffée : 

 – Seul ! J’espère que... 

 – Ma femme est un peu souffrante, – dit-il, honteux de ce petit mensonge. 

 – Ah ! – fit Damours distraitement ; et sans transition : 

 – En deux jours, mon ami, en deux jours... et ma pauvre fille est orpheline
            maintenant. 

 Aussitôt André revit Germaine et sa pauvre figure de petite poupée en deuil ; il s’en
            voulut de cette idée, de ce mot qui dépréciait la jeune fille, et cependant il n’en
            pouvait trouver un autre. 

 Le maître des cérémonies, en bas de soie et chapeau à claque, un manteau sur l’épaule,
            salua gravement. 

 – Messieurs, quand il vous fera plaisir ! 

 À ce moment, André se sentit donner une tape sur l’épaule ; une voix très forte lui
            disait : 

 – Bonjour, Mercy ! 

 Il se retourna ; un grand garçon aux yeux insolents et au sourire singulier, lui dit : 

 – Comment vas-tu ? 

 André hésita un moment devant la main tendue, puis s’écria : 

 – Tiens ! 

 Et vivement il pressa la main de son cousin, Hyacinthe de Brulle, perdu de vue depuis
            des années et dont il ne conservait qu’un médiocre souvenir. 

 Ralentissant le pas, ils laissèrent passer du monde devant eux. 

 – Tu n’as pas changé, – dit de Brulle, – j’arrive de New-York, et toi ? 

 André, en quelques mots, le mit au courant. 

 – Ah ! tu es marié ? J’espère que j’aurai l’honneur de présenter mes hommages à Mme de
            Mercy ? 

 André, à qui la question déplut, affirma que ce serait pour lui un grand plaisir. 

 – Te souviens-tu, quand nous étions au collège ensemble ? 

 André s’en souvint désagréablement. Aux récréations, son cousin le bousculait, le
            bafouait. Aux sorties, chez les de Mercy qui lui servaient de correspondants, il brisait
            tout, taquinait Lucy. On l’avait expulsé du collège pour avoir jeté un encrier à la tête
            d’un pion. Depuis, trop gâté par son père, un veuf, vieux viveur, de Brulle, tôt ruiné,
            s’était jeté aux passions et aux aventures. Son père mort, des héritages de temps à
            autre le remontaient. Puis il disparaissait, voyageait. Cette vie excessive et cette
            morale relâchée en avaient fait un aventurier sans fiel, mais sans bonté, aussi capable
            d’une bonne que d’une mauvaise action. 

 Tout cela, André le démêla peu à peu, en combinant ses souvenirs et en écoutant parler
            de Brulle : 

 – Maintenant, je suis fatigué, je veux mener une vie calme, je vieillis, regarde ! 

 André le toisa, étonné qu’à trente-cinq ans Hyacinthe eût les yeux si perçants, les
            cheveux si noirs, un tel air de jeunesse virile, tandis que lui-même, à vingt-six ans,
            se sentait las, avait quelques cheveux blancs. L’orgie, les passions, conservaient-elles
            donc mieux que le repos et la vie chaste ? 

 À l’église, ils se turent. Puis l’on se dirigea vers le cimetière. Bien qu’il ne
            voulût pas se montrer expansif, et gardât une instinctive défiance envers son cousin,
            questionné par lui avec une curiosité chaude, mensongère au fond, André dit sa vie et,
            par fierté, la dépeignit telle qu’elle était, étroite, précaire, résignée. 

 De Brulle, plein d’étonnement, le regardait en dessous d’un air narquois et
            protecteur, en pinçant les lèvres sous sa longue moustache. 

 – Et tu as une femme ? – dit-il d’un ton dont l’inconscient cynisme blessa André. 

 ... Et une fille ? Allons, tous mes compliments ! 

 André ne se sentait aucun plaisir à lui annoncer son prochain enfant ; il se tut. 

 Le silence tomba entre les deux hommes, comme lorsqu’on a trop parlé et qu’on le
            regrette. 

 Cependant, sur la fin de la cérémonie, ils reparlèrent, puisqu’il le fallait, de
            choses quelconques ; leurs voix avaient repris une tonalité indifférente. 

 André, gêné par le tutoiement, demanda avec un sérieux poli, et de l’air qu’il aurait
            dit « Vous » : 

 – Restes-tu longtemps à Paris ? 

 L’autre haussa les épaules, ignorant : 

 – J’irai voir ta mère, répondit-il, adieu ! 

 – Bonjour ! 

 Et ils se séparèrent. 

 Rentré chez lui, André fit à sa femme, qui l’exigea, le récit détaillé de sa matinée,
            sans omettre la rencontre de de Brulle, qu’il dépeignit en quelques mots sévères.
            S’apercevant que Toinette s’y intéressait, il se tut. 

 – André, – disait le surlendemain Mme de Mercy, – sais-tu que j’ai trouvé Hyacinthe
            bien changé et tout à son avantage. Je l’ai vu quelques instants chez les d’Aiguebère ;
            il a été charmant. Je l’ai invité à dîner mardi ; sais-tu ce que tu devrais faire ?
            venir, avec ta femme ? 

 – Mais je ne sais, – et il chercha, irrésolu, le regard de Toinette qui sourit,
            disant : 

 – Moi, je ne demande pas mieux. 

 Cela fit grand plaisir à sa belle-mère ; elle se répandit en louanges sur de Brulle,
            et parla de ses folies passées avec cette indulgence singulière qu’ont pour les
            libertins les femmes les plus vertueuses. Pour la première fois peut-être, Toinette
            l’écouta attentivement, au lieu d’aller et de venir dans l’appartement. Mme de Mercy y
            vit une marque de déférence pour elle, et s’en réjouit. 

 Quoi qu’André lui eût pu dire, Toinette s’était, pour le dîner, mise en grande
            toilette ; le corsage étroit la gênait, la jupe à tablier plat soulignait sa grossesse
            avancée. Devant un magasin, elle entra résolument, disant : « J’en ai besoin ! » et paya
            une paire de gants à cinq boutons, beaucoup plus cher qu’au Bon Marché . 

 Ils arrivèrent de bonne heure chez leur mère. Dans la salle à manger toute claire, la
            vieille Odile tournait autour de la table. À sept heures précises, de Brulle arriva,
            baisa la main de Mme de Mercy, et salua Toinette cérémonieusement. Du premier coup d’œil
            il vit sa taille déformée. Son sourire n’en resta pas moins, mais son œil prit une
            expression indifférente. 

 Au dîner, il fut aimable, spirituel, mais un involontaire changement s’était fait en
            lui. D’un coup d’œil, il fit l’inventaire de la salle à manger, inspecta sa tante,
            sévèrement, simplement vêtue, prêta à Toinette une attention polie, et parla avec
            bienveillance à André. Il semblait se réserver pour une soirée meilleure, et n’être
            aimable que par le sentiment de sa supériorité. Il parla de son dernier voyage en
            Amérique, avec une insouciance affectée. En eux-mêmes, André et sa mère sentaient une
            petite gêne inexplicable. Toinette plus jeune, attribuait les façons d’être de de
            Brulle, à l’effet qu’elle devait avoir produit sur lui. Troublée par ce qu’il disait,
            elle le regardait à la dérobée, admirant son teint fauve et ses yeux un peu durs. 

 Puis, comme André, jaloux, l’observait, elle baissa les yeux, feignit de
            l’indifférence. 

 De Brulle consentit à chanter, au piano, quelques airs singuliers qu’il avait retenus
            d’un voyage en Asie. 

 C’étaient des sons tristes et pénétrants, soutenant des paroles inconnues.
            L’imagination de Toinette s’envola, elle eût voulu voir des pays lointains ; ce jeune
            homme n’eût-il pas été un compagnon doux et terrible ? Il avait dû avoir des passions,
            courir des dangers. 

 Elle était encore sous le charme, quand il se leva, ravi d’avoir fini sa corvée, et se
            retira, avec empressement. 

 Toinette, en le saluant, reçut un regard si froid qu’elle en ressentit l’impression
            glacée ; son enthousiasme tomba soudain, et elle se rappela que de Brulle, dès son
            entrée, l’avait, du premier regard, presque déshabillée. Comprit-elle qu’il n’avait vu
            en elle qu’une bourgeoise en position intéressante ? En tout cas, son rêve mourut. De
            Brulle partit huit jours après pour Londres, et elle ne le revit jamais. Si quelquefois
            elle pensait à lui, c’était avec un malaise et une pudeur physique, qui lui rendaient
            cruel ce souvenir. 

 André avait un peu souffert, il oublia. 

 Sa grande préoccupation était pour le mois de janvier. Serait-il augmenté au
            ministère ? Dans les bureaux, chacun pensait à cela et discutait les chances, les
            droits, avec une mélancolie inquiète. Le manque de fonds au budget retardait, depuis
            longtemps déjà, l’avancement réglementaire, situation fausse, à laquelle les ministres,
            à tour de rôle, ne remédiaient point, et dont les employés, anxieux, souffraient sans se
            plaindre. 

 « Et comment se fussent-ils plaints ? – pensait André, – quiconque eût murmuré se fût
            vu révoqué le lendemain : célibataires pauvres, pères de famille prolifiques, les
            employés ne pouvaient pas même se mettre en grève, comme les ouvriers. Et cependant il
            fallait vivre ; était-ce possible avec des traitements dérisoires, sur lesquels on
            retenait encore quelque menue monnaie pour la retraite ? » 

 C’étaient thèmes à longues causeries, dans le petit bureau de Crescent. 

 – Convenez-en, – disait André, – la position des employés est fausse et injuste. 

 – Injuste, non ; pourquoi prennent-ils ce métier ? 

 – Soit, mais enfin, ils l’ont, ils le font ! 

 – Vous savez ce qu’on répond ; leur travail est maigre et le temps qu’ils dépensent
            minime. 

 – Ah ! voilà ce que j’attendais, dit André ; les employés sont des paresseux, ils sont
            assez payés pour ce qu’ils font ; je vous dirai comme dans Molière : « Et pour ne rien
            faire, monsieur, est-ce qu’il ne faut pas manger ? » D’abord je vous ferai observer que
            dans certains bureaux, le mien, par exemple, la besogne n’a jamais manqué. Ensuite,
            croyez-vous que les employés, tous sans exception, n’aimeraient pas mieux double besogne
            et double salaire ? N’est-il pas indécent de recevoir cent soixante-deux francs par
            mois, quand on a une femme et des enfants à nourrir ? 

 – Ne vous mariez pas. 

 – Tant pis pour les pauvres, n’est-ce pas ? Eh bien ! non, c’est bête, je le dis. Un
            employé jeune, intelligent, bachelier ou licencié, à quoi l’emploie-t-on ? À compulser
            des registres comme vous, ou à copier des paperasses comme moi ! ce qu’un garçon de
            bureau pourrait faire ! 

 – Peut-être avez-vous raison de penser cela, mon ami, mais vous avez tort de le dire,
            les murs ont des oreilles. 

 – Mais enfin, – dit André en baissant la voix, – est-ce juste, est-ce moral ? Le
            règlement veut que je sois augmenté tous les trois ans ; si je ne le suis pas en
            janvier, comme j’ai cinq ans de service, c’est deux ans qu’on me vole ; si je suis
            augmenté, c’est deux ans de perdus. Sortez de là ! 

 Crescent se mit à rire, ses contradictions n’étaient pas sérieuses, mais il était
            devenu sceptique : 

 – Il y a dix ans, je parlais comme vous. Aujourd’hui je suis résigné. Si pénible que
            soit votre situation, estimez-vous encore heureux qu’il ne vous arrive rien de pire.
            C’est ma devise, vous savez ! 

 André pensif, regagna son bureau. Et pendant toute la semaine, il se dit : 

 « Serai-je ou non augmenté ! Ce souci est grotesque ? Non : vingt-cinq francs de plus
            par mois sont une somme énorme dans un petit ménage. » Puis il haussait les épaules,
            trouvant la vie trop mesquine. 

 Janvier arrivé, André n’eut pas d’avancement. Peu d’autres en eurent, mais cela lui
            semblait plus amer à lui, qui avait de lourdes charges. Crescent non plus n’eut rien.
            Peut-être malgré ses objections d’une bonhomie sceptique, s’était-il attendu à une
            augmentation méritée ; car ce jour-là, il semblait, assis dans un fauteuil, plus
            fatigué, malgré son bon sourire, avec sa respiration courte, annonçant l’asthme. 

 Plusieurs mois passèrent. 

 Un dimanche les Damours déjeunaient chez les de Mercy. 

 Le père et la fille étaient arrivés en noir, contrastant tellement entre eux, qu’on ne
            leur trouvait aucun air de famille. D’abord régnait un silence pénible, tandis que
            Toinette empressée aidait Germaine à ôter son chapeau. Damours se dégantait lentement,
            avec pesanteur, comme s’il faisait un effort extraordinaire. Ses gants tirés, il parut
            soulagé, regarda autour de lui les murs du petit cabinet de travail d’André : 

 – Ah ! voilà votre père, dit-il, il est bien ressemblant ! – Et pour mieux voir la
            photographie, il se leva. Son dos voûté inspirait de la tristesse. Cependant Toinette
            pressait le déjeuner, qu’on servit. 

 – Des huîtres ! – fit Damours avec un sourire vague. – Ah ! vous nous avez gâtés ! 

 Ils s’attablèrent. Damours mangea de grand appétit. 

 – Je n’ai pas grand-faim, – disait-il. 

 Germaine mangeait comme un oiseau ; elle avait pâli et semblait plus petite, plus
            mignonne. 

 « Quoi ! pensait André, si je m’étais obstiné, elle serait ma femme, aujourd’hui, tout
            ce qui m’entoure lui appartiendrait, je l’aurais là, assise, en deuil, toute triste ;
            mais alors Toinette ?... » Et il lui vint au cœur un malaise indéfinissable. Certes,
            Germaine n’était pas la femme qui lui eût convenu, mais Toinette l’était-elle plus ? 

 « Peut-être elle et lui... s’étaient-ils mépris ? Triste idée !... » 

 – Oui, mon cher, disait Damours, nous partirons à la fin du mois ; Germaine a besoin
            de distraction : nous ferons un voyage à Alger ; de tout temps j’ai voulu le faire, et
            même si j’avais cru les médecins, j’y aurais mené plus tôt (il étouffa sa voix) ma
            pauvre femme. Oui, j’aurais dû, peut-être cela aurait-il (il toussa, comme étranglé)
            prolongé sa vie !... – Mais les affaires, le travail, l’argent, tout cela m’a retenu ;
            nous sommes de misérables égoïstes. 

 Il s’arrêta indécis, vit son verre et le vida. 

 – C’est un voyage nécessaire, nous en avons tous deux besoin. – Il regarda Germaine, à
            qui les larmes montaient aux yeux. 

 – Ma mère a une propriété dans la plaine du Chélif, – dit André vivement ; – la
            visiterez-vous ? 

 – Certainement. 

 – C’est un coin de terre, mais je ne crois pas que cela rapporte ce que cela devrait
            donner ; les fermiers, vous savez... et puis nous n’avons pas un contrôle bien sûr,
            là-bas. Vous qui vous y connaissez, voulez-vous vous rendre compte de ces choses ? cela
            m’obligera, et ma mère surtout. 

 – De grand cœur, – dit l’avocat. Et il y eut un silence. 

 À cet instant une musique se fit entendre dans la cour. 

 – Oh ! ce sont les Italiens, – cria Toinette, – venez-vous voir ? ils ont un singe. 

 Germaine la suivit, bien qu’elle n’en eut guère envie. Tout le temps du repas, à la
            dérobée, elle avait examiné Toinette, sa façon de se tenir, de parler ; elle-même était
            restée distraite, parlant peu. 

 Seuls, André offrit à Damours de fumer. 

 – Je ne fume plus, dit celui-ci. 

 – Comment, vous qui fumiez toute la journée ! 

 – Oui, – et il fut embarrassé, – Germaine est beaucoup plus seule, vit davantage avec
            moi et elle... Bref, je ne fume plus ; c’est une mauvaise habitude de perdue. 

 André regarda son vieil ami et fut touché ; cet homme, à quarante-six ans, se privait
            d’une habitude invétérée, par tendresse pour sa fille. 

 – Vous ne fumez pas, d’ailleurs, – dit Damours ; et d’un air vague : – Les jeunes gens
            fument moins que de mon temps. Affaire de mode, sans doute ? 

 Le silence retomba. Derrière la porte on entendait les femmes. L’avocat leva les yeux
            sur André comme pour une confidence ; mais gêné il se tut : 

 – Madame de Mercy est charmante, – dit-il enfin, – vous êtes heureux ! 

 André sourit, sans conviction, acquiesçant, comme par politesse. 

 – Votre petit appartement est très bien arrangé, – et Damours se remua sur sa chaise,
            regardant autour de lui. 

 André souriait toujours, muet. 

 Damours devint rouge. 

 – Je pense que vous êtes parfaitement satisfait ? sans soucis d’aucune sorte, n’est-ce
            pas ? Ma vieille amitié, et bref, – dit-il en rougissant encore, – si jamais... vous
            aviez besoin d’argent, un jour... (il perdait pied), j’en ai, moi... – dit-il
            brutalement. 

 – Mon ami !... Et André fit un geste confus. 

 – Ne m’en veuillez pas. J’ai été l’ami de votre père, je suis le vôtre ; et si vous
            m’estimez un peu et qu’un jour... Eh bien ! ne vous adressez qu’à moi ! 

 – Merci de cœur, mon bon cher ami, mais je vous proteste... 

 – Oh ! je sais !... – s’écria l’avocat, se défendant de paraître avoir deviné l’état
            précaire du jeune ménage. – Mais enfin, avec la politique du jour, les changements de
            ministère... 

 – Qu’ai-je à craindre ? 

 – Sans doute, sans doute ; enfin, ne m’oubliez pas ! Voilà ce que je voulais vous
            dire, je m’y suis mal pris, je n’ai pas de délicatesses. Votre main, voulez-vous ? 

 Leur étreinte fut silencieuse et forte. 

 Peu de jours après, les Damours partaient pour l’Algérie. 

 – Les voilà embarqués, dit André ; à l’heure qu’il est, ils sont en pleine mer, demain
            matin, ils verront la côte d’Algérie. Quel beau pays ce doit être ! Mon père en parlait
            avec admiration. La mer y est bleue ; mais le soir on respire dans les jardins ; les
            bananes, les goyaves, les ananas y poussent. Les Arabes aussi sont beaux. 

 S’apercevant qu’il avait parlé avec emphase, il s’arrêta court. Étaient-ce seulement
            des réminiscences qui flottaient en lui ? Non, mais l’attrait du merveilleux, des pays
            inconnus. 

 Toinette semblait distraite. Il reprit : 

 – Sais-tu ce que disait mon père, quand j’étais encore au collège ? 

 « Quand nous serons ruinés (il était déjà accablé de procès), nous nous en irons tous
            à Alger, nous habiterons la ferme et nous cultiverons la terre ; nous serons des
            gentilshommes paysans ! » – Cette idée m’est souvent revenue ! Ah ! si je savais
            seulement distinguer le blé de l’avoine, si nous pouvions nous résigner à vivre là-bas,
            ce ne serait pas si sot ! 

 – Je ne vous vois pas en paysan, – dit Toinette ; – et moi je ne me vois pas en
            paysanne. 

 Étonné de cette voix sèche qui coupait toujours son rêve : 

 – Peut-être, – dit André. Et il parla d’autre chose. 

 Forcé d’apporter beaucoup de circonspection aux amitiés de sa femme, il s’étonnait
            qu’elle ne se liât pas davantage avec les Crescent. Quant à s’épancher avec Mme de
            Mercy, à tâcher, au moins par devoir, d’égayer un peu la solitude de la vieille femme,
            Toinette, là-dessus, ne donnait aucun espoir. 

 Ses relations se bornaient à deux ou trois jeunes femmes, dont André, au cours de la
            vie, avait rencontré les maris. De loin en loin les de Mercy offraient une tasse de thé,
            ou, sans cérémonie, perdaient la soirée chez les uns ou chez les autres. Parmi les
            femmes, pas plus que parmi les hommes, aucune figure saillante, aucun esprit qui
            dépassât la moyenne. C’étaient de ces personnages qui donnent la réplique, jouent dans
            l’existence un rôle de comparses. Là non plus, Toinette ne se fit pas d’amie. 

 Pour André, il vivait dans une solitude d’esprit douloureuse. La lecture, qu’il aimait
            passionnément, emplissait pour lui des heures, et longtemps dans la nuit. Il regrettait
            de n’être ni peintre, ni musicien ; il eût voulu savoir écrire, mais n’avait point là
            d’ambitions vulgaires ; un instinctif respect des choses de la pensée et des arts
            l’empêchait de s’y essayer. 

 Son cœur, bien que mal rempli, avait au moins de l’affection pour sa femme et sa mère.
            Mais son esprit restait solitaire ; il remuait des pensées pour lesquelles un confident
            manquait, et que n’eût compris personne de son entourage. 

 Il lisait le matin le journal avec détachement, s’intéressant peu aux articles de
            première page, où s’épuise la chronique quotidienne ; il parcourait rapidement la
            gazette des théâtres, dans lesquels il n’allait plus du tout, – grande privation pour
            Toinette ! – il s’arrêtait aux articles de biographie, rares, courts, faits à la diable.
            Ce qui l’attirait de préférence était la gazette des tribunaux, souvent intéressante
            comme un roman. 

 Une fois, il dit négligemment : 

 – Tiens ! nous avons un nouveau ministre. 

 – Pourvu qu’on t’augmente ! 

 – C’est peu probable, ma chère ; les employés n’existent guère pour un ministre ; il
            ne nous connaît pas, n’a pas affaire à nous. 

 – Comment est-il, ce nouveau ? 

 André fit un geste de parfaite ignorance. 

 – Je ne sais pas, je ne l’ai jamais vu ; ce que je pourrais te dire, c’est comment est
            son cocher ! 

 – Pourquoi ? 

 – Parce que la voiture de Son Excellence attend dans la cour près du perron ; si je ne
            connais pas le ministre, je connais le cocher ; or tu sais qu’on dit : « Tel maître, tel
            valet ! » Eh bien ! mon avant-dernier cocher était un petit homme gros, rouge, éclatant
            dans sa culotte, tandis que le dernier était grand comme un cierge et glabre comme un
            prêtre. 

 Toinette sourit et elle fit, en lui montrant ses dents blanches : 

 – Tu es drôle ! – du même ton qu’elle aurait dit : « Tu es bête. » 

 D’abord on ne s’aperçut guère, dans les bureaux, du changement ministériel ; tout
            allait comme devant, les paperasses ne s’augmentaient ni ne diminuaient. Quant au
            nouveau cocher, il était sec, sombre, tout pareil à son cheval, un grand trotteur noir à
            l’œil méchant. 

 Le ministre était installé depuis huit jours quand un effroi bouleversa
            l’administration ; on parlait d’épurations de personnel, de renvois, de mises à la
            retraite ; un grand vent de terreur courbait les têtes. Les employés, tremblants et
            pâles, apportaient plus d’application à leur besogne ; leur écriture devenait meilleure,
            leur exactitude exagérée. 

 Et, coup sur coup, l’orage éclata. De vieux commis, sous-chefs et chefs, qui
            s’éternisaient sur leurs ronds de cuir, furent mis à la retraite, de jeunes employés
            auxiliaires congédiés comme inutiles, des employés anciens révoqués à la suite de
            dénonciations viles, qui amenèrent des pugilats. André figurait sur la liste de renvoi,
            un des premiers. 

 Ce n’était pas qu’on eût à se plaindre de lui, mais son nom avait attiré l’attention : 

 – « Bon ! un noble, un réactionnaire ! » 

 Et sans en savoir plus, le ministre l’avait biffé. 

 André, dans son bureau, causait avec Malurus tout blême, tout remué par ces exécutions
            sans cause, quand le chef de bureau entra annonçant la mauvaise nouvelle. 

 C’était un homme grand et fort ; il bredouillait en jetant autour de lui des regards
            de lièvre. Il expédia les regrets, les condoléances, puis se sauva. 

 Malurus et André, seuls, se regardèrent. 

 Le vieil employé avait un tremblement nerveux, l’œil atone. 

 – Heuh ! heuh ! – Et il fut pris d’un accès de toux sèche, péniblement, regardant
            André faire ses préparatifs de départ. À ce moment, Crescent entra rouge, indigné, la
            bouche ouverte ; mais voyant Malurus, il se tut, par prudence. 

 André était pâle. Que faire ? Il avait envie de se précipiter dans les couloirs, de
            forcer les portes, de parler de force au ministre et de lui réclamer, avec colère, son
            gagne-pain perdu ; une haine le soulevait contre ce politique riche qui, bien assis dans
            un fauteuil, rayait, d’un seul coup de plume, des existences entières. Si encore André
            s’était affiché d’une façon quelconque ; mais, depuis son mariage surtout, il
            travaillait avec patience, enfermé dans sa besogne. 

 Il serra ses affaires, endossa son paletot, tandis que sans parler, dans le grand
            silence du ministère terrifié, Crescent et Malurus le regardaient. 

 Ce qui étreignait André à la gorge était la nécessité de rentrer chez lui, d’annoncer
            sa révocation à sa femme, de lui dire : « Je n’ai plus d’emploi. » Et demain il faudrait
            vivre. Comment ? 

 Il se couvrit, jeta un regard à la salle triste, où moisissaient les cartons, à la
            cheminée où rôtissaient d’énormes bûches, à son bureau d’une propreté neutre et triste,
            aux plumes dont il s’était servi comme un manœuvre, et au grand mur de moellons qui,
            maintenant, semblait le narguer encore. 

 Il serra la main de Malurus, accompagna Crescent dans un couloir. Là, ils se
            séparèrent, encore stupides de ce coup imprévu ; puis André, sans dire adieu à personne,
            descendit par un obscur petit escalier de service, et blême comme quelqu’un qu’on
            chasse, s’en fut. Comme il passait le porche, il recula ; un coupé traîné par un cheval
            noir, conduit par un cocher qu’il reconnut, entrait : le ministre, dans sa voiture, et
            l’employé à pied se regardèrent sans se connaître, d’un œil vide. 

 André n’osait pas rentrer chez lui. L’humiliation était trop forte : quoi ! il avait
            diminué, ravalé son existence afin de ne devoir rien à personne ; il vivait modeste et
            laborieux, et on lui enlevait sans raison, par arbitraire, son strict gagne-pain ! Il
            erra par les rues ; le temps lui semblait ne vouloir passer. 

 Alors, par faiblesse, ou par cette confiance qui fait qu’on aime mieux chagriner le
            cœur éprouvé d’une mère que celui, incertain encore, d’une jeune femme, André monta chez
            Mme de Mercy et lui dit tout. 

 Elle ne pleura pas. 

 Il l’avait souvent vue gémir ou récriminer pour des faits sans importance ; mais là,
            elle se leva stoïque, et se raidissant contre la douleur : 

 – Va, André, va retrouver ta femme, nous arrangerons cela, mon enfant ! 

 Et sa voix, décisive, le raffermissait, sans qu’il sût pourtant vers quel espoir se
            tourner. 

 – N’y pense pas trop, dit-elle, il viendra un temps meilleur. 

 Et elle se tut, ayant besoin de toute sa force. 

 Ils s’embrassèrent. Alors, un peu soulagé, mais fiévreux, André alla à pied vers la
            Bastille. Qu’allait dire sa femme ? Et un doute cuisant lui tenait au cœur. Serait-elle
            à la hauteur de l’épreuve ? Allait-elle se répandre en doléances inutiles ? Hélas !
            c’est à cette heure qu’il sentait, quoique innocent, la responsabilité terrible de ses
            devoirs de mari et de père. Cet entourage qui ne vivait que parce que sa propre volonté
            l’avait créé, cette femme aux qualités et aux défauts d’enfant, cette petite fille
            frêle, ces deux servantes mercenaires, cet appartement plein de meubles familiers, tous
            les êtres et les choses qui entouraient André, qu’allaient-ils devenir ? 

 Et dans le brouillard de la fin d’hiver, trébuchant sur le pavé gras, il remuait mille
            doutes, souffrait mille angoisses. 

 Il monta résolument l’escalier, puis s’arrêta, n’osant sonner, devant la porte. 

 Elle s’ouvrit. Toinette, derrière, avait deviné sa présence. Elle le regarda aux yeux,
            le vit furieux, navré, et se jetant dans ses bras : 

 – Qu’y a-t-il ? Un malheur ? 

 – Oui ! on m’a révoqué de ma place, sans cause, par bêtise, parce que je porte un nom
            noble. 

 – Oh ! – fit-elle atterrée. 

 Il se dégagea, jetant avec violence son chapeau. Quoi ! ne le comprenait-elle pas ?
            Allait-elle pleurer maintenant ? Elle ne le lâchait point, tout contre lui, elle le
            préservait de ses bras contre un malheur pire. 

 – André, – cria-t-elle et de tout son cœur, – ne te fais pas de chagrin, ça n’est
            rien ! 

 Et comme il se taisait, elle l’embrassa doucement, le mena à un fauteuil. Une
            maternité nouvelle, une pitié douce, se révélaient en elle. Elle courut chercher
            l’enfant, l’apporta sur les genoux d’André, et murmura : 

 – Petit père, ne vous faites pas de chagrin ; ayez courage, petit père ;
            embrassez-nous, petit père. 

 Il regarda sa femme et son enfant, puis il les embrassa gauchement et laissant tomber
            sa tête sur l’épaule de Toinette, il pleura, doucement. 

 Quand il fut plus calme, et plus tard quand des scènes pénibles, comme dans tous les
            ménages, éclatèrent, André se souvint de cet instant de tendresse. Et parce qu’elle
            n’avait pas douté de lui à ce moment cruel, et qu’elle avait mis ses lèvres, avec pitié,
            sur ses yeux pleins de larmes, il lui pardonna beaucoup et ne cessa point de l’aimer. 

 Ce soir-là, ils n’osèrent ou ne purent prendre de résolutions. Ils se sentaient seuls,
            abandonnés, et pour la première fois, avaient conscience du peu que tient la vie d’une
            famille dans la grande mêlée des hommes. 

 Des roulements de voitures leur mouraient aux oreilles. Tout se taisait dans la
            maison, le feu s’éteignait dans la cheminée, la lampe baissait, les choses elles-mêmes
            étaient tristes. Et eux restaient assis, les mains ouvertes, trompant leur angoisse par
            de vaines paroles. 

 Pour éviter le supplice de se sentir vivre ainsi, à vide, ils se couchèrent, se
            pressant dans leur faiblesse, l’un contre l’autre. 

 – André, – disait Toinette, – tâchons de dormir. 

 Et ils feignirent le sommeil, avec la respiration pénible des gens éveillés. Tous deux
            ressassaient l’intolérable question : 

 – Que devenir ? 

 André, le lendemain, se mit en quête d’une place. De huit jours il ne trouva rien. Un
            homme intelligent pouvait donc mourir sur le pavé de Paris, sans avoir su gagner un
            morceau de pain ! 

 Toinette d’elle-même dit : – La nourrice coûte trop cher, Marthe va bien, sevrons-la. 

 Cela fut fait, malgré les gémissements de l’énorme femme, à qui la colère faillit
            donner un transport au cerveau. Bien que, par Mme Rollin, une autre place lui fût
            trouvée dans la journée, elle ne décoléra pas, et partit en jetant des injures, entre
            les portes qui claquaient. 

 Toinette passa les nuits, se réveillant toutes les heures, épiant le souffle de
            l’enfant, pour lui présenter, à son premier cri, du lait tiède. Le sevrage réussit. La
            petite fille s’accoutuma ; aussitôt les dents commencèrent à la faire souffrir. Après un
            souci, l’autre. 

 Quinze jours après : – À quoi sert Élisa, disait Toinette, ne pouvons-nous faire le
            ménage nous-mêmes ? – Ainsi fut fait. 

 Le soir, un peu tard, on sonna à la porte ; fatigués, ils faillirent ne pas ouvrir. 

 Crescent parut, disant à André, sans préambule et d’un air gêné : 

 – Voulez-vous me rendre un service ? 

 – Certes ! fit l’autre étonné. 

 – Je suis souffrant, accablé par mes leçons, – Crescent en donnait beaucoup, – je
            n’ose les perdre et cependant je ne puis les mener toutes de front. 

 Il s’arrêta, visiblement déconcerté. 

 – J’ai pensé,... ne voudriez-vous pas m’aider... en vous chargeant d’une partie, moi
            de l’autre ? ce serait un véritable service que... 

 – Je ne suis pas dupe, – dit André en se levant, et il serra la main de Crescent : 

 – J’accepte, et merci ! 

 Il s’étonna de ne ressentir nulle honte, comme si entre braves gens, la reconnaissance
            était légère, agréable. 

 Par un camarade, André obtint aussi quelques travaux de librairie, une soixantaine de
            francs par mois. 

 Déjà Mme de Mercy avait apporté sa part de dévouement, et pris une résolution grave
            pour elle, qui n’aimait que Paris. Elle donna congé de son appartement, quoi que son
            fils lui pût dire, et fut s’installer en Seine-et-Marne, à la campagne, dans une petite
            maison de paysans. 

 – Vois-tu, disait-elle, là je dépenserai moins, car je suis à bout de ressources.
            Quand l’enfant naîtra, vous me le confierez, je le mettrai en nourrice au village, je le
            verrai plusieurs fois par jour, et vous n’aurez pas à vous en occuper. 

 – Mais, mère, vous ne pensez pas rester toute votre vie là ? 

 – Mon enfant, quand vous n’aurez plus besoin de moi, je pense qu’avec mes faibles
            revenus, je prendrai pension dans un couvent ; ce sera mon dernier morceau de pain, et
            je sais que vous ne me l’enlèverez pas. 

 Ce n’était pas un reproche ; et que sa mère sauvegardât un jour la dignité de ses
            dernières années, André l’entendait bien ainsi ; toutefois il souffrit, se reconnaissant
            la cause, bien qu’involontaire, de ces privations. 

 Donc il avait eu tort de se marier ? Les gens pauvres ne se marient point ! Que ne
            s’était-il éteint, dans une pauvreté fière, ne léguant à personne le poids de son nom ? 

 Ces pensées l’eussent assombri ; l’activité forcée à laquelle il était condamné le
            sauva ; certes, à cette heure douloureuse, chacun fit son devoir, mais fébrilement,
            comme lorsqu’on traverse une période de transition : si cela avait duré, tous le
            sentaient, la persévérance eût été impossible. 

 Toinette se levait à six heures du matin. Aidée, d’André, elle faisait la chambre,
            habillait l’enfant, sortait faire son marché, servait le déjeuner, passait sa journée à
            coudre ou à frotter les meubles, entretenait, par orgueil provincial, une propreté
            exagérée, puis on dînait, et André et elle, sitôt Marthe couchée, lavaient la vaisselle. 

 Ils avaient beau s’aimer, l’amour fut parti au bout de quelques mois. 

 Quoique leur orgueil les raidît, ils ressentaient une humiliation, se sentaient
            déchus, devant leur passé commun de douceur relative, leur passé de maîtres. À présent,
            ils étaient domestiques. 

 Cette humiliation sourde, André l’éprouvait aussi en courant Paris pour donner des
            leçons ; il se trouvait cuistre, s’amoindrissait, à ce métier, car il n’avait pas la
            bonne humeur philosophique de Crescent. Pourtant, à la pensée que ces leçons, Crescent
            les avait prélevées sur les siennes, André oubliait sa peine, ému de reconnaissance. Le
            soir, il corrigeait des épreuves d’imprimerie ou rédigeait des compilations. 

 Les silences qui duraient alors entre sa femme et lui, avaient quelque chose
            d’orgueilleux et d’amer. Ils se taisaient, contre l’injustice du sort. À la dérobée, ils
            se considéraient. Lui, souffrait de voir les mains de Toinette rougir : elle, plaignait
            les yeux cernés, la fatigue de son mari. 

 Mme Crescent avait dit des prières pour eux, planté deux cierges à Sainte-Antoinette
            et à Saint-André. Car elle était d’une piété naïve, trouvait des joies d’enfant aux
            petites pratiques du culte, et ne pouvait s’expliquer la froideur religieuse de la jeune
            femme. 

 Toinette en effet, pratiquant comme jeune fille, avait, au courant de son mariage,
            délaissé peu à peu ses habitudes pieuses. Elle avait fait, d’elle-même, à son mari, le
            sacrifice de la confession ; peut-être avait-elle des pudeurs délicates, elle aussi, ou
            le souvenir pénible d’un prêtre indiscret. Elle suivit d’abord la messe, peut-être, pour
            se prouver qu’elle était ferme dans sa foi. André, avec son respect des croyances, la
            laissait libre, et quelquefois l’accompagnait. 

 Peu à peu les besoins du ménage absorbant Toinette, elle manquait la messe. Quand elle
            sortait au bras de son mari, devant le portail d’une église il lui disait : 

 – Veux-tu entrer ? 

 Elle acceptait, et tandis qu’il regardait les grands vitraux, vite agenouillée sur un
            prie-Dieu, devant quelque petite chapelle illuminée, elle récitait une prière, et l’on
            sortait. 

 Mais il ne voyait point dans ses yeux cette flamme dont il avait vu, autrefois, le
            visage de sa mère ou de sa sœur s’éclairer. 

 Toinette, dont la foi était toute de superstition, de pratiques, et sans racines,
            entra moins dans les églises, cessa d’y aller. 

 Cette crise qu’ils traversaient, la ramènerait-elle à la religion des femmes :
            simulacres dévots, petites prières, bonnes résolutions, qu’on oublie par légèreté, une
            fois dehors ? – Il n’en fut rien. 

 Il s’en étonna, sans s’en réjouir ; sur quoi s’appuierait Toinette ? Pourrait-elle,
            sans idées fortes et profondes, marcher cependant droit ? Il y repensait souvent,
            s’étonnait de l’incurie d’âme, de l’indifférence de la jeune femme sur ces questions
            éternelles qui règlent et déterminent notre vie. 

 Mme de Mercy s’était décidée pour Chartrettes, un joli village, sur un coteau,
            dominant la Seine et la plaine de Bois-le-Roi. Elle ne serait pas trop loin de Paris. 

 La solitude lui semblait cruelle à son âge, mais elle, qui n’eût su modifier les
            petits défauts de son caractère, était capable des plus grands sacrifices. Aussi bien
            les chagrins ne lui avaient pas manqué. L’abbé Lurel était parti. Sa vieille amie Mme
            d’Ayral, perdue au fond d’un château de Bretagne, y vivait, paralysée, attendant sa fin. 

 Ses chères affections se détachaient d’elle. 

 La meilleure, André, ne lui appartenait plus. Il était à une autre, et cette autre,
            hélas ! n’aimait point la mère de son mari. 

 Mme de Mercy avait éprouvé un grand trouble en embrassant Marthe pour la première
            fois. Un moment, elle avait espéré rattacher sa vie déracinée à la frêle existence de
            l’enfant. Elle eût voulu que celle-ci grandît vite et l’aimât. Elle cherchait sur le
            petit visage la ressemblance d’André, sa ressemblance à elle-même. Mais comment assouvir
            sa soif de tendresse ? le bébé était encore dans les limbes, de pâles sourires erraient
            sur son petit visage, ses mains s’agitaient à vide, dans une vie inconsciente et
            heureuse. Alors elle s’attendrissait : 

 « Pauvre petite, que de peines elle aura ; sans fortune, trouvera-t-elle un mari ?
            sera-t-elle heureuse ? » 

 Quand Marthe eut six mois, et qu’elle commença à rire et à reconnaître les figures,
            c’eût été pour Mme de Mercy une joie douce de la prendre, de la faire sauter, de la
            couvrir de baisers ; mais Toinette l’abandonnait rarement à sa grand-mère ; d’un air
            méfiant elle regardait celle-ci porter l’enfant, et s’il pleurait, elle le reprenait
            vite, accusant tout bas la vieille femme de maladresse, injuste elle-même, cruelle, sans
            s’en douter. Et sous les yeux ternes de sa belle-mère, Toinette secouait alors follement
            sa fille, la roulait par terre, relevait en l’air, avec des cris de tendresse,
            l’exaltation d’un amour égoïste, tandis que Mme de Mercy, le cœur gros, souffrait d’être
            si peu comprise. 

 Aussi était-elle bien changée, pâlie. Les craintes de l’avenir, le chagrin de voir le
            ménage de son fils si pauvre, l’avaient rapidement vieillie et comme usée. Malgré son
            effroi devant les lourdes dépenses d’un accouchement, elle attendait que l’enfant, un
            garçon, espérait-elle, fût né. 

 Un garçon ! Il saurait agir, se débrouiller plus tard, servirait d’aide et de
            protection à sa sœur. Et d’abord ce petit serait à sa grand-mère, à elle seule, au moins
            pendant une année. Elle l’aurait sous la main, dans le village, elle lui tricoterait des
            bas et des guimpes, elle seule aurait ses sourires, ses pleurs, elle le consolerait, le
            ferait rire. 

 Le neuvième mois étant venu, les couches de Toinette furent heureuses. 

 André n’avait eu que le temps de courir chercher et de ramener la jeune sage-femme.
            Elle et lui préparèrent le lit ; à peine était-on prêt à le recevoir que l’enfant
            naquit. Mme Rollin, selon son habitude, dissimulant le sexe, ces retards alarmèrent
            l’accouchée, André et surtout la grand-mère. Ils eurent un pressentiment. 

 « C’est une fille », pensaient-ils, et l’idée d’en élever une seconde les effrayait. 

 Mais la sage-femme dit : 

 – C’est un garçon ! 

 Alors un beau sourire fier éclaira le visage de Toinette, André se frotta nerveusement
            les doigts, Mme de Mercy soupira, et ses traits s’animèrent d’une tardive espérance. 

 Jacques-Jean de Mercy, héritier du nom, s’agitait, démesurément petit, dans des langes
            trop larges, et criait avec une vivacité colère. La petite Marthe réveillée dans son
            berceau se mit à pleurer aussi. La vue de son frère l’indigna. Elle se refusa à
            l’embrasser, et elle se reculait avec peur aux bras de son père. On la recoucha. Le
            nouveau-né s’endormit aux bras de sa grand-mère. Et le calme et le repos descendirent
            encore une fois dans la famille augmentée. Le surlendemain, arrivèrent la nourrice de la
            campagne, et pour garde une sœur novice. 

 Toutes deux, prenant possession de leurs fonctions se tenaient au pied du lit de
            Toinette, la dévisageant. 

 La nourrice grande, jeune, belle, avait des joues rouges et d’admirables seins. Mme de
            Mercy, à qui les propriétaires de sa petite maison et le curé de Chartrettes l’avaient
            fait trouver, en était toute fière. 

 La novice était pâle, chétive, avec la poitrine rentrée, l’œil pâle et le regard
            indéfinissable des phtisiques. 

 – Ma sœur, voulez-vous donner l’enfant à la nourrice, que je le voie téter ? – demanda
            la jeune femme. 

 La novice, rigide dans sa robe noire, prit gauchement l’enfant, et le tendit à la
            nourrice, dont apparut la gorge blanche et le sein au mamelon pointu. Et les deux femmes
            se regardèrent. La nourrice souriait avec un orgueil naïf, pleine de vie. La sœur
            semblait ravaler le dégoût, l’horreur physique que lui inspirait la vie grouillante de
            l’enfant, et la mamelle gonflée de la femme. 

 Deux jours après, la nourrice et Mme de Mercy partirent ; ce fut un déchirement, mais
            on devait se revoir. 

 Dans le cabinet de travail : 

 – Tiens, André, dit sa mère, voici pour Mme Rollin, voici pour le pharmacien, et rien
            pour toi, mon pauvre garçon. Courage ! – Et elle disparut. André referma la porte. La
            vie lui semblait étrange. 

 Par sa faute, sa mère, réduite à des rentes dérisoires, allait végéter dans un trou de
            campagne ; un nouvel enfant venait ajouter aux soucis d’hier des dépenses et des
            chagrins. 

 Cependant l’orgueil d’avoir un fils lui releva la tête : Jacques serait grand,
            puissant et riche. Il relèverait le nom, ferait des coups d’éclat. 

 Vœux ridicules ! André, ex-copiste, scribe dans un bureau, baissa le front : que
            léguerait-il à son fils, en vérité ? 

 À cet instant, par une fenêtre mal fermée, s’engouffra une bouffée d’air, et André eut
            une aspiration suprême, violente comme l’effort d’un prisonnier pour desceller les
            barreaux de sa prison. 

 « Ah ! s’en aller, murmura-t-il, en tendant les bras dans un geste de fatigue écœurée,
            chercher une vie nouvelle, être paysan, plutôt qu’un monsieur ridicule comme moi,
            habillé d’une redingote râpée, et méprisé par son concierge !... » 

 Et sans qu’il sût d’où lui venait cette association d’idées, il pensa à Damours qui
            était en Algérie et à la terre que Mme de Mercy y possédait. Mais avant d’avoir suivi le
            fil de son rêve, André s’arrêta : « Il ferait un triste fermier, vraiment ! » 

 – Mais il y a un courant d’air ici ! – cria une voix, et la sœur parut, fermant la
            fenêtre. 

 André frissonna avec malaise et crut sentir retomber sur lui le couvercle de sa vie
            fermée. 

 Bien différente, la sœur novice, de la gaillarde sœur Ursule, qui avait régenté toute
            la maison, sœur Louise, asservie à la règle, faisait son service strictement, mais elle
            ne parlait ni ne mangeait, et se mouvait sans gaieté. Quand le médecin était là,
            incapable de lui faire un rapport, elle baissait les yeux, répondant par monosyllabes. 

 Les regards la gênaient. Elle n’avait point de sympathie pour la petite Marthe,
            devenue cependant gentille. Plus que la règle religieuse, quelque chose d’invisible la
            séparait de la vie et des vivants ; et c’était le mal qui ne pardonne point, dont elle
            se mourait. 

 Quand elle égrenait son chapelet et que les prières couraient sans bruit sur ses
            lèvres, André, glacé par ce détachement froid, impassible, des êtres et des choses,
            devinait lointaine, ailleurs, la pensée de la sœur ; ses yeux semblaient dire : « Que
            m’importe tout cela ? puisque je vais mourir. » 

 Il eut un soulagement quand elle partit. Elle aussi parut allégée. Elle souffrait dans
            les intérieurs bourgeois, elle soignait de préférence les misères populaires dans des
            chambres froides et infectes. 

 Quelques mois après, la supérieure, qui pendant son séjour venait l’inspecter, apprit
            à Toinette, rencontrée dans la rue, la mort de sœur Louise. 

 Une femme de ménage provisoire, engagée pour le temps des relevailles, fut congédiée.
            Alors Toinette et son mari reprirent leur vie impossible. Elle leur parut beaucoup plus
            lourde. L’idée qu’ils faisaient leur devoir les consolait bien un peu mais l’avenir
            restait effrayant, sans sécurité, sans issue. André, bachelier, ne pouvait aller bien
            loin en donnant des leçons ; et ses travaux de librairie, peu payés, étaient aléatoires.
          

 Depuis quelques jours, Crescent évitait, par délicatesse, André, dont la scrupuleuse
            amitié voulait rendre des comptes et n’accepter que moitié du prix des leçons. 

 On le vit pour le baptême, car il fut parrain : attention qui le toucha plus que toute
            autre. Ensuite il disparut jusqu’à un certain premier mars dont Toinette se souvint
            toute sa vie. 

 Crescent la trouva seule ; il avait un air mystérieux qui intrigua et émut la jeune
            femme. 

 – Vous apportez une bonne nouvelle ? 

 – Bonne, c’est selon, ça dépend d’André. 

 – Comment ? 

 – Auriez-vous du plaisir à le voir rentrer dans l’Administration ? 

 – Mais... – Toinette devint rouge, sans qu’on sût si c’était de plaisir ou
            d’humiliation. – Expliquez-vous. 

 – Eh bien, les mesures prises par le ministre ont soulevé des protestations ;
            l’influence de plusieurs sénateurs et députés a fait déjà réintégrer quelques employés.
            Le ministère a fait soigneusement réviser le dossier des révoqués, bref, celui d’André
            est bon, sans grief à sa charge, et à l’heure qu’il est, André est rétabli dans ses
            fonctions, appointements, etc.. – Voici le papier, je m’en suis procuré copie. 

 – Ah ! – dit Toinette songeuse : cette réparation tardive lui faisait sentir plus
            vivement l’injustice récente. – Le coup a été dur pour lui, on ne s’est pas soucié de
            savoir s’il aurait du pain ; les puissants agissent sans réfléchir assez. 

 Elle se tut : 

 – Conseillez-moi ? 

 – Tout dépend d’André. Son orgueil et son cœur ont souffert, veut-il continuer à ne
            demander de ressources qu’à lui-même, qu’à son énergie, je ne pourrais l’en blâmer,
            d’autre part, c’est chanceux. Préfère-t-il rentrer dans la maison d’où il est sorti,
            c’est humiliant peut-être, mais il gagnera moins péniblement sa vie, il aura moins
            d’imprévu. 

 – Mais, dit Toinette, si un autre ministre ?... 

 – Je ne le crois pas, ces mesures radicales épouvantent les nouveaux venus. Le nôtre
            est une exception, heureusement. André peut rentrer sans crainte... Ah ! je sais bien, –
            fit-il avec une pause, que l’avenir politique est incertain, mais quoi... – Et
            brusquement : – Je me sauve ! 

 – Attendez André. 

 – Peut-être vaut-il mieux que vous lui expliquiez vous-même !... – Toinette comprit la
            délicatesse de leur ami. 

 – Si j’osais vous donner un conseil, dit-il, n’influencez pas trop votre mari, qu’il
            prenne librement son parti et surtout qu’il ne songe qu’à lui, qu’à vous... – Et honteux
            d’en avoir dit tant Crescent se sauva, laissant sur la table l’arrêté ministériel. 

 Toinette le relut, le palpa. 

 C’était une belle feuille double, frappée d’un timbre incrustant le papier ; une belle
            écriture de scribe la paraphait, indifférente. 

 « On ne doute de rien, pensait-elle. Si André refusait pourtant ! » 

 Quand il rentra, elle dit : 

 – Quelqu’un est venu te voir. Devine ? 

 – Ah ! Qui donc ? 

 – Devine ?... Crescent ! 

 – Qu’est-ce qu’il voulait ? 

 – Te montrer quelque chose. 

 Et Toinette, en hésitant, présenta le papier, qu’André lut attentivement, plia et mit
            dans sa poche. Il parut honteux et sifflota pour dissimuler ses impressions. 

 Il était las de ses leçons et crotté de boue. Son visage trahissait la fatigue et
            l’écœurement ; Toinette n’osa l’interroger. D’ailleurs le dîner l’occupa. André, ayant
            changé de vêtements, jouait dans le cabinet de travail, avec la petite Marthe. L’enfant,
            qu’on n’avait jamais emprisonnée dans un maillot, avait, dans la liberté de la layette
            anglaise, développé ses petits membres remuants. De jolis rires lui partaient des
            lèvres, tandis que devant le feu, son père, agenouillé, la chatouillait. 

 Toinette ouvrit la porte et regarda son enfant et son mari ; se demandant quelles
            pensées il roulait dans sa tête, elle attendit qu’il levât les yeux. 

 Il enleva Marthe et l’installa dans sa chaise. Le dîner fut silencieux. Toinette
            comprit qu’il ne fallait pas forcer André à peser tout haut ses doutes et ses
            résolutions. Il souffrait ; elle le voyait à de soudains assombrissements passant sur sa
            figure. Pourtant, sans savoir ce qu’il ferait, elle espérait un avenir meilleur. 

 Le sommeil d’André fut agité ; au matin il s’habilla, se brossa soigneusement, et
            demanda que le déjeuner fût avancé. 

 – Où vas-tu donc ? – fit Toinette avec vivacité. 

 – Au bureau, – répondit-il. 

 Cette placidité apparente émut et déconcerta la jeune femme. Il y avait beaucoup de
            résignation dans ce ton simple. André apprenait quelque chose aux épreuves de la vie. 

 Il rentra par la grande porte et, froidement, alla saluer ses chefs, serra la main de
            Malurus, suspendit son chapeau, épousseta son pupitre et demanda de la besogne. 

 Malurus ne put se décider tout de suite à lui en donner. Il le regardait avec
            étonnement et malaise comme s’il n’eût jamais cru le revoir. Alors aussi André fut
            frappé de la mauvaise mine du commis : il s’était voûté, cassé, son œil se brouillait
            davantage, ses vêtements noirs étaient aussi plus piteux, comme si, frappé par le
            désarroi soudain de l’Administration, il avait crû sa dernière heure arrivée. Sa toux
            sonna plus fêlée encore. 

 – Heuh ! heuh ! monsieur de Mercy, de la besogne ? Grâce à Dieu, il n’en manque pas,
            j’ai été très accablé, monsieur, pendant votre absence. Et son regard semblait lancer un
            reproche, comme si André se fût prélassé en congé. – Voici donc du travail ! 

 On eût cru qu’il allait soulever une montagne de paperasses, mais il apporta quelques
            expéditions. 

 « Allons, pensait André, rien n’a changé. » 

 Et il se remit à son insipide besogne, heureux de pouvoir restituer à Crescent les
            leçons si généreusement prêtées. 

 * 

 La vie reprit, monotone, réglée. Du moins André ne s’excédait plus de fatigue ; il
            conserva ses travaux de librairie, c’était un surplus pour le ménage. Puis au bout de
            trois mois, comme compensation minime et que cependant l’on fit sonner bien haut, on lui
            accorda une augmentation de trois cents francs. 

 Ils continuèrent à se passer de bonne. Une vieille femme de ménage seulement venait
            pendant deux heures le matin. 

 Si pauvres qu’ils fussent, Toinette voulut fêter le troisième anniversaire de leur
            mariage. Ce fut un dîner d’amis. Le lendemain, ils en regrettèrent la dépense. Dans les
            fausses pauvretés, les plaisirs du cœur ne sont jamais francs, la question d’argent les
            diminue, les salit. 

 Ils ne parlèrent bientôt plus du ministère ; c’était la sécurité, faute de mieux ils
            s’y résignaient. 

 André n’avait même plus ses anciennes mélancolies devant le mur, l’horizon fermé. Au
            bout de six mois, complètement remis à la tâche journalière, il avait pris ses aises ;
            son travail fini, il lisait des livres d’histoires ou de philosophie, tâchait de
            s’instruire, de s’intéresser à autre chose qu’à lui-même et qu’à sa vie manquée. 

 Il eût voulu faire le moins attention possible aux misères quotidiennes, élargir son
            esprit et hausser son âme au-delà des questions terre à terre. Il demanda aux livres de
            pensée de l’affranchir de ses tristes préoccupations. Par la force de la volonté, il y
            arriva presque, se développa, se mûrit. Il s’assimila beaucoup de choses, sans se faire
            des idées personnelles et originales. 

 Quand il ne lisait pas, il jouait avec sa fille. La voyant peu à peu, gracieuse,
            balbutier des mots, il pensait au temps où elle serait jeune fille, à la nécessité de la
            marier. Et cette époque lointaine parfois lui semblait proche ; il avait une peur
            comique de la rapidité de la vie. 

 Envisagée ainsi, sa position lui coûta moins ; il se résigna aux tristes heures du
            bureau ; son voisin de chaîne n’était pas gênant. 

 Hors les minutes où il remuait de vieux cartons, Malurus restait des heures assis
            devant son pupitre, immobile, le nez sur le papier, la plume au bout du dernier mot
            écrit. Dans ces mutismes, parfois l’appel d’un timbre électrique le faisait tressaillir.
            C’étaient des sursauts profonds, maladifs, un réveil effaré de la conscience perdue ; et
            pendant un instant, ses lèvres battaient l’une contre l’autre, peureusement. 

 À quoi pensait-il dans ces moments de stupeur ? Le long passé d’une pauvreté
            prudhommesque et navrante s’affichait dans ses tristes loques, et sa laideur falote
            d’homme sans âge. 

 Un après-midi, André à demi retourné vers Malurus, se faisait toutes ces questions.
            Avoir dit de l’employé : « Bah ! un fou ! » ou bien : « Un crétin ! » n’était pas
            expliquer grand-chose. Il devait y avoir eu sous ce crâne déprimé des douleurs muettes,
            l’angoisse d’une vie ratée, des tendresses peut-être stériles, la honte de se sentir
            chaque jour ratatiner le corps et l’âme. 

 Et André se disait : « À quoi et à qui peut donc servir une existence pareille ? ». 

 À ce moment le timbre du chef de bureau eut un appel sec et pressant. 

 André s’attendit à voir frissonner Malurus qui ne bougea point. 

 La sonnette électrique vibrait impérieusement. 

 – Malurus, on sonne ! 

 Le vieux restait immobile, André cria : 

 – Malurus ! 

 Pas de réponse. 

 – Est-ce qu’il dort ? ce serait la première fois. 

 Et s’approchant du commis qui s’appuyait sur le coude, il le toucha. 

 Le bras s’abattit roide, la tête choqua la table, avec un bruit sourd. 

 André devint pâle, crut à un évanouissement, releva Malurus par les épaules, mais le
            corps se renversa, les bras pendirent, la tête se rabattit en arrière, montrant un cou
            saillant, une bouche grande ouverte, des narines noires et, dans la lividité du visage,
            l’épouvantable regard mort des prunelles. 

 André cria, appela au secours. 

 On enterra Malurus le surlendemain. Aucun membre de la famille ne parut, malgré le
            fait divers des journaux. On ne trouva rien dans ses papiers. 

 La pièce où habitait André lui sembla insupportable ; qu’on lui mit un compagnon, cela
            lui paraissait également pénible. 

 Par bonheur, il obtint d’être placé seul, dans un sombre petit réduit, donnant sur une
            cour étroite et vitrée. Le relent des cabinets voisins rendait l’endroit plus malsain
            encore. 

 Du moins André y était seul. Et il ne voyait plus le grand mur. 

 Après six ans d’Administration, ce lui fut une grande joie. Il ne présageait pas que
            cette solitude lui deviendrait, plus tard, un supplice. 

 On ne le dérangeait guère. Il avait à l’ancienneté acquis le droit d’être tranquille.
            Il était exact aux heures et au travail. On l’oublia. 

 L’hiver, il avait trop chaud, étouffait, se préservait mal du feu par un grand
            paravent verdâtre ; l’été, il suffoquait. Par la porte et la fenêtre passait l’odeur des
            plombs. Son bureau, sa chaise tenaient presque toute la place. Sur la cheminée, il y
            avait une cuvette, dans la cuvette une carafe. Des cartons vides occupaient les murs.
            Dans un des cartons moisissait un vieux pot de confitures. C’est tout ce que trouva
            André, dans l’inventaire qu’il fit de son nouveau bureau. 

 Il tâcha de s’y accommoder comme un homme qui sait qu’il doit vivre là des années.
          

 Une fois par mois, les de Mercy allaient à Chartrettes voir le petit Jacques. D’un de
            ces voyages, André garda un pénétrant souvenir, plein de douceur et de mélancolie. 

 Le printemps était revenu. 

 Descendu à la gare, seul, le matin, André suivait la grand-route ensoleillée. Il avait
            plu pendant la nuit, et la terre exhalait un arôme étrange. Les arbres, sous la feuillée
            neuve, d’un vert pâle, dressaient leurs troncs noirs. Les feuilles, menues comme celles
            du cresson, découpaient, palpitantes sur l’azur clair, leur délicieuse verdure d’or. Et
            ce feuillage enfant avait l’humidité d’une couleur fraîche, prête à rester aux doigts. 

 Dans les fossés, l’eau bruissait, rapide et sourde. Arrivé au pont, André s’arrêta,
            regardant la Seine paisible couler, sous un flot de soleil. À un endroit transparent, le
            fond d’herbes et de sable apparaissait ; des poissons fendaient cette zone, lumineux,
            puis se fondaient dans l’eau sombre. Un vent frais la ridait, la brisait en écailles qui
            miroitaient. Un peu de vapeur bleue, presque invisible, s’évaporait sur la cime des
            bois, et à la mélancolie d’une heure sonnée, égrenée par un cadran d’église, répondait,
            très faible, un écho de sonnailles, agitées par des bêtes que l’on ne voyait pas. 

 André remonta la Seine en côtoyant la berge haute. De grandes herbes embarrassaient
            ses pieds ; un oiseau s’envolait, ou un poisson, jailli de l’eau, étincelait dans un
            éclair. Les champs, pleins de rosée, s’étendaient à perte de vue, bruns ou verts. La
            terre était pleine de promesses ; des carrés de blé, à tige courte, montaient. 

 Le cœur d’André se dilata. Il se grisait d’air et de lumière. Par un égoïsme
            involontaire, il se réjouissait d’être seul. Il oubliait bien des soucis, des petites
            douleurs, un terre à terre mesquin et trivial. Il ne pensait à rien, sentait l’odeur des
            herbes, respirait à pleins poumons. 

 Bientôt les maisons sur la hauteur parurent, plus blanches, plus grandes. Il retomba
            sur la route, gravit un raidillon, se trouva à l’entrée du village et s’arrêta à une
            petite maison de peu d’apparence. 

 Un voile de dentelle sur la tête, une femme en vieille robe de chambre, courbée sur
            les fleurs d’un étroit jardin, arrachait, avec un sarcloir, les mauvaises herbes. André
            reconnut sa mère. 

 Il voyait ses cheveux gris, une partie de sa figure blême. Elle semblait si calme, si
            résignée, qu’il se sentit honteux et triste. Comme elle avait vieilli ! Il n’osait
            bouger. Et pourtant elle allait le voir, elle aurait une grosse émotion et cette
            surprise lui ferait mal. Tout à coup des suggestions folles lui traversèrent l’esprit ;
            pour la première fois des idées de mort lui vinrent, dans le gai matin. Elle mourrait,
            la pauvre femme, un jour il la verrait mourir ! Une angoisse indicible lui tordit le
            cœur ; il poussa un cri : 

 – Maman ! 

 Elle se retourna, comme si on l’eût frappée : 

 – Toi !... – Et elle courut à lui, bouleversée de joie, de surprise. – Tu vas bien ?
            Et Marthe ? Et... ta femme ? Mais entre donc, mon pauvre ami ! 

 Dans la cuisine, la vieille bonne sourit à André. 

 – Mon Dieu ! y aura-t-il de quoi déjeuner ? dit Mme de Mercy. 

 – Eh oui ! eh oui ! – bougonna Odile enchantée. 

 La fenêtre de la chambre, au premier, regardait les champs, par delà la rivière, les
            bois. André fut frappé, plus qu’à l’ordinaire, de la nudité de la pièce. Un paravent
            peint masquait le foyer ; sur la cheminée reposaient deux grosses coquilles de mer ; une
            vieille pendule, sous verre, dormait, arrêtée. Un petit lit très simple occupait un des
            côtés de la pièce, un fauteuil était près d’une table portant une écritoire et quelques
            livres familiers. Le papier de tenture, à fleurs bleues, se déchirait par places, sur le
            plâtre du mur. 

 Le parquet de bois blanc était propre, mais de tous les meubles paysans et de
            l’armoire s’exhalait une odeur un peu sure. André rechercha des objets délicats dont sa
            mère se servait à Paris ; elle les y avait laissés. C’était une privation pour elle,
            mais son mobilier si ancien, si ruiné, serait plus en sûreté au Garde-meuble, que heurté
            en des déménagements provisoires. 

 Ce déjeuner fut intime et cordial, parce que André et sa mère évitèrent de parler de
            choses qui les attristaient toujours ; Mme de Mercy était heureuse ; il lui semblait
            qu’André lui revenait, était garçon, lui appartenait. Mais aussitôt on parlait du petit
            Jacques, et reprise du bonheur d’être grand-mère, elle s’écriait : 

 – Tu vas le voir, on l’apportera après le déjeuner, il est si gentil, si tu savais, il
            rit, m’appelle « gand’mèe », crois tu ? à son âge ?... 

 Et André souriait, ravi de parler de son fils. Un fils ! Ce mot résonnait à son
            oreille plus grave que le mot de fille ; son fils, qui réaliserait les ambitions
            paternelles, qui... Pauvre être encore, petite chair débile ! 

 – Et il est fort ! colère ! il faut faire tout ce qu’il veut ! 

 Le père souriait, fier que son fils eût déjà une volonté. 

 – Allons le voir ! – dit-elle impatiente, et lisant le même désir dans les yeux
            d’André. 

 Dans la rue une douce paix régnait. Des chiens dormaient au soleil. Les portes de bois
            étaient closes, le village semblait désert. Quelquefois un rideau se soulevait ; on
            distinguait un visage indécis, deux yeux curieux. Sur un banc, à l’ombre, un vieux tout
            cassé, regardait sans voir le clocher de l’église, marquant une heure. 

 Mme de Mercy poussa une porte à claire-voie, entra dans une cour. Près d’un tas de
            fumier, des canards barbotaient dans une mare noire, des poules picoraient, des poussins
            se pressaient autour d’elles et deux coqs, la tête en l’air, se promenaient,
            provocateurs. L’un d’eux avait le cou et le corps à demi plumés par son rival. Dans
            l’encadrement d’une porte, une vieille femme parut, mettant une main sur ses yeux. 

 C’était la mère de la nourrice ; on la salua. Placide, elle les introduisit dans une
            salle basse, carrelée ; une grande horloge à poids et à balancier faisait entendre de
            lents et gros tic-tac. Le grand-père, un vieil homme déjeté comme un cep de vigne, se
            leva, souriant dans sa barbe frisée, couleur de mousse roussie. 

 La nourrice arriva, tenant l’enfant. Il venait de s’éveiller, il riait. André,
            doucement, délicatement le prit, sans que Jacques pleurât. Les paysans s’extasièrent sur
            la ressemblance. Était-ce vrai ? Il chercha sur la figure, dans les yeux troubles,
            quelque chose de lui-même. Et ce qu’il éprouvait était amer et doux. 

 On leur proposa de passer au jardin. Des rosiers y poussaient pêle-mêle avec les choux
            et toutes sortes de légumes. Les roses n’avaient pas encore fleuri. Mais les pêchers et
            les abricotiers étaient en fleur, roses et blancs. Au vent frais qui les secouait, les
            pétales, comme une neige parfumée, tombaient sur André et l’enfant. Mme de Mercy se
            taisait. La nourrice récoltait sur la haie des pièces de lessive qui avaient séché ; au
            bout d’une heure, Jacques ayant pleuré, elle lui donna à téter. 

 L’enfant avait un mouvement de cou joyeux, on sentait le lait descendre en lui,
            gonfler sa petite poitrine. 

 – Il boit bien ! – dit Mme de Mercy avec admiration. 

 – Oh ! il boit ! – reprit la nourrice avec énergie, comme si on eût pu en douter. 

 -Il boit ! – faisait André en hochant la tête d’un air béat. 

 Le temps passa trop vite. André embrassa l’enfant et prit congé. Les vieux parents
            firent un mouvement. 

 – Va devant ! – dit Mme de Mercy. 

 Il l’attendit dehors, un instant. 

 – Eh bien ? 

 – Rien ! rien ! – dit-elle. Mais pendant le trajet elle parla peu ; elle pensait aux
            exigences des paysans qui, n’osant grossir le prix convenu, réclamaient des compléments
            en nature. 

 De nouveau, ils se retrouvèrent dans la petite chambre de Mme de Mercy ; l’heure de
            partir était venue. 

 Déjà ! 

 Le ciel était aussi bleu, le soleil aussi beau, et André se sentait triste,
            profondément triste. 

 Une angoisse poignante le suffoquait maintenant, dans ce dépaysement de la campagne,
            de la maison pauvre, des meubles laids. La grandeur, la simplicité du sacrifice de Mme
            de Mercy, lui apparurent entières. Et du passé se levaient tous les dévouements, tous
            les héroïsmes maternels ; ils pesaient sur lui, l’accablaient. Il sentit que sa mère
            morte, il ne serait jamais quitte envers elle, ne lui aurait jamais rendu le quart de ce
            qu’elle avait fait pour lui. 

 Il craignit qu’elle ne le devinât ; aussi se détournait-il vers la fenêtre. Il pensa : 

 « Non, je ne m’acquitterai pas envers elle, mais envers mes enfants. Le dévouement ne
            se paie pas à qui en fait preuve, mais à ceux qui en ont besoin à leur tour. La loi du
            devoir se transmet de père en fils, et c’est ainsi que je paierai ma dette. » 

 Alors il se sentit plus calme et son chagrin n’eût plus rien d’amer. Sa mère
            n’était-elle pas résignée ? Lui de même devait l’être, et les enfants, en grandissant,
            bénéficieraient de leur mutuel amour. 

 – Adieu, mère, il est temps. 

 – Je vais t’accompagner un peu. 

 Ils descendirent, suivant la grand-route. Des nuages blancs moutonnaient dans le ciel.
            Bien qu’ils marchassent lentement, on arriva au tournant, et Mme de Mercy fatiguée
            s’arrêta. 

 Ils se dirent adieu. 

 Longtemps, en se retournant, André l’aperçut, immobile dans la poussière, et qui lui
            faisait signe de la main. Quand il franchit le pont, il ne la vit plus. Alors, il hâta
            le pas, sans regarder autour de lui. 

 Quelques mois plus tard, il retrouva des joies dans ce pays. Il jouissait de son
            congé ; tous trois logeaient chez leur mère. Toinette sevra le petit Jacques qui, âgé de
            seize mois, se portait à merveille. 

 Marthe courait toute seule, chancelant parfois sur ses petites jambes. Elle daignait
            s’humaniser pour son frère, voulait le porter, comme une poupée aussi grande qu’elle, et
            trop lourde. Elle s’était fait tout un vocabulaire enfantin, estropiait les mots, avec
            de jolies intonations. Une grâce de petite femme fleurissait en elle, ses gestes avaient
            une coquetterie ingénue, dont les parents s’extasiaient. 

 Le mois de vacances se passa là, et malgré le repos qu’ils goûtèrent tous, et leur
            liberté, grâce à la réservée et délicate hospitalité de Mme de Mercy, – Toinette et son
            mari restaient pourtant soucieux. L’impossibilité de vivre sans dettes à Paris leur
            était bien démontrée, ou alors c’était une vie étroite, misérable, d’ouvriers. Tout les
            inquiétait, jusqu’à l’exiguïté de leur appartement. Les enfants y vivraient serrés, sans
            air. Pendant l’hiver, Marthe rarement sortie, avait gardé un teint d’anémie, une pâleur
            mate. 

 Si heureusement qu’il se laissât sevrer, Jacques subirait vite l’influence de
            l’appartement. Et que de difficultés à Paris, où le lait coûtait si cher, les œufs frais
            aussi. Autant de préoccupations. Toinette surtout y songeait, et cela la rendait grave,
            mais non plus nerveuse. Elle était moins agressive, moins boudeuse qu’autrefois ; elle
            aussi la vie la modifiait. André le constatait avec plaisir. 

 Ils envisagèrent dès lors la nécessité d’un parti décisif. Plusieurs se présentaient. 

 Vivre en province, ils ne pouvaient s’y résoudre. Ils aimaient Paris. Bien qu’ils ne
            vécussent pas de sa vie bruyante et affairée, ils respiraient son air, marchaient dans
            ses rues, coudoyaient sa population. Ils y possédaient une indépendance relative ; leur
            pauvreté y était moins pénible qu’ailleurs ; perdue entre tant d’autres, on ne la
            remarquait pas. En province, ils rentraient dans la hiérarchie, selon l’emploi qu’André
            y tiendrait ; puis quelle existence pénible ! Cependant ne serait-ce pas plus sage ? 

 Que Mme de Mercy continuât ses sacrifices, impossible ! elle était à bout de
            ressources. Réduite strictement à trois mille francs de rente, elle ne pouvait plus que
            prendre pension dans quelque couvent, à moins qu’ils ne vécussent tous ensemble,
            unissant leurs efforts et leur médiocrité ? Le fils et la mère eurent le courage d’y
            renoncer. André expia ainsi, tardivement, son désir d’autrefois, son besoin de s’évader
            de la maison maternelle. Aujourd’hui, Toinette n’ayant su comprendre ni aimer sa
            belle-mère, il était trop tard pour tenter la vie commune. 

 Mais alors n’était-il pas juste, Mme de Mercy s’étant sacrifiée sans réserve, que les
            parents de Toinette à leur tour aidassent le jeune ménage ? C’étaient des négociations à
            renouer. Depuis quatre ans et demi que leur fille était mariée, les Rosin avaient de
            moins en moins donné signe de vie. C’est par Crescent, qui tous les ans, allait voir les
            siens, à Châteaulus, qu’on avait des nouvelles. Ce fut lui qu’on chargea de rappeler
            nettement aux Rosin, leur devoir. 

 Au retour de son voyage, il vint passer une journée à Chartrettes. Il était gêné et
            soucieux ; cependant sa franchise l’emporta, et comme il était en ce moment seul avec
            André : 

 – Loin des yeux, loin du cœur ! dit-il. J’ai trouvé Rosin très affaibli, il baisse
            beaucoup. D’ailleurs, dominé par sa femme, il n’a jamais eu voix au chapitre ; elle, est
            très affectée, à cause de son fils. Il va bien, Alphonse ! il dépense de l’argent, où le
            prend-il ? il fait des scandales ! La mère est furieuse, mais son amour jaloux s’en
            accroît. Elle vendra sa dernière chemise pour ce chenapan. N’espérez rien ! 

 – Ah ! – fit André avec calme, quoiqu’il sentît bien le coup – et pourtant vous avez
            parlé ? 

 – Parlé, crié, prié, mais, mon ami, je vais dire le mot terrible : ils ne comprennent
            pas. Leurs sentiments sont atrophiés. La mère n’a jamais aimé ses filles, elle se soucie
            bien qu’elles soient malheureuses. En ce moment, inconsciente, elle pousse au mariage de
            Berthe, et Dieu sait... 

 – Comment, elle se remarierait ? 

 – Ah ! dans de tristes conditions. Depuis son veuvage, elle a toujours été à charge à
            ses parents ; au figuré, car le grand-père payait son entretien. Elle est recherchée
            depuis quelques semaines par un vieillard riche, très connu dans Châteaulus. Sa famille
            est peu honorable. C’est un homme usé, flétri par la débauche. Berthe est encore une
            belle femme. Comment en est-il devenu amoureux ? Sans doute par le dégoûtant calcul
            d’acheter pour rien des plaisirs qui lui reviennent fort cher. 

 – Et Berthe accepte... cela ? 

 – Eh ! mon cher ! – dit Crescent avec amertume – le prestige de l’or ! Elle sera
            riche, dominera le vieillard, l’enterrera, n’est-ce pas ? 

 – Et les parents ? 

 – Ravis. Tous, le frère en tête, célèbrent les louanges du vieux, c’est Alphonse
            d’ailleurs qui a négocié ce mariage. 

 – Joli ! fit André. Pouah ! Et le grand-père Rosin ? 

 – Il attend sa troisième attaque de paralysie, il ne peut remuer le visage ni les
            mains. Comprend-il ? Peut-être, alors il doit bien souffrir. 

 Il se tut, et il y eut un long silence, comme pour laisser à ces idées pénibles,
            agitées dans leur cerveau, le temps de se tasser. 

 – Mais enfin, – dit André, – j’ai donc affaire à une famille exceptionnelle ? 

 – Eh non ! La province... 

 Et Crescent raconta à son ami des histoires effrayantes et grotesques, la légende
            invraisemblable d’une petite ville mise à nu, de ses habitants dévoilés dans leur
            bêtise, leur méchanceté, leurs vices. 

 – Bref, il n’y a rien à espérer d’eux ? – dit André. 

 L’autre haussa les épaules, et soupira. 

 André mit Toinette au courant, en lui déguisant ce que la vérité avait de trop cruel.
            La jeune femme pleura. Elle aimait ses parents, après tout. Elle ne les avait pas revus
            depuis longtemps. Dans l’absence et l’éloignement, un prestige les revêtait. Elle
            oubliait leurs défauts, parlait avidement de les revoir, enseignait à Marthe leurs noms,
            et celui de son frère, heureuse quand l’enfant répétait bien : Gui-gui. 

 Elle se résigna. 

 Ils s’arrêtèrent alors à l’idée d’habiter la campagne. Toinette s’y était toujours
            refusée, ce fut elle qui le proposa. 

 Mélancolique, elle évoquait de laides banlieues, des avenues vides, des terrains
            vagues ou bien des rues populaires, grouillantes et empestées. Ils pensèrent à
            l’inévitable Levallois, à Saint-Mandé, aux tramways où l’on s’entasse, et devant
            lesquels, les jours de fête, on se bouscule un numéro en main, pendant des heures. 

 Puis la raison, une raison de pauvre, sans fierté et comme amoindrie, faisait valoir
            l’absence des octrois, le meilleur marché du vin et des denrées. 

 André avait peine à se résoudre ; il demanda : 

 – Pourquoi ne pas aller loin ? là où l’air est plus pur ? Avec les chemins de fer et
            les bateaux, pour un prix fixe, on peut tout aussi facilement aller à Paris. Au lieu
            d’un appartement, nous pourrions avoir une maison ? 

 Et brusquement décidés, laissant les enfants à la grand-mère, mari et femme se mirent
            en quête. La ligne de Saint-Lazare était bien fréquentée, desservant beaucoup de petits
            coins charmants, trop chers peut-être. La gare Montparnasse fut préférée. Clamart parut
            trop près, Meudon leur plut, mais les belles maisons qu’ils y virent, ainsi qu’à
            Bellevue, les effrayèrent. Il descendait du train un public de femmes en toilette, de
            fonctionnaires en redingote. 

 Ils poussèrent plus loin, vers Sèvres, et là toute la journée cherchèrent. D’abord ils
            ne virent que des villas trop riches. Puis tout à coup, ils débouchèrent sur une plaine
            en triangle, où des chevaux paissaient. Plus loin, des enfants se roulaient dans
            l’herbe. Une avenue descendait obliquement vers le parc de Saint-Cloud. 

 Cette plaine libre avait quelque chose de naïf, d’invitant. 

 – Les petits seraient bien là ? – dit Toinette. 

 – J’y pensais. 

 Sur un coteau plein d’arbres, des maisons s’étageaient. D’abord aucune ne convint.
            Puis André en vit une, toute petite, à volets fermés et à écriteau. 

 – Tiens, vois donc ! 

 Et Toinette montra, sur la porte du jardin, un papier déchiré, où était écrit :
            S’adresser au n° 10. 

 – Allons demander ! 

 Ils allèrent au 10. Une grosse dame leur dit : 

 – Nous pouvons visiter. Les propriétaires sont mes amis (elle cita leur nom), vous les
            connaissez ? 

 – Non ! – dit André. 

 Cela l’étonna beaucoup ; comment ne connaissait-on pas ses amis ? Elle précisa : de
            gros commerçants ? rue du Sentier ? leur fille avait été malade ? et l’ignorance
            persistante d’André lui inspirait de la défiance. 

 Elle ouvrit la porte. Quelques marches donnaient sur une petite terrasse, en hauteur
            sur la rue. On monta par un escalier caché par la verdure. 

 – Le jardin d’abord, n’est-ce pas ? 

 Il n’était pas grand, mais on avait une tonnelle, deux ou trois grands arbres, tout un
            joli coin frais de feuillage. 

 Derrière, était un potager, avec des pommes de terre. Le long des allées, mûrissaient
            des poires et des pommes. La dame désigna un cerisier, un abricotier et deux pruniers.
            Le long du mur grimpait une vigne. 

 En haut du jardin, une haie et une petite porte donnaient sur une ruelle. 

 – La sente des Lilas, en trois minutes, vous êtes au chemin de fer ! 

 Près de la maison, Toinette, en femme pratique, s’écria : 

 – Tiens ! une pompe ! 

 – On a de très bonne eau de citerne. 

 On visita la cuisine, la salle à manger. Un escalier de bois mena à deux chambres. Le
            second étage contenait, sous le toit plat, deux petites pièces, dont on ouvrit les
            fenêtres. 

 – Ah !... firent à la fois André et Toinette, et ils eurent peine à cacher leur
            surprise joyeuse. 

 Une vue immense s’ouvrait devant eux. 

 En bas, la plaine ; et encadrant à droite et à gauche le décor, deux collines
            boisées : l’une, ancien domaine de maîtresse royale, l’autre, le parc de Saint-Cloud.
            Entre ces deux portants d’une immense scène de théâtre, se déroulait l’horizon, maisons
            et arbres, banlieues d’où montaient des fumées d’usine, panorama confus, arrêté par une
            grande toile de fond, le ciel, sur lequel se détachaient nettement l’Arc de Triomphe et
            le Trocadéro, tout petits. 

 Ils se nommaient tout cela, aidés par la dame qui réformait leurs erreurs. Les
            fournisseurs, assurait-elle, étaient proches. Le parc attendait les enfants, à défaut la
            plaine ou le jardin. Ils devinaient, à voir passer les gens, une vie simple et libre.
            L’espace leur emplissait les yeux, l’air les frappait au visage. « Il ferait bon vivre,
            respirer ici. » 

 Cependant leur guide les inspectait en dessous, sceptique, ennuyée d’avance de son
            dérangement inutile. Leur silence paraissait de mauvais augure. 

 – Nous disons que le loyer ?... – demanda André. 

 – Six cents francs ! – dit la grosse dame, en faisant une petite bouche, comme pour
            diminuer la valeur du chiffre. 

 – Six cents francs ! – s’écria-t-il, ravi du bon marché. 

 – Mon Dieu ! – balbutia-t-elle confuse, – je vous assure, voyez ! tout est propre, les
            papiers sont presque neufs ; peut-être obtiendrez-vous une diminution !... 

 – En ce cas, nous pourrions consentir à un bail, – dit majestueusement Toinette. 

 – Peuh ! – dit André, – en conscience, la maison ne vaut que cinq cents francs, et
            encore !... 

 Huit jours après, le bail était signé à ce prix, pour trois ans. 

 Une année passa. 

 Au bureau, Crescent semblait singulier. Depuis quelques jours, il jetait de-ci de-là
            des regards préoccupés, distraits, il entendait mal les questions, haussait les épaules
            avec un petit rire étouffé. Et soudain il redevenait grave, comme un écolier pris en
            faute. 

 Très intrigué, André lui demanda : 

 – Qu’avez-vous donc, Crescent ? 

 Le petit homme le regarda d’un œil vague, se recueillit et dit : 

 – Je me moque de moi ! 

 – De vous ? 

 – De moi ! en qui je découvre des sentiments bien singuliers. Figurez-vous, le père de
            ma femme est à la mort, n’est-ce pas ! le chagrin de sa fille une fois épuisé, car moi
            j’en aurai peu, je suis franc, la question sera de savoir si nous hériterons en partie
            ou si sa seconde femme aura tout détourné. Croyez-vous qu’il y a en moi un tas de
            mauvais sentiments qui bataillent ? l’espoir, puis la peur, la colère d’être évincé, le
            regret de n’avoir pas été plus politique. Ah ! non, le cœur de l’homme est bien
            curieux ! 

 Et Crescent ricana encore : 

 – Car enfin je gagne ma vie, mon fils est officier d’artillerie. Marie a deux mille
            francs d’appointements comme directrice d’école maternelle, mes autres filles
            travaillent bien, Thomas a eu tous les seconds prix au lycée. Donc je n’ai besoin de
            rien, et voilà que bêtement je m’émeus, à propos de cette fortune. 

 – Mais, – dit André, – cela n’a rien que de naturel, puisque cet argent devrait
            revenir à votre femme ; une spoliation n’est jamais agréable. 

 – Dites ce que vous voudrez, – fit Crescent avec une sévérité comique, – ce que je
            pense n’est pas bien, non, ce n’est pas bien ! 

 Trois jours après il se précipita dans le bureau d’André. Il semblait partagé entre
            des sentiments contraires qui donnaient à son visage une expression extraordinaire. 

 – Il est mort ! – dit-il. 

 – Ah ! 

 Et il y eut un silence. 

 – Oui, il a peu souffert. 

 – Ah ! 

 Et le silence recommença. 

 – Nous héritons ! – dit Crescent avec un soupir. 

 – Ah ! – fit André. 

 – Le croiriez-vous ? mon beau-père a tout laissé à sa fille et rien à sa femme. Elle a
            eu des torts : Dieu lui pardonne ! La voilà sur le pavé ! Pensez que nous ne l’y
            laisserons pas ! C’est vingt-cinq bonnes mille livres de rente qui nous tombent du ciel.
            Ma femme est navrée, elle aimait son père quand même. Pour moi, je suis honteux de ce
            que j’éprouve, car enfin j’ai vécu sans désirs, laborieusement, et croiriez-vous que cet
            or me donne une joie grossière, immense. Tenez, c’est trop bête ! 

 Il but à même à la carafe et s’essuya le front. Peu à peu la rougeur de son visage, la
            fièvre de son regard disparurent et sur les traits agités par une émotion trop forte,
            André, peu à peu, vit revenir la bonne expression paisible, un peu fatiguée, du Crescent
            qu’il connaissait. 

 – Vous ne deviez rien comprendre à mon agitation, tous ces jours-ci ? Je n’aurais
            jamais cru que la fortune pût troubler le cerveau à ce point. Sans doute, je peux m’en
            réjouir pour mes enfants, pour ma femme ; mais non, je sens bien que j’en ai une joie
            égoïste pour moi-même, pour le plaisir d’être riche. 

 André raisonna Crescent, le rassura. N’était-il pas piquant que ce fût le pauvre qui
            consolât le riche. 

 – Mais, – continuait Crescent, – croyez-vous que cela me rende plus heureux ? Que me
            manquait-il ? 

 André se consulta, et envisageant quelle vie plus intelligente, plus libérale, plus
            utile, la fortune permet, il le fit valoir. 

 – Oui, peut-être, – dit l’autre, et il se laissait convaincre. 

 – Tenez, – reprit-il, – je suis comme un homme qui aurait mis en été une pelisse de
            fourrure. Il est fier, mais il a trop chaud. Cette fortune me gêne ! si je la refusais ? 

 – Mais non, – s’écriait André. Et il le sommait en riant d’accepter. 

 « Que de façons ! pensait-il. Ou bien par délicatesse vis-à-vis de moi, ou un peu
            d’orgueil vis-à-vis de lui-même, veut-il nous prouver qu’il est au-dessus de son
            bonheur ? » 

 Crescent se résigna à sa fortune et André à sa pauvreté. Il n’avait pas d’envie, mais
            comment ne pas admirer la loterie du sort, qui distribue aux uns les gros lots, aux
            autres rien ? 

 « Il le mérite du moins ! pensait-il ; seul, sans aide, il a su nourrir sa femme et
            ses enfants. Ce n’est que juste ! » 

 Mais un sentiment amer lui faisait se demander malgré lui, pourquoi les œuvres ne
            portaient pas en elles-mêmes leur rétribution, pourquoi la justice n’était pas de ce
            monde ? Toute sa philosophie ne l’empêchait point de se répéter cette phrase
            concluante : « Cinq cent mille francs font vingt-cinq mille livres de rente. En
            province, aux environs de Châteaulus, dans le château qu’occupait le mort, c’est plus
            que l’aisance, c’est l’opulence. – Eh bien ! tant mieux, à quoi vais-je penser ? » 

 Mais pendant quelque temps, André imitant à son tour Crescent, s’en voulait
            furieusement du comique bouleversement de ses idées ; plusieurs fois par jour il se
            prenait à répéter mentalement : « Cinq cent mille francs font vingt-cinq mille livres de
            rente ! » 

 Cette obsession, il la chassa à la suite d’une sensation singulière. Il déjeunait chez
            Crescent. Déjà mieux disposé, leur appartement s’emplissait de tapis neufs, de jolis
            meubles. Comme ils prenaient le café, on présenta une facture, Crescent dut ouvrir son
            secrétaire. Instinctivement, les yeux d’André s’y portèrent. 

 Il le connaissait, ce vieux secrétaire. Autrefois le tiroir en était vide ou contenait
            des papiers d’affaire. André y vit des titres de rente et des rouleaux d’or. Crescent
            tira d’un portefeuille des billets de banque et en remit un à sa femme. En attendant la
            monnaie, il laissa le tiroir ouvert et surprit le regard d’André attaché à l’argent. 

 Aussitôt Crescent devint rouge ; sa délicatesse le traita tout bas de parvenu et de
            butor ; il n’osait refermer le tiroir, craignant de blesser André, ni le laisser ouvert,
            de peur d’étaler sa richesse. Dans ce conflit, il regarda André qui, avec une
            indifférence voulue, tapotait sur la table légèrement. 

 André lut, sur la face tourmentée de Crescent et sur ses lèvres, ces mots du cœur :
            « Ah ! si vous vouliez accepter une partie de cette fortune, si je pouvais vous le
            proposer sans injure ! Dites, voulez-vous ! cela me ferait tant de plaisir ! » 

 André sourit et le brave homme sourit aussi : son embarras avait disparu. 

 – Eh bien ! et ma monnaie ! – cria-t-il gaiement, et il la jeta dans le tiroir qu’il
            referma en haussant les épaules. 

 Oui, c’était impossible, tous deux le savaient, l’un ne pouvait offrir ni l’autre
            accepter. Dans un temps plus reculé, c’eût été tout simple, mais la société avait créé
            l’amour-propre et faussé l’amitié. Tant pis. 

 Depuis ce jour, André ne pensa plus qu’avec une joie sincère à l’héritage de ses amis.
          

 Le couvent où Mme de Mercy se retira et prit pension, quelques mois après
            l’installation de ses enfants à la campagne, était une maison triste, aux murs blafards,
            proche l’Observatoire. La grand-porte en fer, surmontée d’un linteau de pierre orné
            d’une croix, était toujours close. 

 Une sœur tourière introduisait les visiteurs dans le parloir, puis d’escaliers en
            corridors, les conduisait au petit logement de Mme de Mercy : une grande chambre à
            coucher et un petit salon. Les fenêtres se fermaient sur la rue silencieuse. Une chambre
            assez éloignée servait à la vieille Odile. 

 Des sœurs converses apportaient les plats de la cuisine. 

 Rien ne troublait le recueillement de la maison, que la cloche sonnant les offices ou
            tintant des appels pour les sœurs. L’aumônier plut à Mme de Mercy ; ancien officier
            noble, il avait, dans des circonstances cruelles, perdu sa femme et ses enfants. Plus
            rien ne le rattachant au monde, il s’était donné à Dieu. 

 Les premiers temps, la tristesse du couvent pesa sur elle. Plus que jamais, elle se
            sentait seule. Quelques entretiens avec les sœurs, la conversation de l’aumônier, la
            lecture de quelques livres pieux bornèrent sa vie. Peu à peu la religion prit et absorba
            son âme délaissée, son cœur meurtri. Elle pensa à son salut. De ce jour elle souffrit
            moins, s’humilia et, par amour et sacrifice, s’offrit au Seigneur comme elle s’était
            donnée à son fils, comme elle se serait donnée, mieux comprise, à sa belle-fille aussi. 

 Elle devint plus calme et regretta moins un passé sur lequel elle ne pouvait rien. Ce
            qui la tirait de son demi-repos religieux, c’étaient les visites d’André, surtout quand
            il amenait la petite Marthe. 

 Alors l’amour maternel la ressaisissait tout entière, et elle avait des heures dont
            elle gardait des souvenirs de joie ineffables, puérils et attendrissants. 

 Toinette et André s’accoutumaient à leur nouvelle vie. 

 L’hiver leur parut dur. 

 La campagne, si remplie l’été, se dépeuplait l’automne. Le parc, solennel et vide,
            n’avait plus d’amoureux errant à l’écart, de familles mangeant sur l’herbe. Les maisons,
            avec leurs volets clos, leurs tonnelles de lattes vertes, inspiraient la tristesse.
            Vinrent les brouillards, la pluie, enfin la neige. 

 Calfeutrés dans leur petite maison, les de Mercy essuyaient aux vitres la buée, et
            regardaient au loin la plaine détrempée d’eau ou toute gelée. La neige épaisse
            stationnait longtemps sans fondre ; à peine y avait-il des sentiers frayés. 

 C’était une solitude absolue, inconnue encore pour Toinette, qui la subissait en
            souffrant. Toutefois, elle se plaignait moins. Sa petite maison, les soins du ménage,
            ses enfants l’occupaient, et André constata qu’elle y prenait goût. Une petite bonne,
            nommée Félicie, les aidait, secondée le samedi par sa mère ; c’étaient alors de grands
            nettoyages. Toinette se mêlait de cuisine, surveillait tous les apprêts, et le soir, les
            enfants endormis, elle cousait sous la lampe, enfilant l’aiguille au bout de ses doigts
            fins. 

 À quoi pensait-elle, durant ces longs silences ? André cherchait à les interpréter et
            à lire dans l’esprit de sa femme. 

 Maintenant qu’ils étaient plus seuls encore, livrés à eux-mêmes, il espérait qu’une
            révolution se ferait en Toinette. Faible et tendre, moins tiraillé dans ses sentiments
            depuis l’absence de sa mère, aimant et ayant besoin d’être aimé, il cherchait à sa femme
            des qualités. Il voulait s’expliquer pourquoi elle n’avait su comprendre ni aimer Mme de
            Mercy. Il y cherchait sinon des excuses, du moins une explication satisfaisante. 

 Lui ayant offert de l’épouser, elle, ignorante de la vie, avait accepté, se fiant à
            lui. Comment eût-elle pu supposer qu’il se mariait imprudemment, avec des ressources
            insuffisantes ? Sans doute, elle avait vite souffert dans son amour-propre, son orgueil
            provincial. Les sacrifices de Mme de Mercy pour le ménage ne lui avaient point inspiré
            de reconnaissance, mais de l’humiliation : ils étaient pour André, non pour elle, en
            somme. Et peu à peu, les légers torts de sa belle-mère l’avaient indisposée. 

 C’était cela, il le devinait. 

 Mais alors quelle dureté, quelle sécheresse chez une si jeune femme. Quoi ! ne savoir
            accepter ce qui était donné de si grand cœur ! ne pouvoir supporter de légers conseils,
            d’amicales observations, toute une bienveillance insidieuse, mais au fond si
            maternelle ! 

 « Ah ! par égard pour lui, n’eût-elle pas dû être meilleure, plus patiente ? Car enfin
            ne devinait-elle pas combien il en souffrait ?... » 

 Il la regardait ; les enfants, Marthe dans son petit lit, Jacques dans son berceau,
            faisaient entendre leur respiration égale, et la mère, parfois, levant les yeux,
            pensive, les écoutait. 

 « Enfin Toinette était sa femme, et la mère de ces petits-là ! » À cette pensée, le
            cœur du pauvre homme s’amollissait. Il les aimait, eux trois, d’une affection glissée
            peu à peu en lui, invétérée maintenant, comme une habitude qu’on ne peut arracher, sans
            en mourir. Il s’accusait : 

 « C’est moi qui ai eu tous les torts. C’était à moi à connaître la vie, à apporter à
            Toinette l’aisance et le luxe qu’elle aimait. J’étais un fou, un enfant alors,
            maintenant j’ai vieilli. Me voici plus raisonnable. 

 « Mais elle ? sera-t-elle sage, comprendra-t-elle les nécessités de la vie,
            renoncera-t-elle au bonheur impossible qu’elle rêve peut-être, se résignera-t-elle à
            tirer de l’existence tout le bien qu’elle contient. N’aurons-nous plus de batailles ? » 

 Et il se penchait pour la mieux voir. 

 La tête baissée elle tirait patiemment l’aiguille, d’un mouvement sec et long ; par
            moment sa respiration plus forte soulevait son corsage. Elle avait les lèvres fermées,
            obstinément, et un pli au front se dessinait, comme une barre d’entêtement et d’orgueil.
            Sa figure ovale était un peu triste. 

 « Pauvre enfant, pensait-il, elle ne me demandait pas, elle m’ignorait, c’est moi qui
            ai été la chercher, l’épouser. Puisse-t-elle être heureuse ! » 

 Heureuse, Toinette eût pu l’être ; son mari l’aimait, après tout. 

 Mais, fidèle à André, elle ne lui savait pas autrement gré de sa fidélité à lui.
            D’ailleurs raisonnait-elle comme lui ? Non, elle était d’instinct et sentait. Elle ne
            s’expliquait pas en vertu de quoi elle agissait. Souvent, lui ayant fait de la peine,
            elle en souffrait, mais, pour rien au monde elle ne lui eût demandé pardon, ou ne se fût
            privée de recommencer. Le raisonnement même, ni le sentiment n’avaient de prise sur
            elle. André lui criait-il : « Je souffre, tu as tort de me faire du mal », cela la
            troublait, mais sa conscience ne lui reprochait rien. Elle se sentait instable, rêveuse,
            passionnée. Des entraînements subits, des révoltes sans cause soulevaient son cœur. Le
            soleil, la pluie, les accidents, jusqu’aux plus petits faits l’énervaient ou
            l’exaltaient : c’étaient en elle comme de grands mouvements, stériles. 

 Cependant elle avait des qualités : un sens pratique, une franchise qui la rendait
            brutale plutôt qu’hypocrite ; sa réserve même, ses silences étaient souvent comme une
            pudeur. Elle aimait André, certainement, comme elle aimait ses enfants. C’étaient des
            êtres, des choses lui appartenant, qui gravitaient autour d’elle. 

 Elle n’éprouvait pas le besoin de se donner toute, de s’assimiler à un homme, de vivre
            en lui, pour lui. 

 Certains côtés d’esprit d’André la déroutaient. Elle ne s’expliquait pas plus son
            mari, que lui-même ne la comprenait. 

 Souvent Toinette parlait, et dans le sourire d’André, ou l’ironie amicale de son
            regard, elle devinait qu’il ne pensait pas comme elle, et cela l’agaçait, la rendait
            injuste. 

 Et que de fois, parlant à sa femme de l’avenir, ou lui exposant une façon de voir, lui
            indiquant tendrement sa volonté, André se disait, en la voyant distraite : « Elle ne
            comprend pas, cela n’entre pas, ne peut pas entrer dans sa tête. » 

 Tous deux avaient raison, mais leurs griefs ne tenaient point, car la promiscuité de
            la vie de tous les jours, de tous les instants, les rapprochait quand même ; vivant
            ainsi mêlés, ils ne pouvaient que se haïr ou s’aimer bien. Ils ne se haïssaient pas. 

 L’hiver ne finissait point. Tous les matins, André sorti vers neuf heures et demie de
            la maison, après un déjeuner rapide, descendait le jardin, et traversait la plaine
            tantôt gelée ou couverte de neige, trop souvent défoncée par les pluies, transformée en
            bourbier. 

 Il relevait le bas de son pantalon, marchant avec des précautions risibles. Parfois
            une petite voiture de maître, attelée d’un petit cheval, emportait au trot un grand
            domestique au marché ; la boue rejaillissait, et le drôle avait l’air heureux. 

 André descendait la grand-rue, jusqu’à la Seine, toute froide, à reflets jaunâtres.
            Sur le ponton, où soufflait une bise aigre, il regardait une île où frissonnaient en été
            des bouleaux et des saules ; toute nue, elle dressait ses squelettes d’arbres ; au loin,
            dans le décor rétréci de Saint-Cloud, le bateau venait, tout petit et peu à peu
            grossissant. 

 Dedans régnait une chaleur pesante, plus pénible les jours de pluie. C’était toujours
            le même public, un soldat ou un prêtre, une bonne femme avec de gros paniers, des
            employés, quelques femmes seules, des mères avec des enfants remuants qui aplatissaient
            leur petit nez aux vitres. 

 Puis il descendait et gagnait vite son bureau au ministère. 

 La petite pièce sombre, entre ses casiers de cartons poudreux, exhalait une tristesse
            indéfinissable. À deux heures, André demandait la lampe. Et avec un rétrécissement
            d’idées, un besoin lâche de se blottir, son travail fini, il s’asseyait devant les
            braises, à tisonner et à rêvasser comme un vieux. 

 Presque personne ne venait le déranger, comme si, à la longue, il avait conquis le
            droit de vivre dans son coin, délaissé. 

 Bien des souvenirs lui revenaient, à ces heures crépusculaires, silencieuses : toute
            sa vie d’employé repassait devant ses yeux. Son entrée à vingt ans, et depuis huit ans
            les jours innombrables qui s’étaient écoulés, la besogne de copiste toujours la même. Si
            indécise, si peu caractéristique cette existence, qu’André ne parvenait pas à fixer les
            traits même des gens qu’il voyait ordinairement. Aucune parole n’en sortait que des
            phrases verbeuses, tristes comme la pluie. Depuis huit ans rien n’était advenu, sinon le
            déménagement d’une pièce dans l’autre, l’enlèvement, chaque jour, d’une feuille du
            calendrier, et la mort de Malurus, dont la face se détachait énigmatique dans le passé. 

 L’avenir ? Il serait pareil, écoulé aux mêmes jours, aux mêmes heures. Et l’âge venu,
            l’intelligence s’atrophierait. Après les malheurs inévitables de la vie, les grandes
            déceptions, il marierait ses filles à quelque rédacteur laborieux, ou elles
            vieilliraient dans un froid célibat. Lui-même peu à peu deviendrait un employé ventru,
            ou trop maigre, une silhouette falote et ridicule. 

 Était-ce possible ? 

 Il ne pouvait répondre. De quel autre côté se retourner ? Quel emploi trouver ?
            Comment quitter, même pour un jour, son bureau, son salaire ? 

 Sa vie était manquée ; il était trop tard pour la refaire. 

 À cela près, mon Dieu ! les enfants ne donnaient-ils pas des joies ? Sa femme ne lui
            était-elle pas fidèle ? Tous les soirs, en rentrant, après avoir pataugé dans la boue,
            le cœur navré de mélancolie, ne trouvait-il pas sa petite maison, dont les vitres au
            loin brillaient, éclatantes ? La cheminée était pleine de braises et le dîner
            apparaissait, cuit à point sur la table, au tumulte joyeux des enfants ? 

 Presque toujours on peut choisir son bonheur. André avait choisi. Pourquoi se
            plaindre ? Aux autres l’ambition, l’intrigue, la débauche, les aventures. Jeune homme,
            il avait repoussé cela, et voulu autre chose. Il l’avait, cet « autre chose ». Tant pis
            pour lui, si cela ne comblait pas son cœur. 

 Le printemps vint, qui lui apporta les bourdonnements de tête, la nostalgie des
            voyages, et aussi les délicieuses promenades, à travers les taillis jeunes éclaboussés
            de soleil, et les sous-bois humides exhalant l’odeur des champignons. Il fut plus gai.
            Depuis qu’il habitait la campagne, ses soucis d’argent étaient moindres ; on liait
            presque les deux bouts. Mais on se privait, lui, de camaraderies, de dîners en ville ;
            Toinette, de robes neuves, de chapeaux. Il en avait pris son parti, mais elle, souffrait
            vraiment, et faisait un sacrifice méritoire. Quand ils allaient au parc, par les allées
            solitaires sous les arbres rajeunis, elle se retournait parfois, entendant un pas,
            craignant qu’on ne regardât sa robe fatiguée. 

 Les enfants étaient encore petits ; si petits et si charmants. Marthe avait deux ans
            et demi. Vêtue de rouge avec un grand chapeau de paille, sous ses cheveux d’un blond
            foncé, elle montrait une figure d’un blanc de lait, des yeux bleu-pensée, une petite
            bouche ouverte sur des dents pointues. Une vie précoce couvait en elle. Aux vivacités
            passionnées de la mère, elle joignait des silences rêveurs et pensifs du père. Câline et
            colère, avec un grand front développé et des mains mignonnes, elle frôlait tour à tour
            les mains caressantes, ou frappait les choses hostiles. Des mots estropiés, gentiment
            dits, lui faisaient un répertoire enfantin, et à chaque impression nouvelle, un mot, un
            rire, on voyait dans l’iris des grands yeux sombres, la prunelle tressaillir, changer de
            couleur, et la nerveuse enfant frémir toute, comme une sensitive effleurée. 

 André l’adorait ; elle était si femme, avait de si beaux petits regards, tressaillait
            si joliment au moindre reproche. Il évitait de la regarder trop : ce regard d’enfant
            parfois le gênait, comme si elle eût pu lire en lui des pensées au-dessus de son âge. Sa
            paternité était délicate, tendre et inquiète, comme la petite fille elle-même. 

 Pour son fils, un moutard trapu, au nez impérieux et aux cris sauvages, il l’aimait
            autrement, ne craignait point de le faire taire, se promettait de le mater, de le
            diriger. Son orgueil était satisfait ; il en ferait un homme. 

 Puis André souriait, retombait de ses rêves et, regardant jouer les pauvres petits, il
            accusait le temps, qui ne les faisait pas grandir plus vite. 

 Toinette les gardait de préférence, assise sur la terrasse en bas du jardin. Tandis
            qu’ils s’amusaient avec du gravier ou, juchés sur une chaise, regardaient dans la plaine
            courir un cheval ou un chien, leur mère, habillée comme pour sortir, des gants de Suède
            aux mains, un ruban dans les cheveux, examinait les passants, s’intéressait à eux. 

 Parfois elle amusait les enfants, les élevait dans ses bras avec une tendresse
            extraordinaire ; plus souvent, elle les grondait, excédée de leurs cris ou de leurs
            mouvements. Elle bâillait, regardait au loin Paris, ou, longtemps rêveuse, elle suivait
            de l’œil un officier à cheval, regagnant au petit trot une caserne d’où partaient des
            appels de trompette. 

 Elle lisait des romans : des hommes distingués, beaux comme des ténors
            d’opéra-comique, y enlevaient des femmes du monde, sphinx incompris, et étaient tués par
            des maris vulgaires. André, en revenant le soir pensait : « C’est pour moi qu’elle est
            là. » 

 De loin, la robe de Marthe lui semblait un coquelicot, celle de Jacques un point
            blanc. Toinette n’allait point à sa rencontre. Elle l’interrogeait, curieuse, le forçait
            à détailler sa journée. Et comme rien ne s’y passait, l’imagination de la jeune femme
            tournait à vide, comme une meule sans grains. 

 Des vols commis dans le voisinage décidèrent André à accepter un chien offert par un
            jardinier. Tob était fils d’une épagneule et d’un chien de garde. Tout petit, il jappait
            en remuant la queue, il suivait les enfants et les léchait. Il grandit vite, devint
            larron et aboya de toutes ses forces. Pour les enfants, il restait bon, se laissait
            tirer les oreilles, fermer les yeux. Il grattait dans le jardin ; Toinette ne se
            plaignait pas trop. 

 Plus tard, une chatte perdue, toute noire avec des yeux verts lumineux, venant
            quotidiennement errer dans le jardin, André l’adopta, et comme elle avait de longs poils
            d’essuie-plume, on la nomma : Plume. 

 Au bout de quelques jours, Tob et Plume s’entendirent. 

 Une fois, Toinette à son poste d’observation, rappelait le chien, évadé dans la
            plaine, où il gambadait follement, quand le bruit d’une petite voiture lui fit tourner
            la tête. Un gentleman tenant les rênes, pincé dans une redingote et coiffé d’un chapeau
            gris, levait les yeux sur elle, la regardait fixement. Toinette se rassit, troublée. Ce
            regard, qui tenait à la fois du maquignon et du viveur, était amical et insolent.
            Toinette se promit de ne pas se tenir là, le lendemain. Elle y vint ; mais la petite
            voiture ne passa plus. 

 Un jour, des propos tenus par une couturière à la journée, détachaient subitement la
            pensée de Toinette du gentleman correct. 

 Pendant quelque temps elle alla au bateau le soir avec les enfants, attendre André. Il
            prenait le petit Jacques dans ses bras ; on s’en revenait doucement. Toinette se faisait
            tendre, plus câline, comme si, par une compensation bien féminine, elle s’accusait
            d’avoir pensé, si peu que ce fût, à un autre. 

 André, touché de cette affection, y répondit avec le besoin d’aimer et d’être aimé qui
            dormait en lui. 

 Bientôt Toinette craignit de devenir mère. Alors tandis qu’ils doutaient, n’osant,
            quel que fût le résultat prochain, se réjouir ou s’affliger, André éprouva un
            haut-le-cœur, une indignation. 

 « Quoi, leur vie précaire les réduisait à considérer comme un accident, un malheur,
            cette probabilité douce, ce bonheur, l’espoir d’un enfant ? Ah ! qu’il naquît seulement,
            bienvenu serait-il, ce pauvre fruit d’un amour de pauvres ! » 

 Puis lui revenaient en mémoire la naissance de sa petite fille, sa maladie et celle de
            la mère, les brèches d’argent, les mémoires de médecin, de garde et de pharmacien ; puis
            la seconde naissance, non moins ruineuse ; et tout ce que coûtaient les enfants, de plus
            en plus, en grandissant. 

 Mais quand la froide raison avait dit cela à André, une révolte lui faisait souhaiter
            que Toinette, coûte que coûte, fût mère. Elle ne devait pas l’être ; alors, tel est le
            cœur humain, il s’en réjouit avec elle, tristement. 

 Les Crescent avaient quitté Paris depuis six mois, réglé toutes leurs affaires,
            accordé une pension honorable à la marâtre, malgré ses torts. Séduits par la grande
            maison du mort, la Meulière, et le bois et les terres environnants, ils s’y
            installèrent, satisfaisant là le rêve de repos de toute leur vie. Lui, à cinquante ans
            passés, était las de se lever le matin à cinq heures, de partager sa vie entre le
            ministère et les leçons. Ils se reposèrent. Crescent écrivait souvent ; c’est par lui
            qu’André était tenu au courant des faits et gestes de la famille Rosin. 

 Le mariage de Berthe était presque conclu : il se fit. Crescent fut témoin, il écrivit
            les détails, mais avec une réserve qui forçait André de lire entre les lignes. Berthe
            engraissée était devenue très provinciale. Le triste vieillard, son mari, était au
            comble du bonheur, mais maladif, soufflé de graisse. Un jour ou l’autre elle serait
            riche. Amen ! 

 « Je vois de temps à autre le grand-père Rosin, écrivait Crescent dans une dernière
            lettre, et je lui parle de Toinette, de vous. Il paraît comprendre. Ses yeux, dans sa
            figure paralysée, ont gardé une expression lucide. On ne me laisse jamais seul avec lui.
            J’ai à ce sujet des choses bien singulières à vous dire de vive voix. 

 Nous allons bien, cependant depuis que je me repose, il me semble que je suis plus
            fatigué et que, le croiriez-vous, je m’ennuie même un peu ? Je vais m’occuper de gérer
            nos biens, afin d’occuper utilement mon esprit. Quand donc viendrez-vous nous voir ? Ma
            femme serait si heureuse. La fortune ne l’a pas changée : elle ne s’habille pas de la
            journée, et en simple robe de chambre, elle soigne son jardin, qui est une bien petite
            partie du jardin, et fait elle-même ses confitures. Nous en envoyons sept à huit pots à
            Marthe et à Jacques. » 

 André, sur la fin de l’été, se sentait de plus en plus fatigué. Les soucis, gros ou
            petits, l’énervaient, l’irritaient davantage. Résigné et patient à l’ordinaire, il
            manquait de courage, souffrait des variations du temps, passait des nuits mauvaises. Et
            Toinette semblait traverser, moralement, une crise analogue. Si elle ne rêvait plus sur
            la terrasse, et si elle lisait moins de romans, elle avait l’humeur plus inégale, et
            elle en fit souffrir ses enfants et son mari. Elle se plaignait plus fort de leur vie
            close et s’insurgeait contre les privations. 

 Elle eût voulu des robes, des plaisirs de coquetterie, d’amour-propre. Une lassitude
            des petites corvées quotidiennes la rendait plaintive ou agressive. Et comme une
            protestation sourde, des regrets de jeune fille lui venaient aux lèvres, injustes,
            inutiles. Elle tendait les bras désespérément, disant : 

 « Oh ! je m’ennuie ! je m’ennuie !... » 

 ... Tandis que Marthe, déjà maligne, l’entendait et semblait comprendre. 

 Cela irritait André. De ce côté, les préoccupations ne finiraient-elles donc jamais ?
            Il s’était bien résigné, lui ; pourquoi sa femme n’en ferait-elle pas de même ? Quel
            meilleur sort eût-elle eu, vieille fille en province ? Au lieu de lui, porteur d’un nom
            et d’une pauvreté sans reproche, quel cuistre eût-elle épousée ? Mais, il se l’avouait,
            les provinciales se détachent difficilement de la crotte des rues natales. À quoi
            servait-il à Toinette de s’appeler Mme de Mercy ? qui le savait ? que lui en valait-il ?
            tandis qu’à Châteaulus, elle était quelqu’un ; passait-elle le dimanche sur le Cours, on
            disait : « Ah ! voilà mademoiselle Rosin. Elle a mis sa robe bleue, etc. » – « À cela,
            pensait-il, je ne peux rien. Mais pourquoi ne pas accepter notre vie, puisqu’elle est
            fatale, inévitable ? » 

 Oui, lui, l’homme, qui avait du jugement et quelque expérience, pouvait raisonner
            ainsi, mais elle, encore presque enfant, ignorante de tout, loin de trouver les choses à
            son gré, les jugeait au contraire par trop différentes du vague idéal qu’elle s’en était
            fait. 

 Des souvenirs de couvent lui revenaient, et elle les disait à André, avec excès. À la
            longue cela l’agaçait. Il n’osait répondre : 

 « Oui, mais pendant ce temps-là, vous n’aviez rien à faire qu’à savoir vos petites
            leçons, pianoter, et caqueter avec vos amies, sans devoir ni responsabilité. Vous en
            avez aujourd’hui. » 

 Ou bien elle disait : 

 – Ah ! quelle fatigue, il m’a fallu changer deux fois de pantalon à Jacques ; j’ai
            recousu trois paires de bas, j’en ai mal à la tête. 

 « Parbleu ! pensait-il, moi aussi j’ai mal à la tête ! » 

 Dans ces dispositions mutuelles, Toinette et André s’aigrirent, un mauvais vent
            souffla sur eux. Elle surtout était agressive, méchante. Dans les discussions elle
            répondait à côté, blessante souvent. Jamais elle ne revenait la première. André, las,
            cessa d’être faible, commanda. Elle dut se taire, céder ; mais lui, épiant les regards
            hargneux et sournois de sa femme, se disait : 

 « Je suis peut-être trop dur ? Et non ! il faut être le maître. » 

 Et en même temps il trouvait cette idée prudhommesque, ridicule. 

 Le maître ! Et il pensa à tous les compromis, à toutes les lâchetés de l’homme, aux
            surprises du cœur et des sens, aux raccommodements sur l’oreiller... 

 Un jour, au bureau, il se sentit la tête lourde ; un peu de fièvre le prit. Il se
            disait, portant la main à son front : 

 « Pourquoi donc ai-je si mal ? » 

 Et par moments, il s’arrêtait dans son travail, plein de stupeur, hébété. 

 Le lendemain, il dormait encore, d’un sommeil lourd de cauchemar, que les rideaux
            étaient tirés, Toinette debout, et les enfants habillés. 

 – Eh bien André ! – cria-t-elle, et elle le secoua légèrement. 

 Il ouvrit des yeux effarés, dont l’expression vague était douloureuse et suppliante. 

 – Qu’est-ce que tu as ? 

 – Mais rien, rien. – Et il fit effort pour se lever. 

 – Tu es malade ? – Toinette lui prit les mains. 

 – Mais non, un peu fatigué, tout au plus. 

 La nuit, il eut une fièvre ardente, dont Toinette, presque hors du lit, sentait la
            chaleur, comme près d’un brasier. Au matin elle ne voulut pas le laisser se lever, et
            envoya chercher un médecin. 

 André avait la fièvre typhoïde. 

 Toinette le soigna, négligeant par accaparement jaloux, de prévenir sa belle-mère,
            « pour ne pas l’inquiéter inutilement. » Elle avait relégué les enfants dans une
            chambre, au second. Et redevenue calme, après le bouleversement causé par la déclaration
            du médecin, elle s’installa au chevet d’André et ne le quitta plus. Leur bonne, Félicie,
            la secondait. Sa mère gardait les petits. 

 Les deux ou trois premières nuits laissèrent peu de repos à Toinette. Elle sommeillait
            sur un fauteuil, par instants. 

 Ses griefs contre son mari n’étaient plus si nets ; elle se disait encore : 

 « Comme il était devenu grondeur. » Mais elle ajoutait : « C’est que la maladie
            couvait en lui. » Puis elle reconnaissait presque ses propres torts. 

 André eut le délire. Une nuit que Toinette relayait la bonne, elle eut horriblement
            peur ; il jetait des mots sans suite ; elle entendit son nom et des reproches
            incohérents, l’appel de ses enfants jetés d’une voix brève et sans timbre, qui
            l’épouvantait, dans le silence de la petite maison. Elle n’osait s’approcher de lui,
            craignant qu’il ne la frappât. 

 – Toinette !... répétait-il dans le délire. 

 Elle crut qu’il l’appelait ; alors avec la même intonation que certains jours : 

 – Tu me fais mal ! – disait-il, – tu as tort !... Tu as bien tort ! 

 Elle le regarda encore et, vaincue par la pitié, honteuse jusqu’au fond d’elle-même,
            elle s’approcha, et de son mouchoir essuya la sueur qui coulait sur cette figure
            décomposée. 

 Il se tut, devint plus calme. 

 « Quoi, même dans le délire, il criait ces mots qu’il avait dits déjà, autrefois,
            quand elle était dure ou injuste pour lui. Il fallait donc qu’il souffrît bien ! Oh
            oui ! elle avait tort, elle le sentait violemment. Il était si bon, si dévoué, si
            laborieux. Elle, était injuste, demandait trop. » – Et soudain ces mots d’André : « Tu
            as tort !... tu me fais mal !... » tintèrent à son oreille, lui parurent avoir un sens
            terrible. Mon Dieu ! si André était très malade ? le médecin avait l’air bien grave ; se
            faisait-elle illusion ? s’il allait mourir !... 

 – André ! André ! cria-t-elle. 

 Il ne répondit pas, immobile et rigide. 

 – André ! réponds-moi ! mon André ! 

 Il y eut un silence. 

 Alors l’idée terrible lui entra dans le cœur. André pouvait mourir ! Et ce serait de
            sa faute à elle, peut-être ! mais seule au monde, que deviendrait-elle, avec ses deux
            enfants ? Ce n’est pas ses parents qui la nourriraient ; mendierait-elle aux Crescent
            l’aumône ? À cette idée Toinette souffrit mille morts, elle se précipita sur le lit de
            son mari, mit la tête sur sa poitrine, épia son souffle ; des larmes jaillissaient de
            ses yeux, coulaient sur son visage, l’aveuglaient. 

 – Mon Dieu ! mon Dieu ! – répétait-elle et elle ne savait dire que cela. Soudain elle
            se jeta à genoux, balbutiant à voix basse des prières rapides, avec de grands soupirs.
            Reprise aux superstitions de son enfance, elle invoquait Jésus, Marie et les Saints,
            leur promettait des cierges. Elle se releva soulagée, sans oser croire à l’efficacité de
            ses prières. 

 Ce ne fut que trois jours après que le médecin répondit d’André. Ensuite vint la
            convalescence, longue. La première fois que son mari, après le temps d’un régime sévère,
            put sucer une côtelette, Toinette pleura de joie. Les enfants étaient sur le lit, à côté
            de leur père, étonnés. Car il lui était poussé une barbe brune et drue, et ses yeux,
            cerclés de bleu dans une figure jaune, avaient le regard d’un homme qui revient d’un
            long voyage, en des pays mortels. 

 Toinette, malgré ses bons sentiments, ne lui demanda point pardon. Son dévouement
            avait parlé pour elle. À son tour, elle tomba malade, de fatigue. Des soins la remirent. 

 La vie reprit son cours ; en apparence rien n’était changé. Mais leurs âmes avaient
            supporté une épreuve salutaire. Toinette pensait : « Dire qu’il aurait pu mourir, pauvre
            André ; que serions-nous devenus ! » Et comme le médecin et le pharmacien purent être
            payés sans trop de peine, elle eut une petite joie d’orgueil, comme ménagère, et ne
            trouva plus la vie si rude. 

 André se disait : 

 « Si pourtant j’étais mort, que seraient-ils devenus ? » Et la vie, le travail, à
            cette idée, lui semblèrent doux. 

 Un des derniers beaux jours d’octobre, il se promenait avec Toinette, dans le parc.
            Les feuilles séchées criaient sous leurs pas, l’automne épandait autour d’eux une froide
            mélancolie. 

 – Te souviens-tu, demanda André, de notre première promenade, ensemble, aux portes de
            Châteaulus, à la campagne des Crescent ? – Nous étions gais et heureux alors. 

 – Nous étions jeunes, – dit Toinette ; et elle crut avoir dit une niaiserie, mais le
            sentiment qu’elle exprimait était juste. 

 – Oui, dit André, et maintenant nous sommes plus sérieux, n’est-ce pas ? 

 – Oui, – fit elle, rêveuse. 

 De nouveau ils se regardèrent : ils avaient changé. 

 Sa barbe vieillissait André, mais lui donnait l’air plus mâle, plus fort ; il avait un
            regard bon, comme autrefois, mais plus grave. 

 Elle plus faite, plus forte, avait un charme de jeune femme, de jeune mère. 

 Ils se sourirent, car ils étaient jeunes encore, après sept ans de mariage, et ils
            éprouvaient un obscur désir, un besoin irréfléchi d’action, de lutte et d’énergie. En
            eux-mêmes, ils sentaient que leurs belles forces ne pouvaient être perdues, que quelque
            chose arriverait, ils ne savaient quoi, qu’une vie nouvelle occuperait leur volonté,
            leurs efforts. C’était en eux le mystérieux pressentiment d’un inconnu certain. 

 Et Toinette murmura : 

 – Nous nous souviendrons de cette promenade. 

 Ils n’eurent pas besoin d’en dire plus, car les rêves qu’ils eussent formulés en ce
            moment eussent été impossibles ou risibles, tandis que dans le silence, de vagues
            espérances les flattaient. 

 – Voici bientôt l’hiver, – dit Toinette en montrant de sombres nuages. 

 – Le printemps reviendra, dit André. 

 Et l’espoir qui les berçait, était presque aussi net que cette certitude, qu’après les
            jours de gel et de boue, apparaîtraient les jours de soleil. 

 Un soir, au retour du bureau, voyant sa femme ranger des papiers, il eut envie d’en
            faire autant ; les tiroirs de son secrétaire étaient bourrés, et il n’attendait qu’une
            occasion. 

 Entre beaucoup de lettres qu’il brûla, certaines lui parurent intéressante, elles
            étaient de Damours. 

 Successivement, l’avocat y annonçait que son voyage à Alger s’était bien effectué, que
            les distractions, les excursions avaient fait grand bien à Germaine. 

 Puis venait une interruption, une ou deux lettres perdues. 

 Celle-ci, très longue, annonçait l’intention de se fixer à Alger, d’y vivre. La
            réputation de Damours lui garantissait une grande clientèle, très vite, une des
            premières places. André se rappelait même avoir dit à Toinette : 

 – C’est une bonne idée. 

 À quoi elle avait répondu : 

 – Vous ne regrettez pas de ne pas avoir épousé Germaine ? 

 – Pourquoi donc ? 

 Elle n’avait pas osé répondre : « Parce qu’elle est riche ! » sentant bien que ce
            serait une méchanceté injuste. 

 Dans une autre lettre, venaient, selon la promesse donnée, des appréciations sur la
            propriété des de Mercy, sise dans la plaine du Chélif. L’avocat y constatait en
            substance, la beauté des terres, le bon état de la ferme, mais aussi la mauvaise foi du
            fermier, le peu de contrôle exercé par l’intendant d’une grande propriété, appartenant à
            une ancienne amie de Mme de Mercy. Cet homme, ne dépendant pas d’elle, acceptait des
            pots-de-vin, sa surveillance était nulle. « Il est malheureux, écrivait Damours, que
            vous ne puissiez gérer votre terre vous-même, elle rapporterait le double. » 

 Ces lignes, André s’en souvenait, l’avaient frappé alors, comme émeuvent certains
            rêves, avant que le réveil n’en montre l’inanité. 

 Et pourtant, ce mot d’Alger, et l’évocation de ce pays, le troublaient de loin en
            loin, mystérieusement. 

 André, resté songeur pendant quelques jours, écrivit confidentiellement à Damours, qui
            ne répondit pas directement, « mais pourquoi André, jeune encore, ne s’intéresserait-il
            pas à l’agronomie, ne s’assimilerait-il pas des connaissances dont il ne pourrait que
            profiter, cette petite propriété devant, par la force des choses, lui revenir un
            jour ? » 

 André eut alors un intérêt dans sa vie, mais il n’osa s’en ouvrir à sa femme. 

 Sur la fin de l’hiver, on apprit la mort du grand-père Rosin. 

 Toinette pleura beaucoup. Il avait toujours été bon pour elle. 

 Ses parents héritaient d’une quinzaine de mille francs. Toinette, elle, de quatre
            mille, comme legs particulier. Crescent, qui tint André au courant de tout, lui transmit
            des détails à la fois répugnants et grotesques. « Les Rosin avaient été plus désolés par
            les quatre mille francs de leur fille, que réjouis par leurs quinze mille. Berthe,
            horriblement vexée, s’était renfermée dans sa maison. » Et Crescent disait toute
            l’âpreté de ces provinciaux, leur joie cupide, leurs colères honteuses, tout ce qui
            s’agitait de sordide dans leur âme. 

 Quand ils touchèrent l’argent, les de Mercy eurent la sagesse de le placer. André
            avait offert à sa femme des robes, des chapeaux, des futilités tant convoitées jadis ;
            elle le remercia. 

 Les mois de nouveau passèrent. 

 Toinette ne sortait point, s’occupait de Marthe et de Jacques, si absorbants déjà. 

 Le petit garçon s’était emparé à son tour du vocabulaire de sa sœur ; mais elle, déjà
            n’estropiait plus les mots, les prononçait avec des inflexions mignardes qui ravissaient
            André. Puis elle faisait des questions auxquelles il devait répondre. Ses quatre ans
            étaient curieux, précoces et charmants. Câline déjà comme une femme, souvent boudeuse ou
            rebelle envers sa mère, elle réservait à son père des baisers mignons, des frôlements de
            tête contre son épaule. 

 Bien des fois, il rentrait du bureau exténué, et rien ne le ranimait mieux que de
            bercer Marthe sur ses genoux ou de faire sauter Jacques en l’air. Toinette, dans la
            journée, apprenait à sa fille à lire, et le soir, André écoutait avec bonheur l’enfant
            redisant les lettres d’une voix hésitante, et que le sommeil éteignait ; puis la leçon
            finie, elle se renversait en arrière, les cheveux au vent, réveillée avec un petit éclat
            de rire triomphant. 

 Où elle était belle aussi, c’était le soir, déshabillée, tendant, hors de sa longue
            chemise flottante, ses bras nus aux baisers. Toute endormie, elle répétait une enfantine
            prière, aux rimes naïvement absurdes : 

 Petit Jésus, mon Sauveur, 

 Venez naître dans mon cœur, 

 Ne tardez pas tant 

 Parce que la petite Marthe vous attend. 

 Mon Dieu, donnez la santé à papa, à maman 

 Et à tous mes parents, 

 Faites-moi grande et sage, 

 Comme une image. 

 Au nom du Père et du fils et du Saint-Esprit, 

 Ainsi-soit-il. 

 André obtint qu’on y substitua Notre Père qui êtes aux Cieux . Peu à peu ses idées
            avaient perdu de leur absolu. Avait-il eu lieu de regretter que Toinette ne fût pas plus
            fervente ? Peut-être. Souvent la religion, par sa règle rigide, l’espoir du Paradis, la
            crainte de l’Enfer, maintenait dans le bien ceux qui manquaient d’intelligence ou de
            courage pour marcher droit, seuls. 

 Et n’était-ce pas beaucoup aussi que tant d’âmes meurtries trouvassent là un dernier
            refuge, un baume à la souffrance de vivre, un grand courage pour mourir ? 

 « Que deviendraient sans la foi, des âmes comme celle de sa mère ? Trop mondaines
            jadis, et restées trop vaines pour se résigner à la vie telle qu’elle est et se
            contenter de la satisfaction austère du devoir accompli, incapables de renoncer à une
            sanction après leur mort, avides d’idéal et de justice, n’était-il pas heureux que la
            religion leur fit une existence tolérable, une agonie presque douce ? 

 Ces impressions, la dernière visite qu’André avait faite à sa mère avec la petite
            Marthe, les avait renforcées. 

 Il l’avait trouvée très affaiblie ; les rideaux à demi fermés au jour d’hiver, ne
            laissaient passer que peu de clarté. Elle se tenait assise, droite, comme elle s’était
            tenue toute sa vie, avec des regards perdus vers un coin de la chambre, où, sur le mur,
            un christ d’ivoire tordait ses bras. 

 – C’est toi, André, – dit-elle d’une voix sans timbre, – bonjour, mon enfant. 

 La petite Marthe, à qui, s’il était seul, son père parlait fréquemment de sa
            grand-mère, s’avança les bras tendus. 

 Mme de Mercy l’embrassa sur le front. 

 – Ta fille a grandi, – et elle tendit la main vers une vieille bonbonnière d’où elle
            tira quelques anis. 

 – Plume va bien ? – demanda-t-elle, avec intérêt, – son fils est en bonne santé ; – et
            elle appela son chat, donné jadis tout petit par André ; il sortit de l’obscurité,
            miaula et sauta sur les genoux de la vieille dame qui le caressait. 

 – Et l’autre, le petit Jacques, on ne me l’a pas amené ? 

 – Il est enrhumé ! 

 Elle ne répondit pas, comme si elle n’eût pas entendu, et sans voir André ni Marthe,
            elle caressait le chat, une bête émasculée, soyeuse, aux yeux verts ; elle lui passait
            la main sur le dos avec tendresse, sans se lasser, comme si le dernier besoin d’amour
            dont son cœur de mère et d’aïeule était plein, se reportait sur cet animal. 

 – L’aumônier est bien excellent, dit-elle, le connais-tu ? il n’est pas encore venu me
            voir aujourd’hui. Il dirige ma conscience. Je m’en trouve bien. Reste là, mon pauvre
            chéri, – dit-elle au chat qui voulait s’en aller. 

 Un malaise oppressait le cœur d’André, dans cette grande chambre sombre, près de sa
            mère si vieille, si jaunie, et dont les regards n’avaient plus d’expression pour lui,
            pour la petite fille ; il en souffrait, et Marthe ouvrait de grands yeux étonnés. André
            sentit qu’on ne l’aimait plus ; c’était le châtiment. 

 – Ma mère, dit-il, en lui prenant la main, je t’aime bien ! 

 Elle abaissa sur lui ses yeux errants, et son visage, à cette voix chère, parut se
            souvenir. 

 – Je le sais, moi aussi, je vous aime, mon pauvre enfant ! 

 André pâlit, ému par ce mot, où il y avait bien de la pitié ; il était donc à
            plaindre ; il serra plus fort la main de sa mère. 

 – Marthe lit à livre ouvert, crois-tu, – dit-il avec un sourire forcé. 

 – Ah ! – Et comme si seulement elle rentrait en elle-même : – Mais je ne l’ai pas
            encore bien vue, tire donc les rideaux, André ! 

 Il s’empressa d’obéir. 

 – Mais, – dit Mme de Mercy en croisant les mains – qu’elle est belle ! m’aimes-tu donc
            aussi, toi, mon petit ange ? 

 – Oui ! – cria Marthe, avec un accent indéfinissable, comme si elle comprenait. 

 – Oh ! la mignonne ! – s’écria la grand-mère – viens donc m’embrasser ? 

 Et laissant tomber le chat, ses amours, elle étreignit fiévreusement l’enfant, lui
            baisa coup sur coup les yeux. Elle redevenait elle-même ; elle causa et sortit par une
            fièvre du noir spleen dévot qui l’enveloppait. Elle rajeunissait de dix ans. Elle exigea
            qu’André envoyât une dépêche à sa femme et acceptât à dîner. Elle bourra l’enfant de
            confitures, et Marthe, par compensation, bourra le chat de meringues. 

 Mais il fallait partir. 

 André, dans le train qui le ramenait à la campagne la nuit, tenant dans ses bras
            l’enfant endormie, roulait des pensées pénibles. Des visites pareilles tueraient peu à
            peu sa mère ; le lendemain quelle prostration, quel ennui reprendraient la pauvre
            femme ! Et à l’idée de cette solitude, qu’emplissaient les paroles d’un aumônier et
            l’amour d’une bête, il frémit de pitié. « Ah ! pensa-t-il, pour ces âmes désolées et
            presque mortes, il n’y a plus que Dieu ! » 

 Et regardant aux vitres les étoiles, il se sentit dévoré de tristesse sans pouvoir
            pleurer ; il eût voulu lui aussi espérer et croire. 

 – Enfin, – s’écria Toinette en les entendant rentrer, – une autre fois tu auras
            l’obligeance de me prévenir ; je le savais bien que tu dînerais à Paris. Ce n’était pas
            la peine de dépenser une dépêche. 

 Il haussa les épaules. « Eh quoi ! toujours jalouse ! de qui donc ? mon Dieu ! D’une
            morte bientôt. » Toute la nuit il eut des songes funèbres ! 

 À mesure que l’année s’écoulait, le ministère semblait plus lourd à André. Ces longs
            trajets pour y aller, le temps bêtement perdu lui coûtaient. Il avait bien renoncé au
            bateau peu coûteux, mais trop long, et pris le chemin de fer. Mais c’était une autre
            monotonie. 

 Sorti par la porte du haut jardin, péniblement, par des sentes en pente raide, il
            atteignait la gare. Sur la voie il attendait à la minute fixée sur le cadran, le train.
            Il se reculait quand la locomotive arrivait sur lui, avec un sourd grondement, un
            déplacement d’air dont il sentait le souffle. Une fascination lui faisait craindre de
            tomber sous les roues. Ce serait un suicide si court, presque un accident ; et chaque
            fois, il montait dans un wagon avec l’idée qu’on ne devait pas souffrir de cette mort.
            Mais un jour, un pauvre diable d’employé qu’il connaissait bien, ayant été surpris,
            écartelé, jeté en pièces à vingt pas par un express passant à toute vapeur, André n’eut
            plus qu’une horreur mêlée d’effroi pour les monstrueuses machines. Il s’éloignait des
            rails ; un froid lui courait le long des vertèbres. 

 Le trajet, coupé d’arrêts fréquents, aux grincements stridents des freins qu’on serre,
            lui semblait interminable. Il l’occupait en lisant. Puis descendu, il allait à pas
            pressés vers son bureau. 

 Il connaissait son chemin, comme un prisonnier connaît tous les pavés de la cour de
            geôle. À tel endroit coulait une fontaine où les bonnes jacassaient ; plus loin, des
            voitures en plein vent promenaient dans une rue populaire le va et vient, le brouhaha
            d’un marché. Dans une grande rue triste, il n’était d’autre boutique qu’une boulangerie
            devant laquelle chaque fois, il se mirait, dans la grande glace de devanture. 

 Et dès qu’il avait refermé la porte de sa petite pièce, il sentait le spleen coutumier
            le reprendre. La solitude lui pesait alors, il éprouvait l’angoisse de la réclusion
            forcée, ne se souvenait plus des longs et oiseux tête-à-tête avec Malurus. Pendant des
            heures, nul bruit ne s’entendait, que la toux désespérée d’un vieil asthmatique, enfoui
            comme lui dans quelque trou perdu. Il pensait : 

 « Je pourrais mourir là, après avoir remis ma besogne et personne ne s’en apercevrait
            avant le lendemain. Je mourrais inutile. Un autre eût aussi bien griffonné les montagnes
            de paperasses que j’ai amoncelées depuis que je suis ici. Dans le temps j’avais
            Crescent, maintenant je n’ai plus personne. » 

 Alors il ressentait un triste et furieux besoin de vivre. 

 Il croupissait, agonisait : ah ! de l’air, du mouvement, une vie autre, si l’on ne
            voulait pas qu’il devînt fou, enragé. Il pensait à sa jeunesse, à son essai de suicide,
            et regrettait qu’il eût manqué. 

 Puis au dehors, l’heure du départ sonnée, il rentrait dans le cruel bon sens qui fait
            se résigner, lâchement. 

 C’est qu’alors il pensait au pain quotidien, aux enfants, à la femme. 

 Cependant, pour anormale qu’elle parût, la suggestion de Damours n’avait pas été
            perdue. Bien souvent l’idée d’aller en Algérie, d’émigrer, revenait à André. Tout à
            coup, il se mit résolument à apprendre l’agronomie, à s’en assimiler les théories. Dans
            un cabinet de lecture spécial, il trouva les livres nécessaires. Puis il s’en allait
            dans les champs de grand matin, il s’intéressait à la valeur du sol, aux promesses du
            blé et aux époques où il pousse vert clair, puis tout d’or. Les semailles et la moisson,
            la fenaison, les labours, tous les grands travaux des saisons l’occupèrent. C’était bien
            sans application immédiate ; peut-être cela ne lui servirait-il jamais ? du moins
            était-ce une occupation, un intérêt. Il apprit ainsi peu à peu à distinguer les graines,
            les racines, les herbes, les arbres. Puis, il connut les méthodes d’irrigation, de
            boisement, etc., et il s’intéressait à ses progrès, il en avait un faible orgueil. À
            trente et un ans pouvait-il se laisser enterrer vivant ? Non ! Par la pensée et le
            travail, sinon par l’action, il combattrait la torpeur qui l’envahissait et qui l’eût
            enfin amoindri, éteint. 

 Il exerçait ses bras, trompant ainsi son désir d’agir. Il bêchait son jardin et il y
            récolta des pommes de terre, des haricots et des pois. Toinette, bonne ménagère,
            s’intéressa à la récolte. Elle s’agitait en peignoir ou en robe de maison, faisait la
            récolte des fruits, les comptait, les mettait dans le cellier. Elle avait un livre à cet
            effet ; puis elle se mit résolument aux confitures. Elle resta trois mois sans aller à
            Paris, qui jadis à l’horizon l’attirait, la fascinait. Elle sortait tous les jours avec
            les enfants, aguerrissait leurs petites jambes. André faisait de grandes marches.
            C’était une vie saine ; ils s’en trouvèrent bien, et leur santé devint forte. 

 Le parc de Saint-Cloud, solitaire, semblait leur appartenir, et aussi, à l’entour les
            grandes plaines de blé et d’orge, de sarrazin, de trèfle. Et André parfois, par
            l’illusion d’un esprit simple et imaginatif, se disait : 

 « Mais n’est-ce pas à moi tout cela, pourquoi désirer autre chose ? qui m’empêche de
            croire que c’est pour moi que ces paysans labourent, que ces vaches paissent, que dans
            la forêt, les gardes-chasse battent les taillis ? » Mais cette façon trop sommaire de
            raisonner, ne le contentait pas. Il rêvait quelque coin où il pût vivre, libre chez soi,
            travaillant sans devoir rien à personne. 

 Un peu de ses préoccupations à l’égard de Toinette cessait ; elle lui donnait plus de
            joie, et même quelque fierté. En tout ce qui ne touchait pas ses sentiments froids pour
            sa belle-mère, la jeune femme peu à peu avait changé. Le séjour à la campagne lui
            faisait du bien. Elle semblait, avec ses caprices, son injustice, l’enfantillage de ses
            raisonnements, comme ces malades envers qui les remèdes semblent impuissants ; puis un
            beau jour la campagne, la nature opèrent une guérison sourde, et c’est à vue d’œil que
            leur santé refleurit. 

 De même, pour Toinette, la santé morale semblait lui venir. 

 Elle-même n’eût su dire ce qu’elle éprouvait. Sans doute, elle avait encore bien des
            accès d’impatience, bien des mouvements irréfléchis, mais elle les sentait plus rares.
            Son esprit, presque fermé à l’heure de son mariage, s’ouvrait un peu ; elle voulait
            comprendre des livres et des choses, qui, il y a trois ans, restaient clos pour elle.
            Elle s’étonnait de ne plus voir son mari du même œil, de ne plus le traiter avec une
            familiarité d’enfant tour à tour câline, gâtée, colère ; sa tendresse pour lui prenait
            racine profondément. La maladie d’André l’avait éclairée ; elle l’aimait davantage, et
            mieux, comme le père des enfants, le maître du foyer, son maître à elle. 

 Aussi la question de prédominance s’était enfin résolue, sans affirmations
            despotiques, sans récriminations insultantes, par la force et la raison des choses.
            S’intéressant davantage à son ménage et à ses enfants, Toinette comprenait quel vide ce
            lui serait, si tout cela lui manquait soudain. Son rôle d’honnête femme et de bonne mère
            commença à lui suffire, dès qu’elle l’eût reconnu assez beau par lui-même. 

 Elle n’avait plus ces aspirations vagues, ce rêve d’un bonheur infini et romanesque.
            Des livres d’amour et d’aventures qu’elle avait lus avec rage, il ne lui restait qu’une
            fatigue. Peu à peu sous l’influence des paroles d’André, de ses actes, l’esprit de
            Toinette, sorti du chaos, s’ordonnait. Déjà des pensées fortes mûrissaient en elle : la
            conscience du devoir et l’esprit de famille ; sentiments neufs pour elle, et qui
            prendraient sans doute la vigueur des plantes vierges. 

 De gros soucis, des chagrins puérils, des choses qui l’énervaient autrefois, la
            laissaient froide ; des partis pris dont elle avait souffert s’évanouissaient, comme des
            fantômes au soleil. 

 Elle pensait, raisonnait par elle-même davantage. 

 C’était une initiation mystérieuse, une vie d’âme nouvelle. 

 Déjà elle acceptait tacitement la vie, elle savait le prix de sa jeunesse, et vivait
            au jour le jour, sans déplorer le passé, indifférente à l’avenir. 

 Enfin dans ce cerveau d’enfant, débarrassé peu à peu des empreintes provinciales, se
            développait, comme en une terre sarclée et fécondée, assez d’intelligence pour subir la
            vie, assez de tendresse pour en jouir, assez d’esprit pour en faire jouir les autres. 

 Toutes ces impressions, Toinette eût été incapable de les formuler, d’en analyser la
            millième partie, mais elles se traduisaient, significativement, dans sa façon d’être,
            plus courageuse et plus tendre, plus résignée, plus gaie, plus saine. 

 André la regardant, pensait : 

 – Ah ! elle n’est plus la même ; pourquoi donc ? m’étais-je trompé sur elle ? est-elle
            arrivée à un moment de crise, à une puberté de l’esprit ? Je ne puis croire que ce soit
            moi qui aie eu quelque influence sur elle ? 

 Il était devenu modeste, c’était beaucoup ; et son esprit aussi avait donc mûri et
            gagné ; mais il se trompait, car peu à peu, de concert avec les événements, il avait
            modifié sa femme, moins par ses paroles que par sa façon d’être et d’agir. Son calme, sa
            bonté, son travail avaient à la longue plus fait sur elle que les raisonnements et les
            supplications. 

 « Mais, pensait-il, ces bonnes dispositions continueront-elles ?... Oui ! car
            maintenant c’est à moi de les entretenir... » – Un triste sourire passa sur ses lèvres : 

 « Mieux vaut tard que jamais ! mais c’est bien tard, non pour moi ni les enfants qui
            avons la vie devant nous, mais pour ma mère, elle avait le droit d’être heureuse,
            pourtant ! Ah ! j’ai été trop faible ! » 

 Et André songea, avec amertume, que le bonheur des uns s’achète avec le malheur des
            autres, et qu’il avait fallu que Toinette fût susceptible, sotte et injuste, afin de
            l’être moins aujourd’hui, et de ne l’être plus demain. 

 Les animaux donnaient à André, un jour, l’impression qu’il vieillissait. 

 Plume était grand-mère. Elle avait des airs posés, des mouvements alourdis ; sa
            fourrure lustrée revêtait des formes grasses. De tous les chats et chattes qu’elle avait
            engendrés, il restait un petit-fils, un souple et comique animal, couleur de lait,
            charmant à voir batifoler, blanc, avec sa grand-mère noire. 

 Tob était un bon chien : ses yeux bruns avaient une expression humaine ; vif et joueur
            avec ses maîtres, il se laissait tyranniser par les enfants et, sans se plaindre,
            léchait leurs petites mains. 

 Habitué aux chats, il jouait avec eux avec condescendance ou, fatigué, regardait avec
            fixité des canaris en cage, suspendus à la fenêtre de Toinette. Heureuse de jouir d’un
            plaisir sans en avoir la peine, elle laissait l’entretien des oiseaux à Félicie qui,
            ravie d’avoir bêtes et gens à soigner, disait : 

 – Ici, c’est la maison du bon Dieu. 

 Un soir d’été, une fraîcheur commençait à sortir du gazon ; Toinette appela la bonne
            pour qu’elle passât aux enfants des vêtements plus chauds. 

 Félicie accourut. Elle les prit avec tendresse et les emporta comme s’ils ne pesaient
            rien ; ils riaient dans ses bras, heureux d’être aimés. 

 – Brave fille ! dit André. 

 Toinette en convint ; depuis plus de deux ans qu’elle était à leur service, elle
            s’était attachée à eux de plus en plus. Pendant la maladie d’André, elle s’était
            multipliée. On n’avait jamais de reproches à lui faire. 

 Nature peuple, à la fois rude et bonne, de corps trapu, de figure forte et sans
            beauté, où une bonté de chien s’exprimait par les yeux humides, elle se tuait de
            travail, afin de s’en porter mieux. Tendre pour les animaux, l’hiver, dans sa chambre,
            elle laissait dormir Plume sous l’édredon, et Tob sur une natte. Elle les épuçait dans
            ses moments de loisir, ou lisait un vieil almanach de Liège, qui composait toute sa
            bibliothèque. 

 Elle aimait les enfants, Jacques surtout, d’une passion sourde, qui dominait en elle
            toutes les autres ; elle servait madame avec des soins touchants ; pour monsieur, elle
            brossait délicatement ses vêtements, cirait frénétiquement ses souliers. Sans le savoir,
            elle aimait son maître. 

 André pressentait en elle un secret de jeunesse, une liaison avec un bourgeois aisé,
            qui l’avait ensuite honteusement abandonnée. Il estimait surtout sa probité. 

 Toinette avait été longue à se rendre, à convenir des rares qualités de Félicie ; mais
            ce qui, à la fin, l’avait conquise, c’est que la servante, vivant de café au lait et
            d’un peu de légumes, ne touchait jamais à la viande ni au vin. 

 Sa seule gourmandise était des galettes en pâte levée, et toute la maison aimait tant
            ces gâteaux qu’il en restait à peine à Félicie ; être ainsi privée faisait sa joie. 

 Ses gages étaient exigus, et elle ne demandait rien ; avec cela, elle économisait. 

 Ses maîtres l’admiraient presque, souhaitaient qu’elle ne les quittât point, qu’elle
            fût et devînt pour eux une de ces servantes du vieux temps qui voyaient naître les
            enfants, les servaient devenus hommes, et morts leur fermaient les yeux. 

 Après le dîner, quand Marthe et Jacques furent couchés, Toinette et André ne purent se
            résigner à remonter si tôt. Il avait fait pendant le jour une chaleur étouffante ; ils
            respiraient seulement à cette heure la fraîcheur nocturne. La lune, toute ronde,
            éclairait le jardin de ses rayons bleus, les allées luisaient, blanches. 

 Le silence planait sur le village et la campagne. L’horizon de Paris était piqué de
            points de feu, comme une illumination lointaine. Des vers luisants brillaient dans
            l’herbe, de grosses phalènes voletaient. 

 Depuis longtemps Toinette et André n’avaient eu une soirée pareille, ils en goûtaient
            le charme tendre et vivifiant. 

 Ils se taisaient ; André avait passé son bras autour de la taille de Toinette. Un
            nuage, comme un crêpe noir, passa devant la lune ; tout fut sombre. Il chercha la joue
            de la jeune femme, et celle-ci ne détourna point les lèvres. Ils sentaient dans le
            renouveau de cette belle nuit, parmi les roses en fleur, qu’ils s’aimaient encore et
            toujours, quand même, hélas ! et malgré tout ! 

 Les chagrins, les méprises inévitables qu’ils traînaient à leur suite, n’empêchaient
            pas leur tendresse, lui donnaient, au contraire, une saveur plus grande, un peu amère.
            Quand la lune reparut versant sa lumière, il leur sembla que ses rayons entraient dans
            leur cœur. 

 De la terre, ils avaient peu à peu levé leurs yeux vers le ciel d’un azur sombre, où
            la Voie lactée jetait un voile de gaze ; tous les astres tremblotaient dans la clarté
            lunaire. 

 – Que d’étoiles, mon Dieu ! – murmura la jeune femme, – alors ce sont des mondes ? 

 – Oui, dit André, des mondes. 

 – Sont-elles habitées ? 

 – On peut le croire pour certaines. 

 – Les a-t-on comptées ? 

 – Elles sont innombrables. 

 – Mais le ciel finit bien quelque part ? 

 – Non, c’est l’infini, il n’a ni commencement ni fin, ni haut, ni bas. 

 – Mais enfin, un Dieu a créé cela ? 

 – Oui, une force inconnue a vivifié la matière, mais la matière peut aussi bien avoir
            existé de toute éternité. 

 – Qui donc a créé la religion ? 

 – Ce sont les hommes, il y a autant de religions que d’époques, que de peuples. 

 – Crois-tu que Dieu nous entende, qu’il exauce nos prières, qu’il fasse des miracles ? 

 – Non, – dit André, – les lois de la nature sont immuables. 

 – Mais alors, pourquoi vivons-nous ? 

 – Nous vivons, c’est assez : le mot du mystère nous échappe, mais une intelligence
            moyenne, mise en présence de la nature et des hommes, peut comprendre que nous avons un
            devoir à remplir. 

 – Lequel André ? celui de vivre ? 

 – Tout simplement, de vivre selon les idées de bien et de justice qui sont innées en
            nous, et que l’éducation développe. 

 – Mais André, après la mort ?... 

 – Eh bien ? 

 – Tout sera donc fini ? 

 – Pourquoi serait-ce fini ? Rien ne meurt, tout se compose et se décompose. 

 – Mais notre âme, notre conscience, meurt-elle ou nous survit-elle ? 

 – Je ne peux pas te répondre, chacun peut suivre l’espoir qui le flatte le plus. 

 – Et toi, que voudrais-tu, André ? 

 – Me reposer, ce doit être si bon, après la vie. 

 – Et une récompense ou un châtiment ? 

 – La conscience nous la donne de notre vivant. 

 – Mais les pauvres gens, André, ceux qui n’ont jamais eu de joie ? 

 Il soupira et dit : 

 – Regarde une forêt, les grands arbres étouffent les petits ; regarde les animaux, les
            gros mangent les petits. Le mal est nécessaire, il est la condition de la vie. 

 – André, est-ce que tu ne penses jamais à la mort ? – Et Toinette eut un frisson
            léger. 

 – Souvent ! – dit-il. 

 – Et elle ne t’effraie pas ? 

 – Non, chère femme, je ne la souhaite pas, tant que les miens auront besoin de moi, ni
            même tant que je pourrai être utile à quelqu’un ; mais vieux, la tâche finie, sans gros
            remords, ayant fait de ses enfants des êtres vigoureux et honnêtes, ne crois-tu pas que
            ce soit un grand soulagement que de s’éteindre ? 

 – On doit bien souffrir ? 

 – C’est un moment ; il n’est terrible que pour notre imagination. 

 – Nous mourrons ensemble, André ? 

 – Espérons-le, ma chère !... 

 La nuit devenait fraîche ; ils rentrèrent, pensifs. 

 Les enfants dormaient, d’un gros sommeil, en souriant. Penchés aux chevets de Marthe
            et de Jacques, premiers-nés de leur tendresse, chair de leur chair, ils ne purent s’en
            éloigner. 

 – Comme ils nous ressemblent ? – disait-elle. 

 – Ils sont nous ! – répondait-il. 

 C’était vrai ; tout le jour dans leurs jeux, leurs impatiences, leurs fougues, Marthe
            et Jacques, en plus des ressemblances physiques accusaient déjà l’hérédité du geste, de
            la voix, de l’âme. 

 Un matin André dormait encore, quand un employé du télégraphe apporta une dépêche.
            Félicie remit l’insolite papier bleu à Madame qui le prit, le retourna et le jeta sur la
            table. 

 Cependant la curiosité l’emportant, elle releva le rideau afin qu’un rayon de soleil
            tombât dans le visage d’André, dont les paupières troublées s’ouvrirent. 

 – Il y a là un télégramme. 

 – Ah ! donne ! 

 Et dans le court instant qui s’écoula, il sentit battre son cœur et eut l’intuition
            d’un malheur ; toute dépêche arrivant brusquement l’étonnait ou l’inquiétait ; mais
            jamais il n’avait éprouvé une telle crainte. Il ouvrit, et une expression de douleur,
            comme une grimace effarée, passa sur son visage ; on l’appelait en hâte au couvent. 

 – Tiens, lis... 

 ... Et précipitamment, il s’habilla. 

 Toinette restait muette, la mauvaise nouvelle dans les mains. 

 – Pauvre femme ! répétait André, pauvre femme ! 

 – André, veux-tu que j’aille avec toi ? 

 – Non, merci ! où est ma cravate ? vite, mes bottines ! Et il répétait : Ah ! pauvre
            femme ! – d’une voix tremblante qui bouleversa Toinette. 

 – Ne t’effraie pas, la dépêche ne dit pas que ta mère... 

 – Sans doute ! oui !... – Et fébrilement il se vêtait, tournant dans la chambre avec
            une angoisse indicible. 

 « Non, la dépêche ne disait rien, mais il devinait, elle était bien malade, elle
            allait mourir. Mon Dieu ! pourvu qu’il arrivât à temps. » 

 – André, prends quelque chose, ne t’en va pas à jeun ! 

 – Oui, oui !... – En même temps il descendait l’escalier quatre à quatre. 

 – Félicie, ayez bien soin de Madame, ma mère va peut-être mourir ! 

 – Jésus ! – murmura la pauvre créature. Et le cœur subitement retourné, elle regarda
            André fuir vers le chemin de fer. 

 Il courut comme un fou, sauta dans un wagon. Ses oreilles bourdonnaient. Il se
            répétait : « Elle va mourir ! » et le bruit des roues sur les rails, comme un refrain
            obsédant et monotone, ronronnait : 

 « Elle va mourir, mourir, mourir ! » 

 Et ce mot funèbre se répétait de plus en plus vite, torturant comme un cauchemar.
            André s’enfonça la tête dans les mains, se boucha les oreilles. Il était seul. 

 Quand il releva les yeux, une vallée creuse était pleine de soleil, des maisons
            blanches se détachaient entre les arbres, la Seine, au loin, brillait comme un ruban
            d’argent, les jardins étaient en fleur. Était-ce possible, la mort ? 

 Et de répugnants détails préoccupaient, hantaient André : les déclarations
            officielles, le choix des tentures funèbres, l’enterrement ; il se voyait tête nue,
            suivant le cercueil. Cette pensée l’étouffait. 

 Et tout à coup il se moqua de lui-même. Il relut la dépêche, elle n’était pas signée :
            « Votre mère très malade, venez vite. » Très malade ? lui aussi avait été près de
            mourir ! Elle vivrait. Pourquoi s’effrayait-il tant ? Il n’avait qu’à rejeter ce poids
            écrasant qui lui pesait sur le cœur. 

 Il n’y parvint pas. 

 Hors du train, il sauta dans une voiture. 

 « Elle ne marche pas », pensait-il ! Et il grinçait des dents. Puis il eut peur
            qu’elle n’arrivât trop tôt, car il se sentait lâche devant le spectacle qui l’attendait.
            Il écarta les visions mortuaires. « Tout ceci est un rêve », murmurait-il. La rapidité
            de l’événement le confondait. « Quel stupide cauchemar ! » 

 Mais depuis huit jours il ne l’avait pas vue. Elle était bien pâlie alors, il s’en
            souvenait ! Comment eût-il pu se douter, pourtant !... 

 La voiture s’arrêta devant la porte à linteau de pierre ornée d’une croix. 

 « C’est vrai ! c’est vrai ! » murmura André et, pour payer le cocher, sa main
            tremblait. 

 Il sonna. La sœur tourière, qui l’introduisit, avait une mine grave. Elle parla de la
            miséricorde de Dieu, puis d’un ton très simple : 

 – Oh ! elle est tout à fait mal ! dit-elle. 

 André s’élança dans l’escalier, la précédant. Au fond du corridor il vit la porte
            entrebâillée ; une odeur d’éther traînait. Et devant cette porte presque ouverte, il
            n’osa entrer, se jeta dans le petit salon à côté, cherchant Odile. 

 Elle parut, les yeux rouges. À la vue d’André, elle faillit laisser tomber la tasse
            qu’elle portait et hocha la tête avec reproche : 

 – Ah bien ! il est grand temps ! elle mourrait toute seule, comme un chien ! 

 Ce mot injuste le bouleversa. 

 – Odile, je n’ai la dépêche que de tout à l’heure ! 

 Et il s’accusait tout bas : « C’est vrai, depuis huit jours ; ah ! égoïste, mauvais
            cœur ! » 

 – Peut-on la voir ? 

 Elle eut pitié de son état et s’effaça devant lui. Il entra dans la grande pièce
            sombre, à l’air raréfié. Tout au fond, dans la blancheur des draps, Mme de Mercy
            reposait, livide. 

 Il s’avança ; le sol manquait sous ses pieds. Il vit le docteur de la famille assis
            près d’elle. 

 Ils échangèrent un signe de tête. André, tout près du lit, vit que sa mère reposait.
            Son nez s’était pincé, ses yeux cavés, une sueur perlait sur son visage ossifié. 

 Il eut presque un soulagement de voir qu’elle dormait. 

 Le docteur s’était levé, il s’approchait de la fenêtre. 

 – Eh bien ! – dit André avec anxiété, mais n’espérant déjà plus. 

 – Elle meurt d’une maladie de cœur. Depuis un an qu’elle souffrait beaucoup, elle ne
            m’a pas fait demander une seule fois. Voilà trois jours qu’elle est au plus mal ; on ne
            m’a fait prévenir qu’hier soir ! 

 Sans parler, André le regardait avec angoisse. 

 Le médecin haussa les épaules tristement, et ajouta pour dire quelque chose : 

 – Quand la lampe est usée, que l’huile manque... 

 Il agita les lèvres, comme s’il soufflait une lumière. 

 – Alors... quand ?... – Et André n’osa préciser. Le médecin n’osa comprendre ; il alla
            prendre son chapeau disant : 

 – Quand je reviendrai ? Ce soir. 

 – Que faudra-t-il faire ? 

 « Rien ! » pensait le médecin. Il dit évasivement : 

 – Toutes les deux heures, une cuillerée de la potion alcoolique. La bonne est au
            courant. 

 Il hésitait comme s’il avait encore quelque chose à dire, mais il préféra se taire, et
            avec un geste d’impuissance, il serra correctement la main d’André et sortit. 

 André le remplaça au chevet du lit. 

 « Cinq jours, s’il était venu cinq jours plus tôt il l’aurait trouvée alitée, il eût
            immédiatement fait appeler le docteur, il... mais non, puisqu’elle était condamnée !
            Pauvre mère !... Il se la rappelait quand il était petit enfant, plus tard jeune homme.
            Qu’elle était faible ! C’est elle qui avait consenti à ce mariage dont elle n’avait
            retiré que déboires ! » Et sa douleur s’avivait par le remords de n’être pas venu la
            voir. « Maintenant perdue, parlerait-elle, retrouverait-elle quelque force, la lucidité
            nécessaire ? Par sa faute, il avait perdu le meilleur d’elle, ses adieux de tendresse,
            ses recommandations suprêmes. » Et comme une litanie qu’il ne pouvait étouffer, revenait
            ce mot : 

 – Ah ! pauvre femme ! 

 Comme les défauts de son caractère paraissaient petits, nuls à cette heure dernière, à
            côté de ses qualités aimantes de son dévouement. Et André se sentit déchiré de remords.
            Aurait-il dû la quitter jamais ? Elle, veuve, encore jeune, avait repoussé plusieurs
            partis, afin de se consacrer à ses seuls enfants. Sa fille Lucy, sa chère tendresse,
            était morte. Puis son fils l’avait quittée, pour une étrangère. 

 « Telle est la vie, » soufflait une voix à André. Mais il s’indignait de cette réponse
            bête, trop facile et pourtant vraie. 

 « Pour sortir de sa torpeur, pour échapper au suicide, André trop jeune avait dû se
            marier. C’était la vie ! Sa femme, enfant elle-même, n’avait su comprendre, ni aimer sa
            belle-mère : c’était la vie ! Et seule, après tant de sacrifices de tendresse et
            d’argent, la vieille femme devait mourir sans la consolation d’être aimée, sauf par son
            fils, de la famille nouvelle que son dévouement avait fait subsister : c’était la vie !
            l’étroite, l’inepte et inexorable vie !... 

 Cette pensée lui déchira le cœur ; il pleura. 

 Mme de Mercy, au bout d’une heure, sortit de sa prostration ; il se pencha sur elle : 

 – Mère, dit-il doucement, mère, c’est moi, ton fils. 

 Il rencontra un œil sans pensée ; la bouche livide resta muette. Odile fit prendre à
            sa maîtresse la potion ordonnée, écarta André du lit, donna quelques soins minutieux. 

 Quand ce fut fait, il revint et se rassit accablé. 

 À deux heures, il n’avait encore rien pris. La vieille bonne, qui s’en doutait, le
            tira par la manche et, dans le salon à côté, lui servit un bouillon. 

 – Merci, Odile, – dit André, et il ne put manger. 

 – Allons, – dit-elle bourrue, – dépêchez-vous, ce sera froid ! 

 Il obéit comme un enfant, mais les premières cuillerées l’étouffèrent et il se mit à
            pleurer. Attendrie, elle le regardait, avec des lèvres balbutiant à vide : 

 – Ah ! c’est un grand malheur que Madame soit venue ici, c’était du mauvais air pour
            elle. 

 Et avec une cruauté inconsciente qui déchira le cœur d’André, elle racontait les jours
            de spleen de Mme de Mercy, ses dévotions, ses pénitences, ses longs entretiens avec
            l’aumônier, sa défense formelle qu’on prévînt son fils. 

 Maintenant, il comprenait ; tant qu’un devoir continu, un service à rendre, un
            sacrifice à faire avaient raidi sa mère, elle avait vécu. Puis tout lui avait manqué, et
            depuis son entrée dans le couvent, elle s’était abandonnée au mal, laissée mourir, ne
            pensant plus qu’à son salut. 

 Il rentra dans la chambre. Le temps s’écoula. L’état de prostration de la moribonde la
            tenait blême, rigide et cadavérique ; le drap dessinait sur elle des plis mortuaires, et
            dans les orbites caves étaient deux taches d’ombre, comme les trous d’une tête de mort.
            Des plaintes d’enfant montaient de cette bouche fermée, des râles sortaient de ce pauvre
            corps en détresse ; et André jugeait son impuissance lamentable et grotesque. Parfois,
            les paupières s’ouvraient lentement, un œil perdu, aux rayons vagues, apparaissait sans
            voir, puis les paupières s’abaissaient lourdement, et il semblait qu’à chaque fois, un
            peu d’elle s’en allât, pris par la mort. 

 Vers quatre heures, André entendit un bruit de voix étouffées dans la pièce voisine.
            Il y courut : sa femme était là avec les enfants ; timides, ils levèrent sur lui leurs
            yeux inquiets ; il les embrassa, le cœur bien gros. 

 – Eh bien ! – fit Toinette d’un air d’angoisse. 

 Il ouvrit les bras et les laissa retomber. 

 – Pauvre André ! – dit-elle, et des larmes faciles lui vinrent aux yeux. 

 Elle attendait, prête à entrer, s’il le demandait ; il bredouilla. 

 – Elle n’a pas sa connaissance, elle est bien bas !... bien bas... Je vais passer la
            nuit, toi tu vas retourner avec... 

 Il s’interrompit, le médecin entrait ; il salua. 

 – Rien de nouveau ? 

 – Rien, docteur ! 

 – Allons ! 

 Et il passa dans la chambre ; André le suivit, laissant Toinette et les enfants. La
            jeune femme était pâle ; elle s’assit dépaysée, prêta l’oreille, n’entendit aucun bruit.
            Derrière elle parut Odile. Toutes deux se dévisagèrent, elles ne s’aimaient pas ; mais
            la vieille servante baissa les yeux, toute remuée par la vue des petits. 

 Elle les embrassa, et de ses mains tremblantes chercha dans un placard des gâteaux
            secs. Le silence des enfants l’attendrissait. 

 – Pauvres petits ! on dirait qu’ils comprennent. 

 Voyant le visage de Toinette tout changé, elle eut pitié et dit : 

 – Madame ne devrait pas quitter Monsieur cette nuit. 

 – Oh ! oui, Odile, n’est-ce pas. Il est malade de chagrin. Comment faire ? 

 – Je vais bâtir un lit pour les mignons, ils coucheront ici. Madame dormira bien sur
            le canapé ? pour une fois ?... 

 – Oh ! je ne dormirai pas ! – dit-elle avec vivacité. Et elle se sentait heureuse et
            soulagée. 

 André rentra seul ; le docteur était sorti par l’autre porte. Il avait constaté un
            léger mieux, avant-coureur de la mort. 

 – Nous restons, dit Toinette, je ne te quitterai pas. 

 – Ah !... – dit André, qui d’un coup d’œil vit les préparatifs. Cela le touchait et le
            gênait à la fois ; il eût voulu être seul, et que sa famille ne l’envahît point au
            moment où sa mère allait mourir. Il ne répondit pas et s’assit près de la fenêtre,
            regardant sans voir les maisons voisines ; son accablement était extrême. 

 Une heure après, Odile, qui venait de garder sa maîtresse, fit signe à André : il
            s’empressa. 

 – Elle reprend connaissance. 

 Il se précipita dans la chambre, vint au lit ; une vie blême semblait remonter au
            visage de Mme de Mercy. Ses yeux éteints s’animèrent ; ses bras s’agitèrent faiblement. 

 – André, c’est toi ? 

 – Oui, mère, je suis là... 

 Elle se laissa baiser le front, inerte ; une expression étrange passa sur ses traits,
            et d’une voix brisée, sourdement : 

 – Je ne croyais pas revenir... j’étais morte, André... Dieu allait me juger... Quelle
            angoisse ! 

 Épuisée, elle soupira tout bas, comme en rêve : 

 – L’heure n’est pas encore venue... 

 Il y eut un silence. Puis d’une voix forte : 

 – Qu’on aille chercher M. l’Aumônier ! 

 Odile y courut. 

 – Mère, souffrez-vous ? 

 – Beaucoup... mais pas trop... – Et son œil égaré ajoutait au mystère de sa parole. 

 – Mère, vos petits-enfants sont là ! 

 Il n’osa nommer sa femme. 

 – Voulez-vous embrasser Marthe et Jacques ? 

 – Ah ! plus tard ! – dit-elle ; et tout d’un coup des larmes commencèrent de couler
            une à une, lentement, sur ses joues maigres. 

 – Mère, ne pleure pas ! mère, ne pleure pas ! – cria André en suffoquant. 

 Mais les larmes tombaient toujours, sans qu’elle parlât ; et à chacune les sanglots
            d’André redoublaient. Elles lui semblaient, ces larmes d’agonie, protester contre toute
            une vie de souffrances, et aussi contre cette mort abandonnée. Elles étaient terribles,
            ainsi inexpliquées. 

 On toussa discrètement à la porte ; le prêtre entra. C’était un vieil homme au visage
            dur et triste. Il s’approcha lentement ; son regard, aussi expert que celui du médecin,
            jugeait l’état de l’agonisante : 

 – Ma sœur, – dit-il d’une voix affectueuse et étouffée, – je suis prêt à vous
            entendre... 

 Elle s’agita à cette voix, ses larmes tarirent, et d’une bouche articulant avec peine,
            elle dit le mot : « Confession ». 

 Le prêtre regarda André, qui s’éloigna lentement. Il trouva les enfants assis autour
            de la table ; Odile leur avait noué de grandes serviettes autour du cou ; ils dînaient.
            Toinette ne prit presque rien, André ne put manger. Il se mit la tête dans les mains, et
            s’absorba dans la contemplation des petits. Dépaysés, condamnés au silence, pâlots, ils
            avaient, entre deux cuillerées, des tours de tête effarés, des espiègleries qui
            faisaient place à une gravité subite ; et cette parodie inconsciente du chagrin sur ces
            petits visages était comiquement lugubre. Les yeux de Jacques étaient pleins de
            sommeil ; il se laissa pencher en avant et s’endormit dans ses grands cheveux, la joue
            sur la table. 

 Marthe vint instinctivement rôder près de son père, guettant un sourire ; dès qu’elle
            en vit un, elle sauta dans ses bras, s’installa sur ses genoux, et lui tout doucement
            lui fit faire à cheval, tandis que Toinette discrète, ajoutait des points à une
            broderie, qu’elle avait toujours dans sa poche. 

 André, parmi les siens, dans ce calme cercle de famille, étouffait, pensant à l’ autre
            , qui, à côté, solitaire, agonisait. Impatient, il attendait que le prêtre se retirât.
            Celui-ci, introduit par Odile, s’inclina devant la jeune femme, sourit aux enfants et
            s’adressant à André : 

 – Du courage, monsieur. Dieu vous éprouve cruellement, mais votre mère est une sainte,
            et la miséricorde éternelle lui rend justice en l’appelant au ciel ! – Il changea de ton
            et plus bas : Je vais revenir administrer les derniers sacrements ! 

 André le suivit dans le corridor, il aperçut des robes de religieuses attirées par la
            mort, il ne trouva rien à dire au prêtre, qui s’en alla à grands pas, comme si l’heure
            pressait. 

 Il rentra chez sa mère ; elle avait un air de beauté calme, de repos et de méditation.
            Il n’osait la troubler ; ce fut elle qui, sans bouger la tête, dirigeant seulement son
            regard vers lui, murmura : 

 – André ! 

 Il s’agenouilla, elle sourit lentement. 

 – Courage, André ! ce n’est qu’une séparation. Je dirai à Lucy que tu l’aimes
            toujours. Je sais que tu m’aimes moi, et je m’en vais tranquille. Tu es un bon mari,
            sois un bon père... allons, enfant, ne pleure pas... Qu’est-ce qu’un voyage ? quelques
            années à peine ? 

 Et calme, comme pour un départ ordinaire, elle ajouta d’une voix très simple : 

 – Tous mes papiers sont dans le portefeuille à ferrure. Pas d’invitations, aucune
            cérémonie... – et accentuant les mots : 

 – Ceci est ma dernière volonté ! 

 – Après, – dit-elle, ses derniers sentiments mondains reprenant le dessus, – envoie
            des lettres de faire-part à tout le monde, la liste est faite. 

 Elle ferma les yeux, épuisée ; après un long instant : 

 – Ta femme est là ? 

 Il fit un signe affirmatif. 

 – Venez tous, – dit-elle. 

 Alors Toinette entra, tenant Jacques endormi ; André portait Marthe éveillée. 

 À la vue de sa belle-mère, Toinette devint affreusement pâle ; une pitié lui mordit le
            cœur, et peut-être connut-elle le remords d’avoir été légère, injuste et sans bonté,
            pour sa bienfaitrice. 

 Le regard de l’agonisante, son sourire, remuèrent plus cruellement la jeune femme que
            des paroles. Longtemps elle devait revoir, avec un malaise indicible, l’énigmatique
            regard et le sourire de la mourante. 

 Cependant elle s’approcha. 

 Mme de Mercy lui dit : 

 – Embrassons-nous ! 

 Et les deux femmes se baisèrent sur les lèvres, comme pour un grand pardon. 

 – Marthe ! – appela la grand-mère. 

 L’enfant pencha sa tête, ses grands yeux remplis de terreur ; cramponnée au bras de
            son père, elle palpita tout entière, comme un oiseau effrayé, au contact des lèvres
            froides. 

 – Jacques ! – soupira la grand-mère. 

 Toinette inclina l’enfant ; il ouvrit deux yeux effarés, ivres de sommeil, sourit, et
            se rendormit. 

 – André ! – dit sa mère. 

 C’était le dernier appel, il se pencha sur elle, convulsivement secoué et l’embrassa
            pour la dernière fois. 

 Alors retentirent des pas, une clochette tintait, la porte s’ouvrit, on vit deux
            enfants de chœur portant des cierges, une odeur d’encens se répandit, et le prêtre en
            habit d’officiant parut. Les enfants furent emportés par leur mère, dans la chambre à
            côté ; la petite Marthe sanglotait tout bas comme une femme. Toinette revint près de son
            mari. Le prêtre se hâtait, la vie quittait rapidement le visage de la moribonde ; elle
            parut revivre un quart de minute pour recevoir dans l’hostie, le corps divin de
            Jésus-Christ. Puis les enfants de chœur retirés, les cierges disparus, le prêtre
            dépouillé de ses vêtements sacerdotaux et récitant des prières tandis que la nuit
            entrait peu à peu dans la chambre, l’agonie se précipita, et Mme de Mercy mourut vers
            trois heures du matin. 

 Ce dont André se souvint toujours avec reconnaissance, fut la façon discrète, à la
            fois grave et tendre, dont sa femme soigna le profond chagrin qui le dévorait. 

 Elle ne le plaignait pas, et n’eut point d’apitoiement, d’expansions familières, de
            rappels maladroits du passé, toutes ces évocations charitables, qui font momentanément
            revivre la mort. Mais, sérieuse, elle le forçait en quelque sorte à vivre, et n’appelant
            point l’attention sur elle-même, elle lui jetait dans les bras ses enfants, le prenant
            ainsi par sa plus intime tendresse ; et lui, sans voir le piège, les caressait, prenait
            chaque jour plus d’intérêt à leurs jeux. Alors, il en vint à regarder sa femme, il la
            vit pâlie, et comme désormais plus grave, maîtresse d’elle-même, menant la maison avec
            ordre. Il sentit les soins délicats dont elle l’entourait ; et il en fut touché. 

 C’était surtout seul, au bureau, qu’il souffrait. Souvent il était forcé de n’y point
            paraître. Car après l’épreuve des cérémonies mortuaires, il avait l’odieux tracas des
            affaires, de signatures à donner, une vente de meubles en perspective, le renvoi dans
            son pays de la vieille Odile, à qui Mme de Mercy léguait une petite rente. 

 Mais quand il était livré à lui-même, que personne près de lui ne distrayait sa
            douleur, il la ressentait, âpre et cuisante. À ces moments, le regret de la morte était
            si fort, qu’André ne trouvait de prix à rien, souhaitait de ne plus vivre, ou que
            quelque chose d’inconnu adoucît son amertume. De quoi lui servaient les trois mille
            francs de rente dont il héritait ? Cette somme, dont il lui fallait toucher les
            semestres, l’indignait, comme un bien ayant appartenu à un autre et auquel il n’avait
            aucun droit. 

 Six mois s’écoulèrent, très lents, très sombres ; puis un matin il s’étonna de se
            lever moins triste. Des oiseaux becquetaient le gazon. Le chat et le chien se
            poursuivaient dans les allées. Les enfants, assis près de Félicie, lui faisaient
            raconter une histoire ; alors, cessant de regarder à la fenêtre, André se retourna,
            surprit sa femme qui, derrière lui, l’épiait, avec un visage inquiet et suppliant. 

 Ils s’embrassèrent. André, les jours suivants, se montra un peu plus gai. 

 De nouvelles lettres de Damours venaient de loin en loin, tomber dans la boîte fixée à
            la porte du jardin, où le facteur les annonçait par un double coup de sonnette. L’avocat
            avait été très affligé de la mort de Mme de Mercy. Crescent serait venu, sans une chute
            douloureuse où il s’était démis le pied et qui exigeait du repos. 

 « Pourquoi, insistait affectueusement Damours, André ne quitterait-il pas la France
            avec sa famille, ne viendrait-il pas s’installer en Algérie, habiter lui-même sa
            propriété ? Qui l’empêcherait d’en tirer quatre ou cinq mille livres de rente, d’avoir
            de bons travailleurs sous la main, au besoin de garder un an encore le fermier, afin de
            s’instruire par la pratique ? » 

 André resta songeur, puis au bout d’un mois, l’idée prit corps en lui ; il sentit se
            réaliser ce trouble et confus désir d’une vie nouvelle, d’un pays plus heureux, d’un
            labeur différent. S’en aller !... Ce rêve lui souriait, comme une chose improbable,
            longtemps souhaitée. 

 Il fallut qu’il s’en entretînt avec sa femme, dont le sens pratique s’effraya de
            l’incertain. La contradiction affermit le désir d’André ; il réfléchit, chercha, trouva
            de bonnes raisons d’agir : 

 – Que faire ici ? n’es-tu pas lasse de la vie que nous menons. Veux-tu qu’à soixante
            ans, je sois un vieux scribe hébété ? L’avenir nous attend là-bas. Au moins, nous
            vivrons chez nous, sous un beau ciel. 

 Toinette peu à peu se laissait convaincre. Mais André n’osait croire qu’il allait
            bientôt rompre ses chaînes. Quand la certitude l’en frappait, il était tout ému. 

 « Quoi ! pensait-il, ce rêve que j’avais fait, il faut que ce soit elle, la pauvre
            morte, qui le réalise, encore, comme par un suprême sacrifice ! » 

 Il songea qu’il allait la laisser. Reviendrait-il jamais avec Toinette au cimetière.
            Où était son père ? Dans un cimetière de province. Où l’enterrerait-on, lui, sa femme et
            ses enfants ? 

 « Qu’importe, se disait-il, il faut vivre. » 

 Et les années qu’il avait vécues, si abominablement lentes, il les trouva courtes, en
            se retournant vers le passé. Tant d’épreuves, de rares plaisirs, des semaines, des mois,
            des années, des siècles où il avait pensé, senti, souffert, tout cela lui paraissait
            tenir dans le creux de sa main. 

 « J’ai trente ans, se disait-il, nous voilà, ma femme et moi, arrivés au milieu de
            notre vie. Que ce passé nous serve et nous enseigne l’avenir. Nous avons, avant
            d’arriver à la vieillesse inactive, si la santé ne vous fait défaut, une trentaine
            d’années encore devant nous : marchons ! » 

 Un an après la mort de sa mère, André, ayant longuement pesé le pour et le contre,
            était résolu à partir. 

 Il donna sa démission. 

 Quand il sortit pour la dernière fois du ministère, il éprouva peu de joie, et presque
            une involontaire mélancolie. Il avait pâli, étouffé dans sa cellule, mais au dehors,
            quand il se dit ; « Je ne rentrerai jamais plus ici, jamais plus », il fut triste. 

 Au tournant de la rue, il se consola et en rentrant chez lui, il prit Toinette par la
            taille et l’embrassa. Aussitôt lui revint, comme une douleur perçante, le souvenir de sa
            mère. Il l’avait donc oubliée un instant. On pouvait donc ne plus penser aux morts qu’à
            travers une rêverie et un souvenir résignés ? Cette épreuve lui fut utile. Sa douleur se
            transforma peu à peu en une tendresse pure, un culte grave. 

 Le départ fut fixé au 1 er septembre. 

 Il fallut penser aux préparatifs. Alors, sur la réserve des quatre mille francs du
            grand-père Rosin, on prit quelques cents francs pour les achats. 

 Plusieurs fois de suite, Toinette alla dans les grands magasins où l’on vend pêle-mêle
            lingerie, mercerie, papeterie, vêtements, joyaux, chaussures, robes, etc. Jamais elle
            n’y terminait ses emplettes, elle revenait le lendemain. Plus d’une fois André
            l’accompagna. 

 Étouffant vite dans l’air chaud, poussé, pressé par une foule compacte et moutonnante,
            les yeux aveuglés par les couleurs, le pêle-mêle des objets, il suivait sa femme avec
            une curiosité effarée. Il avait remarqué l’effet produit sur elle par les tentations
            perpétuelles de ces bazars monstres. Il voyait lui monter aux yeux une lueur de désir
            fixe, comme il en vient au visage des femmes enceintes. Il l’appelait, elle ne se
            retournait pas ; il lui parlait, les mots ne lui entraient pas dans l’oreille ; et par
            de brusques écarts elle s’éloignait de lui, palpant une étoffe, remuant un objet de
            luxe, caressant un chapeau, avec des sourires d’enfant, des regards humides, une
            expression de tristesse et de convoitise. 

 – Oh ! ce n’est pas cher ! André, regarde, c’est pour rien ! 

 Tout autour de lui, il entendait des exclamations pareilles ; les femmes, de tout rang
            et de toute condition, se bousculaient, rouges et affolées : le même désir ardent,
            imprécis, l’envie de tout prendre, de tout emporter, passaient dans tous les yeux, ceux
            la modeste petite femme à voilette baissée, des demi-mondaines empanachées, et des
            cuisinières en cheveux. 

 André suivait Toinette patiemment ; elle le promenait, de-ci de-là, par mille détours,
            dépensant une heure pour un achat de quelques francs. 

 Et quand, enfin, son mari l’arrachait de là, elle était nerveuse, distraite ;
            l’affolement subit qui lui était monté au cerveau était long à disparaître. 

 Il fut heureux que ces impressions malsaines prissent fin ; le jour du départ
            approchait. 

 Après quelques réflexions les de Mercy convinrent de ne rien laisser derrière eux. Ils
            vendirent leur mobilier, trop vieux pour être emporté. Ce ne fut pas sans tristesse ;
            beaucoup de leur vie intime tenait là ; ce fut une grande pitié de voir ces meubles amis
            s’en aller aux mains des étrangers. Ils gardèrent la table à ouvrage de Toinette, un
            grand fauteuil rouge où chacun à son tour s’était reposé, et les petits lits d’enfant. 

 Mais ils ne purent se résigner à quitter aussi les êtres qui avaient vécu avec eux ;
            Plume était morte d’un refroidissement ; on convint d’emmener le chat son petit-fils, et
            le chien. Quant à Félicie, elle n’hésitait point et eût été en Amérique ; par son
            dévouement elle entrait dans la famille. 

 Pendant les derniers jours on logea à l’hôtel. 

 André, avant de quitter leur petite maison, y revint, en parcourut les pièces vides :
            trois années de leur vie s’étaient écoulées là. Il monta au second, longtemps regarda
            entre les deux collines l’horizon de Paris : la ville s’étalait au loin, sous un dôme de
            nuages violets que frangeait l’or du soleil couchant. André sentit combien il est
            difficile de se détacher du passé, même quand il a été cruel : cependant, pourquoi
            tarder ? La résolution prise, il fallait agir. Alors, d’un mouvement brusque, il ferma
            les volets, redescendit. 

 En bas, Toinette, accompagnée des petits, tenait un gros bouquet de soucis et
            d’anémones ; elle le fit sentir à André, avec un sourire d’intelligence : il lui sembla
            respirer l’âme du jardin où ses enfants avaient grandi. 

 Trois jours après ils couraient en chemin de fer. 

 Jamais Marthe et Jacques n’avaient été si heureux ; agenouillés devant les vitres ils
            regardaient, avec des cris de joie, défiler le paysage, ou bien ils s’enquéraient du
            chat que Félicie gardait dans un grand panier, sur ses genoux. L’animal était fort
            mécontent de voyager ainsi ; un peu de mou frais, offert à propos, l’apaisa. Le pauvre
            Tob s’ennuyait dans un compartiment de chiens. 

 On arriva à Châteaulus à neuf heures du matin. Bien que les Rosin fussent prévenus,
            personne n’attendait à la gare. On mit les bagages à la consigne, on rendit sa liberté à
            Tob, et Félicie suivit ses maîtres, tenant toujours le chat dans son panier. 

 Ce fut seulement à cet instant, boitant sur les pavés pointus de la petite ville,
            traînant ses enfants entre les maisons, que Toinette se reconnut différente d’elle-même,
            du temps où elle avait quitté Châteaulus, jeune fille, femme de la veille. Elle se
            sentait bien changée, tout autre, mûrie. 

 Châteaulus, dont elle avait souvent rêvé, et que, pleine de souvenirs d’enfance, elle
            croyait plus beau, plus grand dans son imagination, elle le vit alors petit, vulgaire et
            laid. Aussi marchait-elle sans parler. André, qui n’avait jamais eu d’illusions sur
            cette triste ville, s’étonnait de la trouver pareille, immuable, tandis que lui
            ressemblait si peu à l’André d’autrefois. Il s’irritait un peu que les Rosin ne vinssent
            pas à sa rencontre. 

 « Peut-être ne se soucient-ils pas de nous voir ? Toinette elle-même n’y tient que par
            convenance, afin de leur montrer les petits et de leur dire adieu avant un lointain
            voyage. Ouf ! – pensait-il, en trouvant lourd un sac de nuit qu’il tenait à la main – je
            voudrais bien être chez les Crescent. » 

 On arriva devant la maison, une femme les regardait venir : Mme Rosin. Elle était
            toute grise de cheveux, blêmie, très vieille. Sa robe, d���une couleur sombre, était
            usée. 

 – Vous voilà, bonjour ma fille, – et elle l’embrassa. – Bonjour... (et elle fit un
            effort de mémoire) André ! Ah ! voilà vos enfants, bonjour petit, et toi, Madeleine ? 

 – Elle s’appelle Marthe, maman. 

 Mme Rosin, sans répondre, hochait la tête. 

 – Ah ! – dit-elle enfin – je n’ai envoyé personne, je n’ai pas été non plus à la gare,
            il vaut mieux laisser les gens se débrouiller tout seuls. Restez-vous longtemps ici ? 

 – Mais non, maman, dans ma lettre... – fit Toinette, très étonnée. 

 – Ah ! je vous dis ça... Vous savez que Guigui n’est pas là, il voyage ! 

 On trouva dans un fauteuil le père Rosin étendu, goutteux, faible de tête. Sa lèvre
            inférieure pendait, presque morte. La paralysie héréditaire le menaçait. Il dodelina de
            la tête, se laissa embrasser, et sa main, une main molle, d’un blanc de cire, caressa
            les cheveux des enfants. 

 Tandis que Mme Rosin, avec un air distrait installait les arrivants, Toinette et son
            mari se regardaient, pleins de stupeur. 

 La maison était froide, les murs nus. On servit le déjeuner, maigre, et le pain, à la
            fin, manqua. Cependant la mère, comme un robinet d’eau ouvert, laissait tomber les faits
            et dires d’Alphonse, mais son regard était fuyant, et elle n’exaltait plus son fils :
            c’était un bavardage puéril, la répétition monotone de pensées, de tours de phrases qui
            revenaient d’eux-mêmes ; elle subissait l’obsession de l’idée fixe, les premières
            atteintes de la monomanie. 

 Le père Rosin était de plus en plus vague ; sa femme lui mesurant le pain et le vin,
            le surveillait d’un air renfrogné. 

 Du départ de leurs enfants, les Rosin en parlèrent à peine, comme si cela ne les
            intéressait point. Et cette sécheresse faisait grandir dans le cœur d’André et de
            Toinette, le malaise dont ils souffraient depuis leur arrivée, tant ils étaient
            dépaysés, incapables de communiquer avec les deux vieillards. La pendule avait de si
            longs tic-tac emplissant la maison vide, il tombait un tel spleen des murs, que les
            jeunes gens avaient l’envie irrésistible de se lever et de se sauver, leurs enfants
            entre les bras. 

 Si indifférents, si égoïstes qu’eussent été les Rosin pour eux, au moment où le jeune
            ménage restait en détresse, pourtant c’étaient le père et la mère de la femme, les
            grands-parents des enfants ; et en les voyant si desséchés, si racornis, si rétrécis
            d’idées et pauvres de sentiment, Toinette et André éprouvaient pour eux une pitié
            découragée, triste comme les choses qui les entouraient. 

 André se leva. 

 – Eh bien ! – dit Toinette, – à tout à l’heure, nous allons visiter ma sœur, puis nous
            reviendrons vous dire adieu. Les Crescent nous ont fait promettre de dîner avec eux.
            Est-ce loin d’ici, la Meulière ? 

 Personne ne répondit, les Rosin étaient devenus lugubres. La femme dit : 

 – Crescent ! bien mal pour Guigui ! – puis elle fit demi-tour et sortit. Rosin
            dodelinait de la tête d’un air d’acquiescement. 

 – À tout à l’heure, papa, – cria Toinette. 

 – Ou-i, – prononça difficilement le père. 

 Dehors, devant les enfants, ils n’osèrent, par pudeur, échanger leurs impressions.
            André serra le bras à sa femme ; elle essuya une larme, et à voix basse : 

 – Si changés, – dit-elle, – oh ! je suis sûre que c’est Alphonse qui les rend comme
            ça. As-tu vu ma mère, elle ne paraît plus avoir sa tête à elle. Et la maison, on dirait
            qu’on a vendu la moitié des meubles. 

 « C’est le châtiment de leur faiblesse », pensa André. Il dit évasivement : 

 – Ils ont vieilli, en effet. 

 Ils arrivèrent devant la porte des Chabanne, qu’on leur indiqua. Leur maison grande et
            neuve donnait sur la promenade. Ils sonnèrent. 

 On les introduisit près d’un gros petit vieillard, aux joues pendantes, si grosses
            qu’on ne voyait plus ses yeux. Il se mit à grogner, et commença de tourner ses pouces en
            les regardant d’un air profond ; à la fin, après beaucoup d’efforts, il parvint à dire,
            en appuyant sur le premier mot. 

 – Elle va venir. 

 Enchanté de sa phrase, il répéta : 

 – Elle va venir. 

 Puis il se mit les doigts sous le nez, les sentit, et parut tout absorbé, comme s’il
            cherchait à déterminer leur odeur. Toinette et André se regardaient à la dérobée, les
            lèvres pincées pour ne pas rire ; Jacques et Marthe, d’abord hébétés, commençaient à se
            pousser du coude. 

 Il y eut un bruissement de robe, et Berthe, majestueuse et empâtée, entra, avec un air
            de dignité bourgeoise. 

 André, qui l’avait connue belle, pour qui elle avait été cordiale, au moment du
            mariage, ne se lassait pas de la regarder. Il espéra la retrouver dans ses paroles, mais
            après les compliments, les premiers mots de Mme Chabanne lui parurent aussi singuliers,
            aussi faux et pauvres de ton, que les ronds de laine verte, sur lesquels il posait les
            pieds, et les horribles gravures qu’il voyait au mur. 

 – J’espère, dit-elle, que vous accepterez demain à dîner ? je pourrai vous montrer ce
            qu’il y a de mieux dans la bonne société de Châteaulus. 

 Ils refusèrent, ce qui la mortifia ; elle dut se résigner. 

 – Ah ! vous allez en Afrique ? – dit-elle ; – on dit qu’il y a beaucoup de serpents
            dans ce pays-là ! 

 Et, d’un regard sévère, elle intimida les enfants que le mari amusait beaucoup. Il
            faisait maintenant une grimace risible, un sourire élastique qui tendait jusqu’à éclater
            ses énormes joues. 

 – Monsieur Chabanne ! – s’écria Berthe. 

 Le vieux redevint sage. 

 – Il est très malade, – dit-elle avec sang-froid. – Alors vous partez aujourd’hui ? 

 – Oui, les Crescent nous ont fait promettre de passer un jour avec eux. 

 – Ce sont des personnes très distinguées, – dit-elle avec réserve, – mais à mon sens,
            ils vivent trop à l’écart ; quand on est du monde, on a des devoirs. 

 André croyait rêver, il avait gardé le souvenir d’une autre femme. Huit ans de
            province avaient eu raison d’elle. Du moins en épousant le père Chabanne, avait-elle
            fait une bonne affaire. Gavé de mangeaille, engraissé comme une oie, comblé de
            tendresses, il n’était plus qu’un gâteux bénévole. Sa femme, maîtresse absolue des
            biens, enrichissait les prêtres, donnait le pain bénit, et faisait de bons repas. 

 – Peut-être tes enfants, – dit-elle à Toinette, – accepteraient-ils un peu de
            friandises ? 

 Elle sonna vigoureusement, fit apporter un service de table en argent : quand tout fut
            déposé sur la table, elle coupa elle-même deux petites tartines et y mit de la confiture
            avec ostentation. 

 Puis elle pressa sa sœur et son beau-frère d’accepter quelque chose. Vers la fin de la
            visite, sa morgue était tombée, et elle apparaissait peu à peu ce qu’elle était : une
            femme sans méchanceté, gonflée par sa richesse, égoïste en sa vie étroite, un de ces
            êtres incomplets que les petites villes élèvent sur le pavois pour leur fortune, et qui
            subissent alors, par réciproque, toutes les tyrannies de la province. 

 Berthe fut émue au moment de la séparation ; mais en songeant que le refus des de
            Mercy l’avait empêchée de les livrer, le lendemain soir, dans un somptueux dîner, à la
            curiosité et aux commérages de toute la ville, elle leur en voulut. 

 Dehors, Toinette et André souffraient d’un malaise inexprimable, comme si tout ce
            qu’ils voyaient n’était pas assez gai pour les faire rire, ni assez triste pour les
            faire pleurer. En rentrant chez les Rosin, la vue de Crescent qui les attendait leur
            causa un grand soulagement, comme la vue d’un homme sain au sortir d’un hôpital ou d’une
            maison de fous. Les Rosin, indifférents, assistèrent aux effusions d’André et de
            Crescent ; puis les de Mercy embrassèrent leurs parents. Ceux-ci leur rendirent leur
            étreinte, les yeux secs. Toinette pleurait. Crescent pressa les adieux, fit monter la
            jeune femme, les enfants, Félicie portant le chat, enfin Tob, dans le break qui
            attendait devant la porte. Lui et André grimpèrent sur le siège ; le fouet claqua. 

 – Adieu ! – cria Toinette, et jusqu’au détour de la rue, elle vit Mme Rosin debout,
            qui, avec des yeux sans lucidité, regardait sans voir, comme si elle attendait que son
            fils rentrât. 

 En cinq minutes, on fut hors de Châteaulus, en pleine campagne ; les de Mercy
            respirèrent, Tob aboya, les enfants se mirent à rire et à jacasser. André souriait à la
            brise comme un homme qui échappe à un mauvais rêve, et Crescent tournant sa bonne
            figure, demandait : 

 – Êtes-vous bien, madame !... Eh ! Jacques, tu as bien grandi, mon garçon ! – et il
            faisait une risette à Marthe, un signe de tête à Félicie, et il disait de Tob : 

 – C’est un beau chien. 

 Et quand il vit le chat sortir la tête du panier, il se mit à rire de si bon cœur que
            tout le monde en fit autant, puis il souffla, toussa et respira lentement : l’asthme le
            tenait. 

 – Je suis bien content, – disait-il à André, – vous allez voir quelles mines nous
            avons. Toute la famille est réunie, cela tombe bien, les enfants sont en vacances... Ma
            femme ? elle va très bien, je vous remercie. Allez ! Blanchet ! 

 Le cheval reprit un trot rapide, après une montée. 

 – Vous resterez bien quelques jours avec nous ? 

 – Non, mon ami, nous partons demain soir. 

 – Bah ! on dit cela... Quelle bonne idée vous avez d’aller en Algérie, beau climat,
            bonne terre. 

 – Il faudra venir nous voir ? 

 – Je ne dis pas, eh ! eh ! 

 Et leur causerie courait, à bâtons rompus, toute joyeuse. 

 – Quand nous aurons passé ce bois, vous verrez la Meulière. 

 – Vous y êtes bien ? 

 – Trop bien, mon ami, nous ne méritons pas cette fortune. 

 Ce que Crescent ne dit pas, c’est que par leurs soins, il n’y avait pas de pauvres
            dans le canton, ni dans les cantons immédiatement voisins. Une grande part de leurs
            revenus passait en charités, en œuvres utiles. 

 – On a voulu me nommer maire, j’ai refusé. 

 – Et vous avez eu tort, – dit André, – vous vous devez à tout le monde. 

 Crescent baissa la tête, il savait bien qu’il aurait dû accepter ; sa bonhomie, le
            désir du repos l’avaient emporté ; il en serait quitte pour accepter dans deux ans. 

 – Ah ! voilà ma femme, les enfants ! 

 Et très vite, le break s’arrêta. 

 Mme Crescent simplement mise, avec son air de bonté habituelle, ouvrit ses bras à
            Toinette, serra vigoureusement la main d’André, embrassa les enfants à tour de bras.
            Pendant ce temps, André donnait un vigoureux shake-hands aux jeunes filles, à Thomas, le
            lieutenant du génie ; la fille aînée, Marie, était devant lui, rougissante. Il
            l’embrassa. Elle avait son air sage, son sourire ami. Elle s’empara de Jacques. 

 Le cœur de Toinette et d’André se dilata, dans cet accueil si franc, si simple. On les
            mena à leur chambre. Le soir, le repas fut large, mais sans recherche ; et d’un bout de
            la table à l’autre, les Crescent et les de Mercy se regardaient, avec de bons sourires. 

 Ils se trouvaient tous changés. 

 Les Crescent avaient pris de l’âge : elle, avait des cheveux blancs sur les tempes ;
            lui, grossissait. Ils admiraient les de Mercy, trouvaient André mûri, élargi, homme
            fait, et Toinette plus femme, développée d’esprit et de corps. Quant aux enfants, ils
            les jugeaient charmants, parce que les enfants leur paraissaient toujours charmants. 

 Après le dîner, André causa avec le fils aîné, son père en était fier. Marie avait
            cédé à la prière de ses parents, quitté sa place, elle servait d’institutrice à ses
            sœurs. Elle avait refusé deux partis, se disait heureuse ainsi. Thomas avait eu les prix
            d’histoire, d’allemand, de mathématiques. 

 Toinette et Mme Crescent devisaient : près d’elles, Marie, de loin, regardait sans
            qu’il la vît, André, avec une expression pensive. Elle se sentait toute gaie, ce soir. 

 Le lendemain, les de Mercy persistèrent dans leur résolution de partir, puis au
            dernier moment, cédèrent pour un jour encore, puis pour un troisième. L’hospitalité de
            leurs amis était si peu importune, les laissait si libres d’aller et de venir, de se
            promener ou de se tenir, à leur gré, dans leur chambre ou au salon. 

 André eut de grands entretiens avec Crescent. Sa femme apprit à Toinette des recettes
            inconnues, et insinua plus d’un conseil pratique, dont la finesse et le bon sens
            frappèrent la jeune femme. 

 Jacques était le grand ami de Marie, il ressemblait beaucoup à son père. Marthe était
            la préférée de Mme Crescent, Le chat, trop gâté, eut des indigestions. Tob engraissa.
            Félicie était heureuse. 

 Enfin les de Mercy décidèrent qu’il fallait partir, et leurs amis n’insistèrent plus. 

 Quelque chose tourmentait André et Toinette ; les folies d’Alphonse Rosin, et la peur
            qu’il ne dénuât de tout ses vieux parents. 

 – Comptez sur moi ! – dit Crescent, et il leur serra significativement la main. 

 Le lendemain matin, toute la famille d’André était à Marseille, prête à prendre le
            paquebot. 

 La vue de la mer leur fit battre le cœur ; le mouvement des ports les remplit
            d’admiration. Ils aimèrent cette vie énergique. Des voiles au loin semblaient l’aile de
            grands oiseaux ; des steamers à panache de fumée emportaient des centaines d’existence. 

 On entendait, dans cette monstrueuse ville de mer, sur les quais, des mots de toutes
            les langues ; il flottait aux mâts des drapeaux de toutes les couleurs. Les quelques
            heures que les de Mercy passèrent là, eurent l’allure d’un cauchemar ; c’était un
            entassement de visions, une succession hâtive d’idées et de sensations. Ils hâtèrent
            leur déjeuner, leurs préparatifs, ils avaient peur de ne pas partir. Ils pensaient à
            l’heure à laquelle ils arriveraient, à Damours, qui serait là pour les attendre et les
            piloter. 

 Vers cinq heures, André, Toinette, les enfants, Félicie et les bêtes, après avoir
            suivi une jetée en planches, pénétraient dans le bateau, et on leur assignait leur
            cabine. Elle était assez grande, mais avec ses couchettes superposées, son odeur de
            vernis et de renfermé, elle leur parut peu agréable. 

 André remonté sur le pont, assista aux préparatifs du départ. Il trouvait le temps
            long ; une cloche sonna, la vapeur siffla, et lentement avec un gros bruit de machine,
            le bateau dérapa, prit la mer. Une demi-heure après, le port de la Joliette, les
            vaisseaux, Marseille, apparaissaient, diminués, dans le décor net du ciel. André
            s’accouda aux bastingages, il était à l’arrière ; près de lui, des passagers fumaient.
            La mer était légèrement houleuse. À ce moment se tenant à la rampe de cuivre,
            accompagnée de ses enfants, Toinette parut. 

 Elle avait un sourire franc, et le cœur d’André s’ouvrit à une émotion virile. Elle
            vint près de lui, vaillante. Marthe et Jacques, émerveillés, admiraient les nuages.
            Alors André les embrassa tous du regard, cette famille qu’il avait créée, qui était
            sienne, dont il était le chef, et qu’il emportait avec lui à travers les aventures, vers
            l’avenir. 

 Il fut brave, et son cœur ne faiblit pas. 

 – Eh bien, – dit-il à sa femme, – es-tu contente ? 

 – Oui, dit-elle. 

 Et ce oui, ferme, le rasséréna. 

 Toinette et lui se regardèrent, et pour la première fois peut-être, se comprirent.
            Ensemble ils regardèrent fuir, diminuer la terre de France. Elle avait été peu tendre
            pour eux. Dans l’agglomération des hommes, la bataille pour la vie, parmi les efforts
            égoïstes de chacun, faibles, ils eussent succombé dans ce Paris énorme... Mais pourquoi
            maudire la mèrepatrie, puisqu’ils allaient vers une terre nouvelle ? 

 Là aussi l’inconnu les attendait. 

 Certes, ils auraient encore des soucis d’argent, une vie stricte, des inquiétudes et
            des déboires ; mais du moins leur labeur serait celui de gens libres et forts ; ils
            travailleraient avec leur tête, avec leurs bras ; et ce ne serait plus la tâche
            malpropre d’un copiste recroquevillé. 

 Entre eux, ils auraient encore des luttes, se peineraient mutuellement, se
            disputeraient ; la paix et la tolérance n’étaient pas encore établies dans leurs âme ;
            il y aurait sans doute entre eux des incompréhensions, de même qu’il y avait et y aurait
            toujours des incompatibilités, des points où leurs esprits ne se toucheraient jamais ;
            mais qu’importait cela ? ou plutôt, qu’y faire ? C’est toujours la vie, et puisqu’ils
            devaient se résigner à ce qu’ils ne pouvaient empêcher, du moins sauraient-ils tirer des
            choses tout ce qu’elles contiennent de bon. 

 À cette heure, ils ne regrettaient pas de s’être mariés jeunes et pauvres, car toute
            une vie robuste, par cela même, s’ouvrait encore devant eux. 

 Pleins de résignation, mais aussi d’espoir, ils se contemplaient en leurs vêtements de
            deuil, en leur mélancolie d’émigrants. Fermes de cœur, André et Toinette, ramenant leurs
            yeux sur les enfants, échangèrent un tendre et mystérieux regard. Là-bas, ils auraient
            des enfants encore ; leur jeunesse en répondait ; ils n’auraient point à se dire :
            « Nourrirons-nous celui qui viendra ? » Ils donneraient à Marthe des sœurs et à Jacques
            des frères. Il sortirait d’eux toute une race, et c’était la vie vraie, naturelle, la
            vie simple et grande. Ils le voyaient à l’évidence, comme ils voyaient cette mer bleue
            qui les entourait. 

 Ils soupirèrent en apercevant de plus en plus indécise et nuageuse la côte de France,
            la terre d’épreuves. Maintenant, ils en avaient conscience, les jours d’épreuve étaient
            finis. Finis, car Toinette et André se reconnaissaient plus forts, plus sages, plus
            dignes. Ils avaient appris l’ordre et ils aimaient le travail. Toinette obéissait à son
            mari, et il respectait en elle la mère de ses enfants. S’ils ne s’aimaient plus d’amour,
            leur sérieuse tendresse n’en valait que mieux. De grands principes moraux s’étaient
            ancrés en eux ; et ils tâcheraient de faire de leurs enfants des gens instruits et
            honnêtes. 

 Au milieu du grand voyage, à mi-chemin, avec leur expérience achetée au prix d’une
            moitié de leur existence, dorénavant, ils pourraient marcher sans doutes ni hésitations,
            tout droit. 

 Félicie avait descendu les enfants, car le froid venait. 

 Mais soudain la terre disparut ; André donna une dernière pensée à sa mère et à sa
            sœur perdues, à sa vie morte d’employé. 

 Puis mari et femme se serrèrent longuement la main. 

 Un peu de houle s’éleva. Le mal de mer allait les prendre. Ils sourirent.  CHAPITRE PREMIER 

 Au coin de la ruelle du Montalais, qui descend au lac, et à deux pas du bois de
          Ville-d’Avray, s’élevait une maison de campagne, fraîche et coquette au possible derrière
          ses clématites et ses plantes grimpantes : vrai nid d’amoureux qui détestent le bruit et
          d’amants égoïstes pour qui le monde finit à leur amour. 

 La villa Montalais avait été achetée quelques années auparavant par M. Roger Laroque, un
          ingénieur-mécanicien, très connu, dont les ateliers de constructions étaient rue
          Saint-Maur et qui avait, en outre, un appartement particulier, boulevard Malesherbes, 117. 

 L’hiver, il habitait boulevard Malesherbes ; l’été, il se réfugiait à Ville-d’Avray,
          avec sa femme et sa fille ; mais chaque matin ses affaires le rappelaient à Paris, rue
          Saint-Maur ; il y déjeunait et rentrait le soir, vers sept heures, pour dîner en famille. 

 Le soir où commence notre récit – en juillet 1872 – à huit heures, contre son habitude
          très régulière, Roger Laroque n’était pas encore rentré. 

 Le dîner était prêt. La lampe suspendue venait d’être allumée dans une ravissante salle
          à manger communiquant avec une serre et tout encombrée de fleurs. Au salon, dont les
          fenêtres ouvraient sur une large terrasse, non plus qu’à la salle à manger, personne. Et
          l’on eût dit, sans les lumières, que cette maison était inhabitée, tant elle semblait
          calme et comme endormie au milieu des fleurs dans la nuit envahissante. 

 Pourtant, à gauche du salon, deux voix chuchotent. De ce côté, se trouve la chambre de
          Mme Laroque, encore plongée dans la demi-obscurité du crépuscule. 

 Deux voix, l’une superbe, grave et douce, de celles qui font aimer une femme sans la
          connaître, l’autre, enfantine, pareille au son du cristal, appelant le rire, les jeux et
          l’insouciance. C’est la mère et la fille, Henriette Laroque et Suzanne. 

 Mme Laroque a traîné une chaise longue auprès de la fenêtre entrouverte. Elle s’y est
          assise. Elle a attiré Suzanne auprès d’elle. Elles sont blondes toutes deux. L’une a
          vingt-cinq ans. Elle est en pleine floraison de sa beauté. L’autre a sept ans et n’est pas
          encore au printemps de sa vie. Elles se ressemblent. 

 Bien que huit heures aient sonné et que depuis plus d’une heure son mari devrait être
          là, Mme Laroque n’est pas trop inquiète. De quoi s’inquiéterait-elle ? Ne sait-elle pas
          que Roger l’adore autant qu’elle l’aime ? 

 Cependant, plus que d’autre jour, elle désirerait ce soir-là qu’il ne fût point en
          retard. Henriette et Suzanne l’attendent avec impatience et la maison elle-même, avec ses
          fleurs à profusion, son air souriant de fête, semble étonnée de ce silence et de cette
          solitude. 

 C’est que, justement, il y a sept ans que Suzanne est née : Suzanne, l’unique enfant,
          l’enfant gâtée, l’adoration du père. 

 Et, dans les longues heures de la journée, depuis l’avant-veille, Henriette lui fait
          réciter quelques mots qu’elle lui apprend par cœur et par lesquels Suzanne va souhaiter la
          bienvenue à Roger, dans un instant, lorsqu’il entrera. 

 Écoutez la voix grave de la mère et le cristal pur de la petite fille, chuchotant,
          n’osant parler haut, afin de conserver bien à elles, pour quelques minutes encore, le
          mystère de leur douce surprise. 

 – Tu n’as pas oublié, chère enfant ? 

 – Oh ! non, mère, je n’ai rien oublié. 

 – Que diras-tu à ton père, lorsqu’il t’embrassera ? 

 – Je lui dirai : « Père, je t’aime depuis sept ans. Je t’aime autant que maman. Je sais
          que tu consacres ta vie à préparer la mienne, et que tu te fatigues pour que je sois
          heureuse plus tard. Mais, père chéri, je ne suis jamais si heureuse que quand tu
          m’embrasses. Je sais que tu es indulgent pour moi, et tous les jours je t’aime davantage,
          parce que, tous les jours, je vois combien tu es bon. Si je t’ai fait de la peine, père
          chéri, c’est sans le savoir… et je t’en demande pardon ! » 

 – Et tu penses ce que tu dis, n’est-ce pas, mon enfant ? 

 – Oh ! mère, dit la mignonne en jetant les deux bras autour du cou d’Henriette, c’est
          vrai, sais-tu bien que je l’aime autant que toi ! 

 La demie de huit heures sonna. 

 Henriette eut un geste de surprise. 

 – Ton père ne dînera pas avec nous ce soir, dit-elle, viens. Je ne veux pas que tu
          attendes plus longtemps. 

 Elles passèrent dans la salle à manger. 

 Mme Laroque sonna pour qu’on servît. Il n’y avait, à la villa, pour tout domestique,
          qu’un cocher, une cuisinière et une femme de chambre, Victoire, laquelle était au service
          d’Henriette depuis deux jours seulement. 

 Le dîner fut silencieux. 

 Malgré elle, un vague sentiment de crainte oppressait le cœur de la jeune femme. À deux
          ou trois reprises, Roger s’était trouvé ainsi en retard, mais il avait eu soin de
          télégraphier. Ce soir, rien. Pourquoi ? 

 Elles revinrent à la chambre à coucher. 

 Une heure s’écoula. Roger ne rentrait pas. 

 Henriette rêvait devant la fenêtre, demi-couchée sur la chaise longue. 

 Victoire avait voulu allumer. Elle s’y était opposée. À quoi bon ? Elle n’avait pas
          envie de lire, et il faisait un clair de lune magnifique. Le ciel était d’un bleu
          transparent, laissant deviner de lointains infinis. 

 Dix heures sonnèrent. 

 – Tu ne dors pas, chérie ? fit Henriette. 

 – Non, mère, dit l’enfant dont les yeux étaient grands ouverts. 

 – Tu ne veux pas te coucher ? 

 – Oh ! non, je voudrais embrasser petit père auparavant. Henriette, tourmentée, alla
          s’appuyer sur le balcon, regardant vers le chemin par où Roger, venant de la gare, avait
          coutume d’arriver. Suzanne, auprès d’elle, regardait aussi. 

 La villa Montalais est isolée de Ville-d’Avray par des jardins et des arbres. En face
          d’elle, dans les marronniers et un peu sur la gauche, est une petite maison proprette, aux
          contrevents verts, donnant de plain-pied sur la rue, alors que la villa, au contraire, est
          séparée de la rue par une pelouse constamment rafraîchie par un jet d’eau. 

 La maisonnette était éclairée ; les fenêtres ouvertes laissaient voir une chambre
          meublée d’acajou, ayant une table au milieu et, dans le fond, une sorte de
          bureau-secrétaire poussé contre le mur. 

 Onze heures sonnèrent non loin de là, à l’église du village. 

 – Mon Dieu ! dit-elle, que s’est-il donc passé ? 

 Et, s’adressant à sa fille : 

 – Tu n’as pas froid ? Tu ne t’endors pas ? 

 – Oh ! non, mère ! il fait si bon, et je voudrais tant voir petit père ! 

 Dans la maison d’en face, devant les fenêtres, un homme de moyenne taille venait de
          passer et s’asseyait à son secrétaire qu’il ouvrait. On le voyait distinctement et
          Henriette et Suzanne le regardaient. C’était le locataire, le père Larouette. 

 – Notre nouveau voisin est rentré, dit la petite. 

 L’homme avait tiré de sa redingote un portefeuille gonflé, l’avait vidé et éparpillait
          devant lui les liasses de billets de banque, des rouleaux de louis, une fortune qu’il se
          mit à ranger méthodiquement, comptant et recomptant avec un plaisir visible. 

 Henriette et Suzanne le voyaient de profil ; et, tel qu’il était placé, Larouette
          tournait le dos à la porte d’entrée de sa chambre. 

 – Qu’est-ce qu’il fait, notre voisin ? interrogea Suzanne. 

 – Il compte de l’argent qu’il vient de recevoir, sans doute. 

 On entendit le premier quart de onze heures, au carillon de l’église. 

 Henriette se pencha sur sa fille, et l’embrassa au front, longuement. 

 – Je vais appeler Victoire pour qu’elle te déshabille et te couche, dit-elle. 

 – Oh ! mère, encore un instant… Papa ne peut tarder… 

 – Non, mignonne, il se fait tard… Tu serais fatiguée. 

 Et la jeune femme appuya sur le bouton d’une sonnette électrique communiquant avec
          l’office et se remit au balcon. 

 Suzanne regardait dans la rue, le plus loin qu’elle pouvait voir. 

 Victoire entra. 

 – Allumez une lampe et la veilleuse, dit Henriette, puis vous prendrez Suzanne. 

 Au même instant, la fillette se penchait en dehors du balcon en battant des mains, riant
          et appelant, dans un cri de joie : 

 – Père ! père ! nous t’attendons… Je ne suis pas couchée !… 

 Un homme, en effet, remontait la rue, à quelques pas de là. Il était de haute stature,
          coiffé d’un chapeau gris clair et vêtu d’un pardessus d’été également gris, avec une
          pèlerine sur les épaules. 

 Au cri de Suzanne, il se jeta dans les marronniers, devant la maison. 

 Henriette, en se penchant, l’avait vu aussi. 

 – Roger ! Roger ! dit-elle, pourquoi es-tu en retard ?… Dans quelle inquiétude tu nous
          as mises, si tu savais !… 

 Mais l’homme, qu’il eût entendu ou non, ne répondait rien. Il se coulait maintenant, le
          dos baissé, dans les arbres, de tronc en tronc, en se rapprochant de la maison de
          Larouette. 

 Tout à coup, il eut à franchir un sentier. La lune l’éclaira encore… 

 – C’est Roger !… murmura Henriette, que fait-il donc ? où va-t-il ? 

 Suzanne, étonnée, se taisait, mais ses yeux suivaient son père avec une curiosité
          inquiète… Et la mère ne respirait plus… le cœur tordu par une angoisse… les mains crispées
          au fer du balcon… très pâle… les dents serrées… presque méconnaissable… 

 L’homme dépassa les arbres et pénétra furtivement dans la maison. 

 – Tiens ! fit Suzanne, père qui va chez le voisin !… 

 Quelques secondes se passèrent. Larouette se levait, et, debout près de son secrétaire,
          refermait les tiroirs à clef avec méthode et lenteur. 

 Tout à coup, il se passa derrière lui une chose qu’il ne vit pas, mais que, de leur
          balcon, distinguèrent Suzanne et Henriette. 

 La porte du fond venait de s’ouvrir doucement, sans aucun bruit, puisque Larouette
          n’avait pas entendu, et un homme qui paraissait de haute taille, très robuste, apparut
          soudain derrière lui, tournant le dos à la fenêtre. 

 La moitié du corps projetée hors du balcon, les yeux dilatés, Henriette regardait. 

 Qu’allait-il donc se passer là ? Est-ce que c’était Roger, vraiment ?… 

 L’homme leva les deux bras… les poings fermés… sur la tête nue de Larouette… 

 Henriette voulut crier, prévenir… mais une force supérieure à elle-même retint le cri
          dans sa gorge ; elle n’eut qu’un soupir rauque, une sorte de râle d’épouvante et dit
          seulement : 

 – Roger ! Roger ! Juste Dieu !… 

 La scène qui suivit ne dura qu’une seconde. 

 Les deux poings levés s’étaient abattus, mais Larouette au même instant se retournait,
          esquivant le coup. Il jeta un cri, un seul : « À l’assassin ! » 

 Il y eut une courte et atroce lutte. Le chapeau du meurtrier tomba – un chapeau d’été,
          gris, orné d’un large ruban noir. 

 La lampe roula sur la table, mais, avant qu’elle ne s’éteignît, une brune figure,
          couverte d’une épaisse barbe très noire, était apparue comme dans un éclair. 

 Du reste, pas d’autre bruit. Les ténèbres s’étaient faites dans la chambre. Larouette,
          chétif, tenta de se défendre. Le meurtrier était un colosse. Pourtant la crainte de mourir
          décupla les forces de la victime. Larouette se débattit, essaya de crier. 

 Alors, il y eut une vive lumière, puis une détonation sourde. Et ce fut tout… 

 Henriette s’était reculée. Ses dents claquaient. De grosses gouttes de sueur mouillaient
          son front. Elle avait le regard d’une folle… Et elle répétait, haletante, dans un
          déchirement affreux de toute sa vie : 

 – Roger ! Se peut-il ! Lui !… C’est horrible ! 

 Et voilà tout à coup qu’au milieu de son égarement lui vient la pensée de sa fille, de
          sa fille qu’elle a oubliée pendant les cinq minutes qu’a duré ce terrible drame… de sa
          fille qui, la première, avait reconnu Roger. 

 – Suzanne ! dit-elle. 

 – Mère ! fait une voix très faible, derrière elle. 

 Alors Henriette prend l’enfant dans ses bras avec une farouche douleur. 

 – Tu n’as rien vu… dit-elle, haletante, dans le désordre de son esprit… tu n’as rien vu…
          tu n’as rien entendu… Écoute-moi bien et comprends-moi… Il faut que tu n’aies rien vu et
          rien entendu. 

 – Non, mère, je n’aurai rien vu… je n’aurai rien entendu… 

 Ce n’était plus la voix de cristal pur, argentine et frêle… c’était la voix grave de la
          mère ; grandie soudain par un abominable spectacle, la fillette distinguait clairement
          l’avenir. 

 – Tu ne diras jamais rien ? 

 – Jamais… que sur un ordre de toi, mère. 

 – C’est bien… que Dieu t’épargne la douleur… qu’il me frappe, mais qu’il ait pitié de ta
          faiblesse et de ton innocence !… 

 Elle ne pleurait pas. Seulement des sanglots nerveux, en lui montant à la gorge,
          l’étouffaient. 

 Elle eut pourtant la force de fermer la fenêtre. 

 Alors, en revenant près de son lit, elle vit que la femme de chambre, muette et
          consternée était encore là ! 

 Henriette crut qu’elle allait s’évanouir. 

 Elle eut la force de dire : 

 – C’est bien, Victoire… je coucherai moi-même Suzanne. 

 – Madame n’a donc pas vu ?… entendu ?… là ?… tout près ?… 

 – Quoi ? qu’y a-t-il ?… 

 – Un coup de fusil… ou de pistolet ! 

 – Vous êtes folle. Laissez-nous ! 

 – Que Madame me pardonne. J’avais cru… 

 Et Victoire sortit, toute tremblante. Et Henriette qui se vit dans son armoire à glace,
          recula effarée tant elle se faisait peur ! 

 Tout à coup des gémissements la firent tressaillir. Elle se retourna, Suzanne venait de
          tomber sur le tapis de la chambre en proie à des convulsions, se tordant, les yeux blancs,
          la bouche crispée. 

 Elle se précipita sur l’enfant qu’elle prit dans ses bras, qu’elle pressa contre sa
          poitrine, la berçant comme lorsqu’elle voulait l’endormir. Elle la caressait, de la main,
          sur les joues, sur le front, sur les yeux. Elle la dévorait de baisers ardents et
          fiévreux. 

 – Ma fille, ma Suzanne chérie, reviens à toi… ne pleure pas… calme-toi, je t’en supplie…
          N’aie pas peur… Ne suis-je pas là ! Ma Suzanne adorée, ne me fais pas de chagrin… 

 Mais Suzanne, secouée par une attaque de nerfs, n’entendait pas. Alors, Henriette
          mouilla une serviette et tamponna le visage de la petite, le front, le cou. Enfin, elle se
          calma. Les convulsions cessèrent. Elle revint à la connaissance. Elle se contenta de
          regarder sa mère, longuement. Et, répondant à l’interrogation muette de la jeune femme : 

 – Non, mère, redit-elle, je n’aurai rien vu… je n’aurai rien entendu… 

 Sa mère lui ouvrit les bras en pleurant. Elle s’y jeta et toutes deux s’étreignirent
          longuement ; mais la petite fille ne pleurait pas. 

 Elles restèrent ainsi, serrées l’une contre l’autre, frissonnant au moindre bruit, ayant
          peur, pelotonnées tout au fond de la chaise longue, ayant encore, toujours, devant les
          yeux, le spectacle du meurtre… 

 Soudain, elles tressaillent et se lèvent brusquement, mais Suzanne n’abandonne pas sa
          mère dont elle enveloppe la taille de ses petits bras. 

 La grille qui sépare la pelouse de la rue de Versailles, vient de s’ouvrir en grinçant. 

 Des pas écrasent le gravier, autour du jet d’eau… une clé grince dans la serrure de la
          porte d’entrée… 

 – C’est lui ! c’est lui !… murmura Henriette. 

 Et Suzanne serre sa mère plus étroitement encore. 

 En effet, c’est Roger Laroque. Henriette a reconnu sa marche. Elle éteint la lampe,
          laissant seulement la veilleuse allumée, et elle ferme sa porte. Elle tremble que son mari
          n’entre chez elle. 

 Elles écoutent, effarées, les pas qui se rapprochent, qui montent l’escalier, qui
          traversent le salon… qui s’arrêtent… La mère et la fille ne respirent plus. 

 Roger est derrière la porte de la chambre de sa femme. Que va-t-il faire ? Est-ce qu’il
          veut entrer ? Non, il écoute, pour savoir si sa femme est couchée… 

 – Henriette !… Henriette ! Dors-tu ? 

 Elles n’ont garde de répondre… Et la mère a mis la main sur les lèvres de sa fille !… 

 Roger est persuadé qu’elles reposent. Doucement, il s’éloigne, le pas assourdi par le
          tapis épais. 

 En face de celle de sa femme et de l’autre côté du salon, est sa chambre. Il entre. Tout
          bruit cesse. Tout semble dormir. 

 Il y a un quart d’heure, elles étaient toutes deux au balcon, heureuses, impatientes de
          revoir Roger. Et depuis ! En un quart d’heure, trois vies bouleversées !… 

 Minuit sonne… l’heure lugubre… l’heure des crimes… puis le quart, la demie, puis une
          heure du matin… Elles sont là, toutes deux, dans un coin, toujours enlacées… 

 Henriette étend Suzanne tout habillée dans son lit, jette sur elle une couverture… Mille
          pensées folles bouillonnent dans son cerveau… Que faire ? Roger assassin ! Que va-t-elle
          devenir ?… si elle fuyait avec Suzanne ? Mais fuir, c’était accuser, ou du moins c’était
          éveiller les soupçons !… Impossible… Sa vie était là, auprès de cet homme !… 

 Cet homme, hier idolâtré, maintenant un monstre !… Henriette s’approche doucement du lit
          et regarde Suzanne. L’enfant a les yeux fermés. Henriette s’imagine qu’elle dort… 

 – Tant mieux, murmura-t-elle. Mon Dieu, veillez sur cette innocente !… 

 Elle entrouvre doucement sa porte. Elle écoute. Rien. Nul bruit. Elle pénètre dans le
          salon et fait quelques pas. 

 Soudain, elle s’arrête et s’accroupit derrière le piano… C’est que la porte de la
          chambre de Roger est grande ouverte… Une lampe est allumée sur un bureau plat, et Laroque,
          assis, pensif et pâle, a la tête appuyée sur les deux mains… Le chapeau gris, à ruban
          noir, qu’elle a vu rouler tout à l’heure dans la lutte avec la victime, Roger l’a posé
          près de lui !… Cette brune figure à barbe noire épaisse, un instant entrevue, elle est là,
          tout près, c’est la figure de Roger. 

 Elle a tout distingué de l’assassin, en un de ces coups d’œil d’agonisant qui embrassent
          les plus infimes détails… Roger a encore le pardessus d’été de couleur pâle, avec une
          pèlerine sur les épaules, qu’il avait tout à l’heure quand il est entré chez Larouette… un
          pardessus bien visible dans la nuit… 

 Et le visage de Laroque est bouleversé ; son œil est fixe… la barbe est broussailleuse
          et en désordre… 

 Il a trente ans. En cet instant, on lui en donnerait cinquante. Et, détail atroce, près
          de lui un revolver, à portée de sa main… Un revolver de très petit calibre… l’arme qui a
          servi à triompher des dernières convulsions de Larouette. 

 Et la lampe éclaire tout cela, doucement, dans cet intérieur calme, au milieu des choses
          qui rappellent tant de joies intimes. 

 Henriette regarde, boit goutte à goutte ce mortel breuvage. Et, tout à coup, elle sent
          sur ses doigts entrelacés, une froide figure tremblante… elle baisse les yeux… C’est
          Suzanne qui ne dormait pas… qui vient de se lever… et qui, elle aussi, regarde. Accroupies
          derrière le piano, la tête penchée, immobiles et sans souffle, elles ne perdent rien de ce
          que fait Laroque. 

 Celui-ci presse son front de ses mains et tout à coup se lève. Il se met à marcher de
          long en large, dans sa chambre. Sa démarche est incertaine et chancelante, comme s’il
          était ivre. Souvent même il est obligé de se retenir contre un meuble, comme s’il avait
          peur de tomber. 

 Le voilà debout, devant son bureau. Il a la tête inclinée sur la poitrine. Il rêve. Puis
          ses mains cachent ses yeux… On dirait qu’il pleure… Déjà le remords, sans doute. Ses mains
          s’abaissent, son bras s’allonge vers le revolver. Il le prend, le manie, le fait jouer.
          Son regard exprime l’horreur, l’épouvante. Il déboutonne son pardessus, rejette du côté
          gauche la pèlerine sur son épaule, déboutonne aussi sa redingote et son gilet, écarte ses
          vêtements, laissant à découvert sa chemise du côté du cœur. Et sa main, sans trembler,
          appuie sur le cœur le canon du revolver. 

 Tout cela, la mère et la fille le voient. Sur leur front et dans le creux de leur main
          roule une sueur froide. 

 À travers l’obscurité du salon, le regard de Roger s’est dirigé vers la chambre où dort
          sa femme, où dort Suzanne. Et dans ce regard passe quelque chose d’attendri… Un instant,
          il hésite… son doigt presse la gâchette… Une plus forte pression de l’index l’enverrait
          dans l’éternité… Mais il n’ose pas. Il rejette l’arme sur le bureau… 

 – Le lâche ! murmure Henriette. 

 Et pendant que Roger se rassied et continue de rêver, elle emporte Suzanne évanouie et
          regagne sans bruit sa chambre… 

 La nuit se passe ainsi, Henriette ne se couche pas. Suzanne est dans le lit, mais la
          fatigue n’a point de prise sur elle… Jusqu’au matin ses yeux restent ouverts, conservant
          une inexprimable terreur. 

 Vers huit heures, Henriette l’habille… Puis elle chiffonne le lit, les oreillers, pour
          ne pas éveiller les soupçons de la femme de chambre… pour faire croire qu’elle s’est
          couchée… Elle-même s’habille… il faudra bien qu’elle sorte de sa chambre et qu’elle voie
          son mari… qu’elle lui parle… Elle lui sourira même, afin qu’il ne se doute pas qu’elle a
          été témoin de son crime. Elle entend Roger qui sort de chez lui. Il traverse le salon,
          frappe à la porte de sa femme… Elle ouvre. C’est Laroque, en effet, souriant, qui entre…
          Il n’est pas vêtu comme la veille. Ses vêtements gardaient des traces de la lutte. Cela
          aurait pu le trahir. Il est en noir. 

 Roger est de haute taille. Ses épaules larges annoncent une force peu commune et
          Henriette regarde à la dérobée ses deux mains courtes de travailleur, aux doigts noueux ;
          ces mains qu’elle a vues, hier, s’abattre sur la tête de Larouette, il y a sur l’une
          d’elles une éraflure profonde, encore saignante, comme celle qu’aurait produite un coup de
          griffe ou d’ongle. 

 Laroque n’est pas beau, et sa taille, un peu épaisse, son cou enfoncé dans les épaules,
          ses membres trapus, empêchent chez lui toute distinction. Son allure est brusque. Son
          teint est brun. La tête est grosse et puissante. Ses yeux noirs sont doux et rayonnent
          d’intelligence. Il porte toute sa barbe, qui est très noire. La physionomie expressive,
          est très sympathique. Elle indique un homme d’action, comme l’ensemble de la personne
          indique un laborieux plutôt qu’un rêveur. 

 Ce matin, son teint gris terreux, ses yeux battus, son front ridé accusent une fatigue
          énorme, des soucis qu’il cache vainement. Il sourit bien à sa femme, mais d’un sourire
          forcé… Il lui prend les mains, l’attire, se penche pour l’embrasser, en disant : 

 – Comme tu as dû être inquiète, hier, ma chérie… et comme je te demande pardon… C’est ma
          faute… J’ai eu des affaires qui m’ont retenu très tard… des affaires très importantes et
          qui m’ont si bien pris mon temps que je n’ai pu télégraphier… Mais… Il s’arrête, surpris…
          Il a voulu mettre un baiser sur le front de sa femme et Henriette a brusquement rejeté la
          tête en arrière… 

 – Qu’as-tu donc ? dit-il. 

 Alors seulement il remarque son trouble, son étrange pâleur… Recevoir une caresse de cet
          homme, après ce qu’elle a vu cette nuit, c’était plus que n’en supporteraient ses forces…
          Cependant, il fallait feindre… 

 Rien… dit-elle… je n’ai rien… Pourquoi donc ?… 

 Et l’âme soulevée par l’horreur qu’elle éprouvait, elle reçut le baiser de son mari. 

 Un instant inquiet, celui-ci se rassura. Et gaiement : 

 – Hier, quand je suis entré, j’ai frappé à votre porte, Madame, mais vous n’avez pas
          répondu… Vous dormiez… Ah ! il y a sept ou huit ans, j’aurais été attendu… bien plus tard
          encore… C’est qu’il y a sept ou huit ans j’étais aimé… tandis qu’aujourd’hui, qui sait si
          l’on m’aime toujours ? 

 Voilà que cet homme allait parler d’amour, maintenant ! Et elle allait être obligée de
          l’écouter… de lui répondre !… 

 Il la contempla longuement, avec tristesse ; puis, tout à coup : 

 – Henriette, dit-il, aujourd’hui plus que tout autre jour, plus que jamais, j’ai besoin
          de t’entendre me répéter que tu m’aimes… autant qu’autrefois… et que tu m’aimeras
          toujours… quoi qu’il arrive ! 

 Quoi qu’il arrive ! Il l’avait dit. 

 Elle gardait le silence. Sa gorge était serrée. Que de fois, pourtant, elle lui avait
          dit : « Je t’aime ! » à cet homme !… Tel qu’il était, avec sa nature abrupte et puissante,
          sa noire figure de forgeron – car il avait commencé ouvrier – elle l’avait ardemment
          aimé !… Comme elle tombait de haut, et quelle lourde chute où elle se brisait !… 

 – Eh bien ! fit-il pour la seconde fois, que se passe-t-il donc et qu’est-ce que tu as ?
          Serais-tu malade ? Je te trouve pâle et fatiguée… Pourquoi n’oses-tu me regarder ?…
          T’ai-je fait du chagrin sans le savoir ?… Me gardes-tu rancune pour t’avoir inquiétée
          hier ? Enfin, parle ! 

 Un moment elle se redressa, pour tout dire, pour l’accuser, pour le chasser… pour lui
          raconter la nuit terrible… elle n’osa… Mieux valait qu’il ne se doutât pas, le malheureux,
          que son crime avait eu pour témoins et sa fille et sa femme ! Mieux valait paraître ne
          rien savoir, afin de ne pas devenir complice. 

 Sa fille était là, dont elle sentait peser le regard… 

 Elle avait dit à Suzanne, pour sauver le père si la justice l’accusait : « Tu n’auras
          rien vu, tu n’auras rien entendu ! » 

 Elle voulut montrer à l’enfant comment il fallait feindre et mentir… 

 – Qu’as-tu fait pour que je ne t’aime plus ?… Je t’aime !… Qu’ai-je fait pour que tu en
          doutes ?… 

 Telle était la préoccupation de Roger qu’il se contenta de cette parole et ne remarqua
          ni l’émotion de sa femme, ni son regard épouvanté… 

 Il courut à Suzanne qui, pendant cette scène, n’avait pas bougé, assise sur le bord
          d’une chaise. Il l’enleva dans ses bras, joyeusement, comme il faisait tous les jours et
          la traitant tout à coup comme une étrangère : 

 – Mademoiselle, je dépose à vos petits pieds tout mon respect. Oserais-je vous demander
          des nouvelles de votre santé ?… Vous êtes un peu pâlotte ce matin… C’est ma faute… Vous
          vous serez couchée trop tard, hier… Excusez-moi, Mademoiselle, une autre fois, je vous
          promets d’être plus exact… Mais comme vous êtes sérieuse… Auriez-vous été grondée par
          votre vilaine maman ?… Non !… Seriez-vous malade ?… Non plus !… On me l’aurait déjà dit !…
          Ah ! je devine ! Mademoiselle ne veut plus rire parce que, depuis hier, à cinq heures du
          soir, elle a sept ans !… Mademoiselle est une grande personne et fait la dédaigneuse avec
          son papa… Ce n’est pas encore cela ? Attendez donc, cette fois, j’y suis ! Mademoiselle a
          sans doute quelque chose à me dire et repasse un petit compliment dans son esprit ?…
          Allons, j’écoute… 

 Il reposa Suzanne par terre, car, en jouant, il l’avait tenue au-dessus de sa tête. Il
          attendit. 

 Suzanne se taisait. 

 Il insista, sur le même ton de plaisanterie tendre : 

 – Mademoiselle aurait-elle déjà oublié sa leçon ? 

 Et l’enfant comprit qu’il fallait mentir, comme avait menti la mère tout à l’heure. Et
          lentement, les yeux baissés, d’une voix grave, profonde, qui fit tressaillir Roger comme
          s’il l’entendait pour la première fois : 

 « Père, je t’aime depuis sept ans… Je t’aime autant que maman. Je sais que tu consacres
          ta vie à préparer la mienne et que tu te fatigues pour que je sois heureuse plus tard.
          Mais…, père chéri…, je ne suis jamais si heureuse que lorsque tu m’embrasses. Je sais que
          tu es… indulgent pour moi et tous les jours je t’aime davantage… parce que tous les jours
          je vois combien tu es bon… Si je t’ai fait… » 

 Elle s’arrêta soudain… Elle porta les mains à sa gorge… regarda un moment son père avec
          une frayeur indicible, et tout à coup cria : 

 – Maman ! maman ! 

 Et elle fut reprise de convulsions, la face rouge, les yeux retournés. 

 Henriette la porta sur la chaise pendant que Roger murmurait : 

 – C’est singulier… Je vais envoyer Victoire chercher le médecin !… 

 – C’est inutile, fit Henriette d’une voix brève… craignant que le médecin devinât la
          cause secrète de cet état nerveux… 

 Laroque enveloppa la mère et la fille d’un regard soupçonneux. Cependant, la petite
          s’étant calmée, Roger songea à partir. 

 – Peut-être rentrerai-je encore très tard, dit-il. Ne m’attendez pas… 

 Il resta un moment devant sa femme comme s’il avait voulu lui parler, puis sortit, sans
          ajouter un mot. 

 Et il y avait une demi-heure à peine qu’il n’était plus là, que dans la rue, en bas de
          la maison, des gens accouraient. 

 La mère Dondaine – le surnom d’une bonne vieille très connue de Ville-d’Avray, et qui
          s’occupait du ménage de Larouette – la mère Dondaine, à son heure habituelle, s’était
          présentée à la maison ; elle avait été surprise, en montant, de trouver toutes les portes
          ouvertes, mais elle s’était dit que, sans doute, son client avait été plus matinal, ce
          jour-là, et devait se promener aux environs. 

 Quand elle eut balayé et épousseté, elle voulut faire la chambre de Larouette. Mais là
          elle resta sur le seuil, les yeux écarquillés, n’osant avancer. Le secrétaire mis au
          pillage, les chaises et la table renversées, tout indiquait une lutte, et le cadavre de
          Larouette, raide, la poitrine trouée d’une balle, accusait hautement le meurtre, et non un
          suicide. 

 Elle se pencha sur le corps de Larouette et constata bien vite que ce n’était plus qu’un
          cadavre, que tous les soins seraient inutiles. 

 Elle sortit en toute hâte et courut à la gendarmerie, en ne faisant pas faute de
          raconter le long du chemin, à tous ceux qu’elle rencontrait, ce qu’elle venait de
          découvrir. 

 Le brigadier de gendarmerie, après une première constatation du crime, télégraphia au
          parquet de Seine-et-Oise. 

 Une heure après, arriva M. Lacroix, le commissaire de police de Versailles qui lui-même,
          en chemin, avait requis le docteur Martinaud, de Ville-d’Avray, pour les constatations
          médico-légales. 

 Les deux hommes et la femme de ménage entrèrent dans la maison pendant que, dans la rue,
          les attroupements augmentaient. 

 M. Lacroix, un petit homme rose et blond, aux yeux bleu pâle, portant lunettes, dressa
          un procès-verbal de constatations minutieuses ; le crime était évident ; et, ce qui
          paraissait de la même évidence, c’est qu’il avait eu le vol pour mobile. 

 Il interrogea la mère Dondaine, mais celle-ci ne put fournir de renseignements. 

 Larouette, d’après la mère Dondaine, était un vieux maniaque, silencieux et avare ; il
          habitait Ville-d’Avray depuis une huitaine de jours seulement, elle supposait qu’il jouait
          à la Bourse, d’après quelques mots qu’elle lui avait entendu dire, par-ci par-là. Il s’en
          allait le matin et revenait le soir ; dimanche seulement il resta chez lui, alors c’était
          elle qui avait fait son déjeuner et son dîner. 

 M. Lacroix commença la perquisition. 

 Pendant cela, le docteur Martinaud avait examiné Larouette. 

 Les deux hommes restaient seuls. Le docteur donna son avis : 

 – La victime s’est défendue, dit-il ; on a d’abord essayé de l’étrangler ; voyez, là,
          les traces des ongles de la main d’un homme robuste… puis, sans doute, parce qu’il ne
          mourait pas assez vite, on l’a achevé d’un coup de revolver – ce qui prouve que nous ne
          sommes pas en présence d’un assassin vulgaire, mais d’un homme pressé d’en finir et qui a
          dû perdre la tête… car une détonation, en pleine nuit, c’est bien imprudent… La maison
          n’est pas isolée… La villa Montalais est à deux pas… Si monsieur et madame Laroque et les
          domestiques n’étaient pas couchés, ils ont certainement dû entendre ce coup de pistolet. 

 – Je les interrogerai tout à l’heure. Pouvez-vous préciser à quel moment de la nuit le
          meurtre a été commis ?… 

 – Assurément et sans craindre de me tromper. La mort remonte à une dizaine d’heures
          environ, c’est-à-dire qu’elle a dû arriver entre onze heures et demie et minuit… En outre,
          le meurtrier s’est servi d’un pistolet de très petit calibre, très probablement un
          revolver de poche. Voici la balle que je viens d’extraire et qui a atteint le cœur. La
          mort a été foudroyante… Et il remit à Lacroix un petit morceau de plomb déformé. 

 Le commissaire de police avait fait un paquet de tous les papiers trouvés chez
          Larouette, et qu’il se proposait d’étudier. 

 – Nous n’avons plus rien à faire ici pour le moment, dit-il. 

 Il sortit, ferma les portes et laissa auprès de la maison un des gendarmes, puis,
          traversant les groupes de curieux qui encombraient la rue, il entra chez Roger Laroque. 

 Ce fut Victoire qui l’annonça à Henriette. 

 Celle-ci devint mortellement pâle. Elle n’eût pas été plus troublée, ni plus tremblante,
          si elle avait été elle-même coupable. 

 Elle entra au salon, comme alourdie par un invisible fardeau – les épaules courbées – et
          pourtant résolue. 

 Le commissaire de police la salua en souriant : 

 – Excusez-moi, Madame, de vous importuner, dit-il, mais il s’est commis cette nuit, à
          deux pas de chez vous, presque à votre porte, un crime : un homme a été assassiné… Le vol
          paraît être le mobile du meurtre… Et je viens vous demander quelques renseignements… 

 – À moi, Monsieur ? Et quels renseignements puis-je vous donner ? J’ignore même le nom
          de notre voisin qui n’habite cette maison, ainsi que vous le savez sans doute, que depuis
          peu de jours. Veuillez préciser. 

 – Il a été tiré cette nuit un coup de revolver dans la maison qui fait face à la vôtre.
          La fenêtre de la chambre où s’est commis le crime étant restée ouverte – elle l’est encore
          – il est fort possible qu’à défaut de vous-même et de monsieur Laroque, quelqu’un de vos
          domestiques ait entendu la détonation, se soit levé, ait mis la tête dehors et ait vu
          l’assassin… 

 – Cela est fort possible, en effet, Monsieur : à quelle heure a été commis cet
          assassinat ? 

 – Quelques minutes avant minuit. 

 – Cela m’explique que mon mari et moi nous n’ayons rien entendu. Je me suis couchée vers
          dix heures et mon mari est rentré chez lui peu de temps après. Je ne l’ai pas vu. 

 – Monsieur Laroque est absent ? 

 – Il a dû prendre le train de neuf heures pour Paris. 

 – Si monsieur Laroque, de son côté, avait entendu quelque chose de suspect, il vous en
          eût parlé ce matin ? 

 – J’en suis certaine, Monsieur. Et il ne m’a rien dit. 

 – Vous avez, je crois, une gentille fillette de sept ou huit ans ? Où couche-t-elle ?
          N’aura-t-elle pas été réveillée par la détonation ? 

 – Elle a couché cette nuit dans mon lit. Elle a dormi jusqu’au matin. 

 Elle avait dit cela d’une voix brève, précipitée, qui surprit Lacroix. Son œil
          perspicace s’arrêta une seconde sur la jeune femme. 

 Elle baissa involontairement les yeux sous ce regard. 

 – Puis-je voir l’enfant ? demanda M. Lacroix. 

 – Monsieur, dit la malheureuse femme, vous pouvez… assurément… la voir… si vous le jugez
          convenable… pourtant Suzanne est un peu souffrante ce matin… 

 – Tiens, tiens, murmura le commissaire… on ne veut pas me la faire voir, cette
          fillette ?… Pourquoi ? 

 M. Lacroix s’inclina et allait passer outre quand, tout à coup, sur le seuil de la
          chambre, apparut l’enfant, marchant les yeux fixés sur sa mère. 

 – Non, mère – dit-elle, sans qu’on l’interrogeât – non, je n’ai pu rien entendre. J’ai
          dormi toute la nuit, sans me réveiller… 

 Des larmes jaillirent aux yeux d’Henriette. Un sanglot tordit son cœur, et s’arrêta dans
          sa gorge. Elle se détourna et, se baissant, embrassa Suzanne… 

 – Il ne me reste plus qu’à interroger vos domestiques, dit le commissaire. 

 Mme Laroque sonna aussitôt. Victoire entra. 

 – Amenez ici la cuisinière et le cocher, et remontez avec eux. 

 Un instant après, tous les trois étaient là. 

 Le cocher et la cuisinière avaient leurs mansardes sur le jardin. 

 Ils déclarèrent n’avoir rien entendu. Ils s’étaient couchés vers dix heures et avaient
          dormi tout d’une traite jusqu’au matin. 

 – C’était par les gens de la rue, quelques instants auparavant, qu’ils avaient appris
          l’assassinat. 

 Lacroix leur fit signe de se retirer. Ils obéirent. 

 Et comme Victoire s’empressait de les suivre, le commissaire de police la rappela. 

 – Pardon, ma fille, un mot, je vous prie… 

 « Je vais vous répéter un peu brièvement les questions que j’ai déjà faites à vos
          camarades. À quelle heure vous êtes-vous couchée ? 

 – Mais, Monsieur… mais, balbutia Victoire… 

 Elle regardait sa maîtresse avec une telle persistance qu’il était visible qu’elle
          attendait d’elle un geste, un mot. 

 M. Lacroix se mit entre elles, sans paraître y prendre garde. 

 – Répondez, ma fille, et ne craignez pas de dire la vérité. 

 – Je me suis couchée très tard… plus tard que d’habitude… Madame a dû vous le dire… 

 – Pourquoi, hier, plus tard que les autres jours ? 

 – Nous attendions Monsieur qui n’est rentré que passé minuit… 

 – Vous ne l’avez pas attendu jusque-là ?… 

 – Si, jusqu’à minuit à peu près… avec Madame et Mademoiselle… 

 – Vous voulez dire jusqu’à dix heures ? 

 – Non pas, minuit. À onze heures et demie j’étais dans la chambre de Madame qui m’avait
          sonnée pour déshabiller mademoiselle Suzanne. 

 M. Lacroix fronça le sourcil et garda un moment le silence. 

 – Vous êtes bien sûre de l’heure ? 

 – Pardié, Monsieur, puisqu’on vous le dit ! 

 Pourquoi Mme Laroque avait-elle prétendu s’être couchée à dix heures ? 

 Pourquoi avait-elle prétendu que son mari était rentré quelques minutes après ? 

 Dans quel but, dans quel intérêt avait-elle menti ? 

 – Ainsi donc, reprit-il, vous vous trouviez vers onze heures et demie dans la chambre de
          madame Laroque. Cette heure coïncide avec celle du crime. 

 « Un coup de feu a été tiré… l’avez-vous entendu ? 

 – Parfaitement. J’en ai même fait l’observation à Madame. Mais Madame, qui pourtant
          était au balcon, n’a rien entendu, à ce qu’elle m’a dit. 

 – Et vous n’êtes pas sortie ? Vous n’avez rien remarqué de suspect ? 

 – Rien. 

 – Est-ce tout ce que vous avez à me dire ? 

 – Oui, Monsieur. Je ne sais rien de plus, dit-elle hésitante. 

 – Je vous remercie. Vous pouvez vous retirer. 

 Mais, au moment où elle s’éloignait, il lui glissa deux mots à l’oreille. 

 – Soyez dans une heure à la mairie, où je vous attendrai. 

 Il la vit se troubler et pâlir. Il pensa : 

 – Elle mentait… elle sait autre chose… elle parlera… 

 Victoire sortit. 

 Lacroix prit un air riant et s’adressa à Henriette. 

 – Je comprends votre répugnance à me dire la vérité, fit-il gaiement, et je ne vous en
          veux pas trop de me l’avoir déguisée, afin de vous épargner l’obligation déplaisante
          d’aller témoigner en cour d’assises. Cependant, Madame, la chose est grave et mérite que
          vous y réfléchissiez… 

 – Monsieur… 

 – Ne me dites pas que je parle un langage que vous ne comprenez point. Non. Je suis très
          clair et vous m’entendez parfaitement. Vous vous êtes fait la réflexion suivante : « Si je
          ne dis rien, la justice n’aura pas besoin de mon témoignage. Je m’épargne bien des ennuis
          en me taisant. » C’est vrai ; s’il ne s’agissait que d’une vétille, je n’insisterais pas,
          mais il s’agit d’un assassinat. 

 – Encore une fois, Monsieur… 

 – Permettez, Madame, je n’ai pas fini… Vous avez prétendu, il n’y a qu’un instant, que
          vous étiez au lit à dix heures et que vous vous étiez endormie tout de suite… eh bien –
          pardonnez-moi, car je vais être brutal – vous avez fait là un mensonge… Jusqu’à minuit,
          vous n’étiez pas couchée… et votre petite fille, elle-même, non plus que vous… 

 – Je vous assure, Monsieur, fit Henriette dont le cœur était serré. 

 – Ne niez pas. C’est votre femme de chambre qui l’affirme. 

 – Elle se trompe. 

 – N’est-ce pas plutôt vous, de bonne foi ? insinua le commissaire qui n’était pas sans
          remarquer l’émotion de la jeune femme. 

 – C’est possible, après tout, car je n’ai pas regardé l’heure… et il était peut-être
          plus tard que je ne l’ai dit. 

 – Est-il vrai que Victoire ait appelé votre attention sur ce coup de pistolet tiré
          presque sous vos fenêtres ? 

 – Je ne me rappelle pas. 

 – Et vous affirmez de nouveau n’avoir rien entendu, bien qu’alors et malgré l’heure
          avancée, vous fussiez au balcon ? 

 – Monsieur le commissaire, dit Henriette nerveuse, et qui se sentait poussée à bout,
          permettez-moi de vous faire remarquer que vous m’interrogez depuis déjà longtemps et que
          vous n’y mettriez pas plus d’âpreté et d’animation si j’étais complice du crime. Il est
          une juste mesure que je vous prie de ne pas dépasser… Je vous ai dit ce que je devais vous
          dire… Vos questions et vos insinuations me fatiguent et m’humilient. S’il vous plaît,
          restons-en là ! 

 – Je cherche à m’éclairer, Madame, dit Lacroix avec beaucoup de douceur, et à m’entourer
          de tous les témoignages qui peuvent former ma conviction. Vous ne devez vous en prendre
          qu’à vous-même de mon insistance. Et vous me rendrez justice en reconnaissant que je ne me
          suis pas écarté des bornes du plus profond respect… Aussi bien, depuis quelques minutes,
          je m’aperçois que vous paraissiez profondément émue… 

 – Moi, Monsieur ?… Mais non, fatiguée… rien de plus… 

 Il salua froidement, mais avec politesse. Il est parti et, dans le salon, Henriette,
          debout, reste immobile, la tête baissée. Comment échapper à cette menace incessante de la
          justice qui va peser sur elle ? Car bientôt on la pressera de questions… On se doutera
          peut-être qu’elle a été témoin du meurtre. On exigera qu’elle parle… On l’entourera de
          pièges. Elle vivra au milieu de perpétuelles angoisses. 

 Oui, sans doute, les ruses elle les déjouera, les pièges elle les évitera ; mais en
          sera-t-il de même de Suzanne ?… 

 L’enfant, si on la sépare à dessein de sa mère, résistera-t-elle aux obsessions, aux
          menaces, aux prières, aux mensonges ? Ce n’est qu’une enfant !… Elle hésitera, se
          troublera, elle pleurera, elle parlera peut-être. Et, chose abominable, ce sera pour
          accuser son père ! 

 CHAPITRE II 

 M. Lacroix était à la mairie quand Victoire entra. 

 – Ah ! dit-il, je vous attendais. Asseyez-vous là et causons. 

 – Monsieur, dit Victoire qui semblait embarrassée, je n’ai rien à ajouter à la
          déposition que vous avez entendue. 

 – Absolument rien ? dit le commissaire goguenard. 

 – Non, Monsieur. 

 – Ma fille, je vois que madame Laroque, en se taisant, vous a donné un fort mauvais
          exemple… Vous allez me dire ce que vous savez, tout ce que vous savez, entendez-vous ?
          Sinon, en cas de refus… 

 Victoire se mit à pleurer et cacha sa tête dans son tablier. 

 – Sinon, répéta sèchement le magistrat, j’appelle un des gendarmes et je vous emmène
          avec moi à Versailles, à la disposition de monsieur le procureur de la République. 

 Il sonna. Un gendarme entra aussitôt. 

 – Apprêtez-vous à conduire cette femme à Versailles, dit le commissaire. 

 Les larmes de Victoire redoublèrent. 

 – Monsieur, je vous en supplie… qu’on ne me fasse pas de mal !… 

 M. Lacroix lui prit les mains, les abaissa, la força de le regarder. 

 – Vous, dit-il, pour craindre autant la justice, il faut que vous ayez eu maille à
          partir avec elle… Combien de fois avez-vous été condamnée ? 

 – Moi, Monsieur, s’écria Victoire avec indignation, je n’ai jamais été condamnée… et je
          n’ai jamais comparu, même comme témoin… 

 – Eh bien, ma fille, vous ferez connaissance avec la cellule, si vous persistez dans
          votre entêtement. 

 Victoire essuya ses yeux. 

 – Soit, dit-elle, je parlerai, puisque je ne puis faire autrement. 

 – À la bonne heure. Vous voilà redevenue raisonnable. Je vous écoute. Ne vous pressez
          pas. N’oubliez rien. N’omettez aucun détail. 

 – Vous me promettez au moins qu’il ne m’arrivera pas malheur ? 

 – Je vous le promets et vous prends sous ma protection. 

 – Alors, je vais tout vous raconter… 

 Elle se leva, rapprocha sa chaise du bureau du commissaire de police, se rassit, et,
          parlant très bas : 

 – C’était hier soir, vers onze heures et demie. Je n’étais pas couchée. Madame avait
          attendu Monsieur jusqu’à huit heures pour dîner et, ne le voyant point venir, avait dîné
          sans lui. Puis, Madame est rentrée dans sa chambre avec sa fille. En général, on couche
          l’enfant vers neuf heures, mais, hier, je ne sais pourquoi, Madame l’a gardée chez elle. À
          onze heures et demie, Madame m’a sonnée. Je suis entrée. Madame, avec Suzanne, était au
          balcon, ou guettait, sans doute, l’arrivée de Monsieur. Madame était restée, jusqu’à cette
          heure-là, sans lumière… la nuit était si belle… un clair de lune magnifique !… Madame me
          dit d’allumer… Au même instant, Suzanne se penchait au-dessus du balcon et criait :
          « Père ! Père ! » Elle venait d’apercevoir Monsieur. Et Madame aussi, car je l’entendis
          qui disait : « Roger, pourquoi es-tu en retard ? Comme nous sommes inquiètes ! » 

 M. Lacroix écoutait avec la plus vive attention. 

 Comme elle s’était arrêtée, il dit simplement avec douceur : 

 – Continuez, ma fille. Ce ne peut être tout ce que vous avez à me dire. 

 – Non… malheureusement non… Madame et Mademoiselle ne faisaient plus attention à moi, et
          regardaient toujours monsieur Laroque, dans la rue. Moi, j’étais en train d’allumer la
          veilleuse et de faire la couverture du lit. Tout à coup, Suzanne dit : « Tiens, père qui
          va chez le voisin ! » Il se passa peut-être une ou deux minutes, pendant lesquelles on
          n’entendit plus rien, et je m’approchais de Madame pour lui demander si elle avait besoin
          de moi, quand je m’arrêtai… Un coup de pistolet venait d’éclater, tout près, en face… Et
          Madame, avec un grand cri – un cri que j’entendrai toute ma vie, tant il était déchirant –
          s’était jetée dans sa chambre, disant : « Roger !… Lui !… C’est horrible ! » 

 « Alors, Monsieur, j’ai eu si peur que j’ai voulu m’en aller… Et, tout en reculant, je
          voyais Madame pâle, tremblante, qui avait pris sa fille dans ses bras et la serrait de
          toutes ses forces, et lui parlait bas à l’oreille, en la caressant… et Suzanne répondait… 

 – Que se disaient-elles ? 

 – Ah ! Monsieur, je n’ai rien entendu, mais elles étaient toutes deux dans un désordre
          inexprimable… si épouvantées que j’en frissonnais de tout mon corps… et Madame avait
          oublié certainement ma présence, car, lorsqu’elle m’aperçut tout à coup, elle faillit
          tomber à la renverse. 

 « Le reste, Monsieur, vous le savez, je vous l’ai dit à la villa, quand vous m’avez
          interrogée. Madame a prétendu qu’elle n’avait pas entendu le coup de pistolet… me disant
          que j’étais folle… et elle m’a renvoyée… 

 – Monsieur Laroque est-il rentré longtemps après ? 

 – Environ un quart d’heure. 

 – A-t-il parlé à sa femme ? 

 – Non. Il est rentré droit chez lui… Mais… 

 – Parlez, ma fille, n’omettez aucun détail… 

 – De toute la nuit, monsieur Laroque ne s’est pas couché… 

 – Vous en êtes sûre ? 

 – Dame ! je m’en suis bien aperçue ce matin, quand j’ai voulu faire sa chambre… 

 – Et madame Laroque ?… 

 – Je jurerais qu’elle non plus ne s’est pas mise au lit… Et pourtant le lit était
          défait… mais sans la trace du corps, et sans chaleur comme d’habitude… après ce que
          j’avais vu et entendu, j’ai fait ces remarques naturellement… de telle sorte que je
          présume que madame Laroque aura exprès ce matin chiffonné ses draps pour ne pas éveiller
          mes soupçons… Quant à Suzanne, elle était si pâle et si fatiguée, tout à l’heure –
          monsieur l’a vue – qu’on peut affirmer que la pauvre petite n’a guère dormi non plus… À
          présent, Monsieur, j’ai tout dit… Vous en savez autant que moi… Puis-je me retirer ? 

 – Vous le pouvez… Tenez-vous prête, toutefois, à vous présenter à la première
          réquisition de la justice… 

 – Après ce qui s’est passé, après ce que je viens de vous raconter, il m’est impossible
          de reprendre mon service auprès de ma maîtresse… Je vais aller à la villa chercher mes
          effets, je donnerai congé à Madame, et, en attendant de trouver une place, je resterai
          chez ma sœur qui habite boulevard Ornano, 146. Prenez l’adresse. 

 – Au lieu de retourner chez madame Laroque, dit le commissaire après un moment,
          écrivez-lui simplement que vous la quittez, et envoyez un commissionnaire chercher votre
          malle. Je tiens à ce que vous ne revoyiez pas votre ancienne maîtresse. 

 – C’est comme il vous plaira, Monsieur, dit Victoire. 

 Et elle prit congé du magistrat. 

 Et il relut la déposition de la femme de chambre, qu’il avait rédigée soigneusement et
          qu’il lui avait fait signer avant qu’elle sortît. Puis, avisant la masse de papiers saisis
          chez Larouette, il se rassit, et un à un, se mit à parcourir tous ces feuillets épars
          devant lui. Cette besogne lui prit deux heures. 

 Au bout de ce temps il avait fait deux parts de papiers. D’un côté, tout ce qui ne
          l’intéressait pas… De l’autre, seulement deux lettres ne contenant chacune que quelques
          lignes. Mais, en les lisant, ces lignes, M. Lacroix n’avait pu retenir une exclamation de
          surprise et de joie. Elles étaient datées de huit à dix jours, toutes deux adressées à
          Larouette, qui, d’après l’enveloppe jointe, habitait alors rue Saint-Roch, n° 17, à Paris. 

 La première était ainsi conçue : 

 « Monsieur, 

 « Vous me mettez en demeure de vous rembourser un dépôt de 130 000 francs, fait chez moi
          par votre oncle maternel, monsieur Célestin Vaubernon, dont vous venez d’hériter. Je ne
          vous cacherai pas, Monsieur, que la restitution d’une somme aussi importante, en ce
          moment, me créerait des embarras très graves. Si vous voulez vous donner la peine de
          passer à mon bureau, rue Saint-Maur, je vous expliquerai de quelle nature sont ces
          embarras. 

 « Veuillez agréer, Monsieur, l’expression de mes sentiments très empressés. 

 « ROGER LAROQUE » 

 L’autre était laconique et navrante de désespoir. 

 « Monsieur, 

 « Vous l’exigez, c’est votre droit. Vous pouvez passer rue Saint-Maur toucher à ma
          caisse les 130 000 francs de votre oncle, plus les intérêts courus, que je payais tous les
          ans. C’est pour moi, presque à coup sûr, la ruine, la faillite, le déshonneur. 

 « Recevez, Monsieur, mes civilités. 

 « ROGER LAROQUE » 

 La conviction de M. Lacroix était formée. C’était – du moins les plus graves preuves qui
          s’accumulaient contre lui –, c’était Laroque qui avait commis le meurtre. Laroque avait
          remboursé Larouette, et, pour éviter la ruine et la faillite, il avait songé au crime, il
          avait tué Larouette. 

 M. Lacroix ne perdit pas son temps en déductions inutiles. Cette affaire se présentait
          pour lui dans toute sa clarté limpide. Il fallait agir avec énergie et brusquer les
          choses. Il fallait empêcher Laroque de faire disparaître la somme volée à Larouette. 

 Lacroix prit le train de Paris et courut à la Préfecture ; on lui confia deux agents
          habiles, Tristot et Pivolot, qui, sans appartenir directement au service de sûreté, lui
          rendaient cependant des services. 

 Tristot et Pivolot marchaient toujours ensemble et avaient acquis, depuis quelques
          années, une certaine réputation de finesse. 

 Lacroix leur raconta l’affaire et les chargea de prendre des renseignements sur Roger,
          en même temps que de reconstituer l’emploi de la journée et de la soirée du
          constructeur-mécanicien, le jour du crime. 

 Puis, ayant ses coudées franches, ayant tout préparé, il alla s’enfermer dans son
          cabinet pour arrêter, en son esprit, l’interrogatoire qu’il ferait subir le lendemain aux
          habitants de la villa Montalais. 

 Que se passait-il à la villa ? 

 Vers une heure du matin, Roger entra. Il vint, comme la veille, écouter à la porte de la
          chambre de sa femme, puis traversa le salon sur la pointe des pieds… Il s’enferma
          aussitôt. 

 Mais le silence était si profond, en ce coin de campagne où frissonnait seulement
          au-dehors un souffle de brise dans les arbres, si profond en cette maison isolée, que la
          mère et la fille entendirent Roger qui, en se déshabillant et se couchant, fredonnait une
          ronde enfantine, apprise à Suzanne en un jour de bonne humeur… 

 Et cette seconde nuit s’écoula comme la première. 

 Suzanne, abattue, dormit pourtant dans le lit de sa mère. 

 Mais Henriette ne songea même pas à se coucher ; elle resta éveillée, semblant écouter
          son cœur ; les yeux ouverts, toujours si terrifiée, qu’assurément, en ces heures nocturnes
          qui font naître si facilement les fantômes, elle revoyait le drame lugubre de la veille. 

 Vers sept heures, elle entendit du bruit dans la chambre de son mari. 

 Il avait dormi, lui… sans remords, sans fantômes ni cauchemars… 

 Et il se réveillait gaiement, car il chantait la même ronde enfantine apprise à Suzanne. 

 Quel monstre avait-elle donc épousé ? Quel homme était-ce donc, à ce point maître de
          lui, pour si vite oublier et trouver le repos, en face même de son crime ? 

 Oui, il chantait, comme si le brillant soleil du matin, dont la villa était baignée, lui
          eût donné au cœur l’espérance et la joie… Il chantait, en s’habillant, ayant ouvert la
          fenêtre. 

 Et Suzanne, réveillée, écoutait, dans son lit, la ronde apprise par son père, qui la
          faisait tant rire encore la veille, et qui maintenant lui donnait envie de pleurer. 

 Roger traversa le salon, frappa à la porte de la chambre. 

 – Entrez, dit Henriette d’une voix faible. 

 Roger entra, le sourire sur les lèvres, mais s’arrêta, surpris, en voyant sa femme
          habillée et debout. 

 – Déjà ? dit-il… Et il n’est pas huit heures… 

 – Il fait si beau que j’irai tout à l’heure me promener avec Suzanne. 

 – Ah ! que vous êtes heureuses, et que je voudrais vous accompagner ! 

 Il embrassa tendrement Henriette, qui ne se défendit pas. Et, avisant Suzanne, dont il
          ne semblait pas comprendre le regard épouvanté : 

 – Comment, Mademoiselle ? Encore aujourd’hui dans le lit de votre mère ? On vous gâte !…
          Je ne permettrai pas ces libertés-là ! 

 Et, s’asseyant sur le lit, il prit dans ses bras la fillette en chemise, l’embrassant à
          pleines lèvres et la faisant danser. 

 L’enfant n’avait pas desserré les lèvres. Les yeux étaient fixes ; on eût dit qu’elle
          avait perdu la raison. 

 – Vous n’êtes pas réveillée et vous avez l’air boudeur, dit Roger. Rendormez-vous,
          Mademoiselle !… 

 Et il la replaça dans le lit doucement, après l’avoir embrassée encore. 

 – À propos, dit-il d’un ton indifférent… et le meurtre du voisin, sait-on qui l’a
          commis ? A-t-on découvert le meurtrier ? 

 – Je l’ignore. Le commissaire est venu hier nous interroger. 

 – Toi ? fit Laroque avec un mouvement, et à quel propos ? 

 – Comme il a été tiré un coup de pistolet, la nuit, dans la maison proche de la nôtre,
          on pouvait supposer que nous avions entendu, que nous avions vu… 

 – C’est juste. 

 – Mais toi-même, Roger, dit la jeune femme, tremblante, comment as-tu connu cet
          assassinat, puisque, hier matin, tu es parti avant qu’on l’eût découvert ? 

 – Tout simplement, cette nuit, à la gare de Ville-d’Avray. Le chef de gare m’a dit ce
          qu’il savait… Peu de choses, en somme… pas même le nom. 

 – Notre voisin était un petit rentier du nom de Larouette… 

 Roger Laroque se retourna brusquement à ce nom. Il était pâle. 

 – Tu as dit que la victime s’appelle ?… 

 – Larouette… Je l’ai appris dans la journée… 

 – Voilà qui est étrange ! murmura Roger. Il garda le silence pendant quelques minutes,
          puis demanda : 

 – Sait-on quel a été le mobile du meurtre ? 

 – Sans doute le vol ! dit Henriette, regardant son mari dans les yeux. 

 Mais Roger ne prenait pas garde à la singulière émotion de sa femme. Il se mordait les
          lèvres et paraissait en proie à une très vive préoccupation. À la fin, il sortit, prit son
          chapeau et sa canne : « Excusez-moi, dit-il, je pars… Je ne veux pas manquer le train… » 

 Elle ne répondit pas. 

 Au lieu d’aller directement à la gare, Roger descendit à la mairie. Il fit passer sa
          carte au commissaire qui arrivait de Versailles et avec lequel, dit-il à l’agent qui le
          reçut, il désirait avoir sur-le-champ un entretien particulier. 

 On l’introduisit. 

 Lacroix, sans parler, lui indiqua un siège. 

 Le cœur du jeune magistrat battait un peu. Que venait faire Roger Laroque ? Quel
          audacieux plan avait conçu celui qu’il considérait comme le meurtrier de Larouette ? 

 Il craignait un piège et il était sur ses gardes. 

 – Monsieur, dit Roger, je viens vous donner, au sujet du crime qui s’est commis près de
          chez moi, un renseignement qui, sans doute, vous sera très utile… Je viens d’apprendre le
          nom de la victime… Or, Monsieur, j’ai été obligé de rembourser, dans la journée d’hier,
          plus de cent trente mille francs à un homme qui porte ce même nom de Larouette… La
          coïncidence est étrange… Seulement mon créancier habitait Paris, rue Saint-Roch… du moins,
          y avait un appartement. Comme ce remboursement me gênait beaucoup, j’ai eu, en ces
          derniers jours, d’assez fréquents rendez-vous avec Larouette, que je suppliais de le
          retarder, dans l’intérêt de ma maison… Je reconnaîtrais donc facilement mon créancier, et,
          si vous voulez, je vous dirai… 

 – Cette confrontation serait inutile, monsieur Laroque. Le Larouette assassiné est le
          même que celui auquel vous avez restitué cent trente mille francs, plus les intérêts. 

 – Comment le savez-vous ? 

 – J’ai retrouvé dans ses papiers vos lettres où il est parlé de ce remboursement… Je
          vous remercie quand même de votre visite, et du renseignement que vous m’apportiez dans
          l’intérêt de la justice. Permettez-moi, cependant, avant de vous laisser partir, de vous
          adresser quelques questions : Larouette, pour obtenir de vous ce remboursement, s’est-il
          servi d’intermédiaires ? 

 – Non. Il est venu lui-même et n’a vu que moi. 

 – Connaissiez-vous son existence, ses habitudes, ses liaisons, ses vices ? 

 – Il y a quinze jours, je ne l’avais jamais vu. Ainsi que vous l’explique une des deux
          lettres que vous avez entre les mains, le dépôt de cette somme avait été fait chez moi par
          un vieil ami de mon père, Célestin Vaubernon, oncle maternel de Larouette, mort subitement
          il y a trois semaines. Ce que je puis dire, c’est que monsieur Vaubernon n’aimait pas son
          neveu. 

 – Vous pourrez, je suppose, nous donner le détail des valeurs, or ou billets, qui
          constituaient les cent trente mille francs remboursés à Larouette ?… C’est pour nous, vous
          le comprenez, de la dernière importance. 

 – J’en conférerai avec mon caissier, qui seul est en mesure de vous fournir ces détails. 

 Laroque prit congé. L’heure du train approchait. Les deux hommes se saluèrent. 

 M. Lacroix le regarda, du coin de l’œil, par la fenêtre entrouverte du cabinet,
          s’éloignant dans la direction de la gare. 

 – Toi, mon bonhomme, murmura-t-il… tu es très fort, mais tu t’es approché trop près de
          la flamme… Ça te brûlera… 

 Il prit, dans son portefeuille, une lettre de convocation tout imprimée. 

 Il remplit les blancs, écrivit l’heure de la convocation, le nom de Mme Laroque et le
          post-scriptum suivant : 

 « Prière d’amener Mlle Suzanne. » 

 Puis il mit la lettre sous enveloppe et l’envoya porter à la villa. 

 Lorsque Henriette la parcourut, elle trembla… 

 La lettre, sèche et brève, était conçue en termes administratifs : 

 « Vous êtes priée de vous présenter à la mairie, près du commissaire de police de
          Versailles, pour affaire qui vous concerne. » 

 Que voulait M. Lacroix ? L’interroger ? Interroger Suzanne ? 

 Une sorte de colère froide la prit contre cet homme, dont elle sentait peser sur elle la
          curiosité et la pénétrante intelligence. Elle laissa Suzanne à la villa, mit son chapeau
          et sortit. 

 M. Lacroix était seul quand elle entra. 

 – Me voici, Monsieur, dit-elle bravement. Vous m’avez demandée ? 

 – Oui ; mais je vous avais priée d’amener aussi votre fille ? 

 – Suzanne est souffrante… Du reste, ce n’est qu’une enfant… Qu’avez-vous à me dire ? En
          quoi puis-je vous être utile ? 

 – Vous allez le savoir, Madame, dit Lacroix, avançant un fauteuil. Il s’agit toujours,
          comme vous devez le penser, de l’assassinat de Larouette… Je désire, Madame, entendre de
          vous, sur ce meurtre, la vérité, mais la vérité tout entière, sans hésitations, sans
          réticences… 

 – Je n’ai rien à ajouter à ma déposition d’hier… 

 M. Lacroix la regarda en face et froidement : 

 – Vous mentez, Madame… 

 – Monsieur ! dit-elle, se levant frémissante. 

 – Vous mentez… j’en ai la conviction… j’en ai la preuve… 

 « Je vous rappellerai tout d’abord brièvement, fit le commissaire, ce que vous m’avez
          dit, lorsque je suis allé à la villa vous demander quelques renseignements. 

 – C’est inutile, Monsieur. Je me souviens parfaitement de ce que j’ai dit. Je n’ai rien
          à y ajouter, rien à y retrancher. 

 – C’est ce que nous verrons plus tard. Hier, vous aviez prétendu que vous n’aviez rien
          vu – et que vous dormiez depuis dix heures. 

 – Peut-être était-il un peu plus tard, je l’ignore. 

 – Beaucoup plus tard. J’aime mieux vous avouer tout de suite que votre femme de chambre
          ne m’a rien caché de ce qui s’est passé. À onze heures et demie, appuyée à votre balcon,
          vous attendiez encore votre mari – et, chose à remarquer – vous étiez avec votre petite
          fille, laquelle pourtant, se couche, d’ordinaire, beaucoup plus tôt. 

 – Je suis restée assez longtemps au balcon, en effet. 

 – Pendant que vous y étiez, voici ce qui s’est passé, ce que vous avez vu : un homme a
          traversé la rue. Votre fille a reconnu son père et l’a appelé : « Père ! père ! » Vous
          l’avez reconnu vous-même, car, en vous penchant, vous lui avez reproché d’être en retard
          et de vous avoir inquiétée. 

 – C’est faux. 

 – Cela est vrai. Vos paroles textuelles, les voici : « Roger, pourquoi es-tu en retard !
          Comme nous sommes inquiètes ! » Et ce n’est pas tout… Suzanne s’écriait encore : « Tiens,
          père qui va chez le voisin ! » Peu d’instants après – une minute à peine – un coup de
          pistolet est tiré dans la maison qui n’est séparée de la vôtre que par une rue assez
          étroite… Et vous vous rejetez dans votre chambre, comme pour fuir un spectacle terrifiant
          en disant : « Roger ! Lui ! C’est horrible ! » 

 – Tout cela, Monsieur, n’est qu’une suite d’inventions monstrueuses, et il faut que
          Victoire soit folle… 

 – C’est bien, en effet, ce que vous lui avez répondu lorsqu’elle vous a demandé si vous
          aviez entendu la détonation. 

 – Enfin, dit-elle, nerveuse et colère, vous ne pouvez cependant pas m’obliger à vous
          raconter ce dont je n’ai pas été témoin. 

 – Non, Madame, je ne le puis. La déposition même, que vous me faites, je ne puis la
          relater que sous forme de rapport, car la loi me défend d’entendre comme témoin régulier,
          un allié, père, mère, fille ou femme de celui que je soupçonne fort d’être le coupable que
          je cherche… 

 – Mon mari ! 

 – Vous l’avez dit, Madame, votre mari… 

 « Cette accusation, Madame, s’appuie malheureusement, sur de fortes préventions,
          lesquelles seront devenues, avant ce soir, j’en suis certain, d’irrécusables preuves. À
          cette heure, votre mari doit subir un premier interrogatoire dans son bureau de la rue
          Saint-Maur. Il est entre les mains de la justice et il faut qu’il se défende. 

 Elle ne pleurait pas. Ses yeux étaient rouges, mais secs. Elle avait épuisé, depuis deux
          jours, toutes les émotions les plus intenses, et elle s’attendait si bien à ce dénouement
          funeste qu’elle y était en quelque sorte préparée, et que cette nouvelle ne lui enlevait
          rien de son sang-froid. 

 Le commissaire comprit cet état singulier de son esprit. 

 – Vous devez beaucoup souffrir, dit-il, et je me fais presque un scrupule d’insister
          encore… 

 Elle releva le front : 

 – Et vous avez tort de me plaindre, Monsieur. Et vous avez tort de croire que je
          souffre. Pourquoi souffrirais-je ? je suis attristée par l’erreur que vous avez commise en
          faisant arrêter mon mari, mais je suis tranquille sur son sort, et il n’aura pas de peine
          à se disculper. 

 – C’est votre conviction, tant mieux. Je dirai même que c’est presque votre devoir de
          parler ainsi. 

 – Eh bien, Monsieur, pourquoi dès lors m’interrogez-vous ? 

 – Vous allez le savoir. Je reprends la suite de la déposition de votre femme de chambre.
          Vous étiez au balcon, et vous avez été, vous et votre fille, témoins du crime. Et telle a
          été votre épouvante que vous ne vous êtes pas couchée. Victoire a affirmé encore que le
          lit était défait, mais l’a été par vous le matin. Victoire l’affirme. Reconnaissez-vous,
          au moins, la vérité de ce détail ? 

 – Cela est faux, comme le reste. 

 – Vous n’étiez pas seule à ne point dormir… Victoire a affirmé encore que monsieur
          Laroque, lui non plus, ne s’est pas couché. Et votre mari n’a pas eu, comme vous, la
          précaution de chiffonner les draps et de défaire la couverture. 

 – Mon mari a beaucoup d’affaires. Ses ateliers occupent tout son temps. Il cherche
          souvent des améliorations, des simplifications pour ses machines. Et les travaux que
          nécessitent ces inventions l’absorbent parfois au point qu’il passe la nuit devant ses
          dessins et ses plans, ne se souciant ni de l’heure ni de la fatigue. 

 – C’est possible, je le reconnais. Mais au moins vous avouerez qu’elle est singulière,
          cette coïncidence que, tous les deux, la même nuit, vous ne songiez pas à dormir ? 

 – Je vous répète, Monsieur, que moi je me suis couchée. 

 Le commissaire haussa les épaules. 

 – Tout me prouve, Madame, que de votre balcon, malgré vous et sans pouvoir l’empêcher,
          vous avez assisté au meurtre de Larouette. 

 « Vous avez été témoin d’un crime. Ce crime, j’ai la conviction que c’est votre mari qui
          l’a commis. 

 « Or, ayant vu, vous refusez de parler. Ne comprenez-vous pas que ce refus d’éclairer la
          justice trahit clairement le nom de l’assassin ? Quel autre motif vous empêcherait de
          parler que la crainte de livrer votre mari à la cour d’assises ? 

 Il avait raison. Ce qu’il disait était logique. 

 Elle se trouvait dans une inextricable situation. 

 Ou bien elle parlerait, et alors elle accuserait Roger !… 

 Ou bien elle se tairait, et son silence l’accuserait toujours !… 

 Pas d’issue… pas de fuite possible !… 

 Cet homme la tenait, tenait son cœur et la torturait à son aise… 

 Henriette répondait, avec la même obstination, avec le même entêtement, voulant nier
          malgré tout : 

 – Le passé de mon mari témoigne de sa probité. Un honnête homme ne devient pas ainsi
          assassin du jour au lendemain, sans motifs. Vous pouvez l’accuser, l’arrêter, le traduire
          en cour d’assises. Personne ne vous croira. Il ne se trouvera personne pour le condamner. 

 – Assassin sans motifs, dites-vous ? Connaissez-vous l’état des affaires de votre mari ? 

 – Assurément. Sans être riches, nous sommes dans une aisance qui nous permet de vivre
          très largement et sans souci de l’avenir. 

 – Détrompez-vous. Laroque était, il y a deux jours, à la veille de faire faillite. Il
          est bien invraisemblable que votre mari ne vous ait pas mise dans la confidence de ses
          embarras financiers. 

 – Si invraisemblable, Monsieur, que je ne puis y ajouter foi. Mon mari avait en moi la
          plus grande confiance. 

 – Il ne vous a point parlé non plus du remboursement d’une somme très importante qu’il
          était obligé de faire à bref délai ? 

 – Non. 

 – Vous voyez donc bien qu’il avait des secrets pour vous. Déjà, sans doute, il préparait
          son crime et s’entourait de toutes les précautions possibles. S’il vous avait entretenue
          de ce remboursement, qui ne s’élève pas à moins de cent quarante mille francs, vous
          comprendriez la gêne de ses affaires, et si je vous disais à qui ces cent quarante mille
          francs ont été payés, vous hésiteriez peut-être désormais à le défendre… 

 Cet interrogatoire la fatiguait horriblement. Elle avait tiré son mouchoir et elle
          s’essuyait fréquemment les mains et le front. Une rougeur violente lui brûlait les
          pommettes. 

 Elle se taisait… 

 – Vous ne me le demandez pas ? fit M. Lacroix, impitoyable… je vais quand même vous le
          dire… Le créancier de votre mari était justement Larouette, et c’est le soir même du
          remboursement de cette créance, si fatale à la fortune de votre mari, que Larouette a été
          assassiné. 

 Elle eut un geste d’horreur, mais elle ne dit pas un mot. Elle n’aurait pu. Elle n’avait
          plus de forces. Elle étouffait. 

 Elle se renversa dans le fauteuil où elle était assise et ferma les yeux. 

 – Pauvre femme ! murmura M. Lacroix, pris d’une pitié profonde. 

 Il plaignait en elle l’avenir, encore plus peut-être que le présent. 

 CHAPITRE III 

 D’ordinaire, Suzanne passait ses journées, par ce gai soleil, à courir dans le jardin
          après les papillons, à cueillir des bouquets pour la salle à manger, à arroser les fleurs,
          les salades et les plates-bandes rouges de fraises, avec le cocher, qui s’occupait de
          jardinage. Elle était la joie de la maison, qu’elle emplissait de rires et de chansons. 

 Depuis deux jours elle avait voulu rester dans la chambre de sa mère, n’essayant même
          pas de se distraire avec ses jouets, ni d’habiller ses poupées, ni d’étudier sa leçon au
          piano. 

 M. Lacroix avait accompagné Henriette jusqu’à la villa, et il était monté avec elle. 

 Au salon, où il resta, elle dit d’une voix brève : 

 – Ainsi, vous voulez parler à Suzanne ? Vous voulez l’interroger ? 

 – Il le faut. Je dois arriver à la vérité, dans l’intérêt de la justice… 

 – Mais savez-vous bien que si mon mari, contre toute vraisemblance, était coupable, ce
          serait horrible ce que vous allez faire là… obliger une fille, une enfant, à accuser son
          père !… 

 – Ma joie serait grande de trouver monsieur Laroque innocent. Et si j’interroge votre
          fille, ce n’est pas dans l’espoir – ce serait affreux, comme vous le dites – qu’elle
          accusera son père, mais c’est avec le secret désir que sa déposition l’innocentera. 

 Elle baissa la tête, découragée, et, lentement, se dirigea vers sa chambre… 

 Suzanne était là, debout, qui avait tout entendu. Elle tendit les bras à sa mère.
          Celle-ci la serra contre sa poitrine, dans une étreinte convulsive. Et, en la couvrant de
          baisers, elle lui redit encore tout bas, à l’oreille : 

 – Souviens-toi !… Souviens-toi !… 

 Elles rentrèrent toutes deux au salon. 

 – Va, dit la mère à l’enfant, en lui montrant le commissaire, va auprès de ce monsieur,
          qui veut te parler, et réponds bien à ce qu’il te demandera. 

 Suzanne avança sans timidité et vint se placer entre les genoux de M. Lacroix, qui
          l’entoura de ses bras et lui mit un baiser sur le front. 

 – Elle ne dira rien. Elle a sa leçon faite… murmura le magistrat. 

 – Te rappelles-tu ce que tu as fait avant-hier soir, ma chère petite ? 

 L’enfant réfléchit un peu ; elle était fort pâle et avait les yeux très fatigués ; mais
          son attitude ne marquait aucune timidité, aucune irrésolution. Elle répondit d’une voix
          ferme : 

 – Mais oui, Monsieur, je me rappelle parfaitement. 

 – Et veux-tu me dire ce que tu as fait ? 

 – J’ai joué au jardin très tard ; j’ai arrosé les fleurs ; j’ai cueilli des fraises,
          puis j’ai fait un gros bouquet de roses, que j’ai mis sur la table de la salle à manger ;
          j’ai joué avec une grande poupée que ma mère m’avait donnée le matin, parce que c’était
          l’anniversaire de ma naissance… – j’ai eu sept ans avant-hier, Monsieur… – je l’ai
          déshabillée, ma poupée, je lui ai refait, avec ma mère, une belle robe de satin bleu, et
          je lui ai arrangé aussi un chapeau… Voilà, Monsieur… 

 – Mais le soir, mon enfant, tout à fait dans la soirée ? 

 – Je n’ai rien fait. Je suis restée près de ma mère, qui m’a fait répéter mon compliment
          pour papa… mais je ne le lui ai dit que le lendemain, parce que… papa est revenu tard… et
          je me suis couchée dans le lit de ma mère… avant son retour… 

 – Tu oublies beaucoup de choses. 

 – Peut-être bien… Quoi donc ? 

 – Tu t’es couchée très tard… beaucoup plus tard qu’à l’ordinaire… 

 – C’est vrai… et pourtant, je ne m’endormais pas… 

 – Sais-tu l’heure qu’il était ? 

 – Je ne sais pas, non, Monsieur, mère le dira peut-être… 

 – Mais avant de te mettre au lit, tu étais au balcon ? 

 – Avec maman, oui, Monsieur. 

 – Et du balcon, qu’est-ce que tu as vu dans la rue ? 

 – Rien. 

 – Tu n’as pas vu un homme, celui-là même que tu attendais, ton père ? Tu ne l’as pas vu
          entrer dans la maison du voisin ?… 

 La voix de Suzanne se fit un peu plus tremblante. 

 – Non, Monsieur, je ne sais pas ce que vous voulez dire !… 

 – Souviens-toi bien, mon enfant ; tu as même appelé ton père, en battant des mains,
          parce que tu étais heureuse de le revoir… Et tu sais bien que tu as dit aussi : « Tiens,
          père qui va chez le voisin !… » Et un instant après, tu as entendu un coup de feu : Pan !
          qui a dû te faire beaucoup de peur ? Voyons, raconte-moi la vérit��, mon enfant… 

 – Mais, Monsieur, je ne me souviens pas d’avoir dit tout cela. 

 – C’est un mensonge… et ce n’est pas beau de mentir… On a dû te dire cela souvent… Quand
          tu étais plus petite et que tu mentais… on a dû te punir… te mettre en pénitence… Et si je
          disais à ta mère de te punir… de t’enfermer toute seule dans une chambre noire ? 

 – Mère ne me punit jamais que lorsque je l’ai mérité, Monsieur. 

 Et la courageuse enfant regardait sa mère avec une tendresse infinie. 

 Henriette s’était assise auprès de la fenêtre. Lacroix lui tournait le dos, et, comme il
          avait pris Suzanne sur ses genoux, l’enfant, tout en répondant à ses questions, pouvait
          voir sa mère. 

 Celle-ci dévorait sa fille de son regard anxieux. Elle sentait bien qu’elle vivait toute
          sa vie, en ces quelques secondes… Elle écoutait parler Suzanne… ne respirant pas… et
          contraignant les convulsions de son cœur de ses deux mains crispées. 

 – Madame, dit tout à coup Lacroix, je vous serais bien obligé de me laisser un moment
          seul avec votre fille… 

 – Quoi, Monsieur, vous voulez ?… 

 – Oui, Madame… 

 Elle se dressa, chancelante. En passant près de sa fille, elle se pencha et lui mit un
          baiser dans les cheveux. Elle lui dit encore son éternel mot, son éternelle prière :
          « Souviens-toi ! » 

 Puis, marchant en se tenant debout par je ne sais quelle force instinctive – car elle ne
          sentait plus ses jambes – elle traversa le salon, sans plus se retourner, et rentra dans
          sa chambre. 

 Lacroix restait seul avec Suzanne. 

 Il vint se rasseoir où il était tout à l’heure et l’attira de nouveau sur ses genoux ;
          mais l’enfant résista et se tint debout près de lui. 

 L’expression du regard avait changé. Il y avait maintenant de la crainte. Sa mère
          partie, elle avait peur. Et ses grands yeux effarés ne quittaient pas la porte de la
          chambre, derrière laquelle elle venait de voir disparaître Henriette… 

 – En t’obstinant à ne rien dire, mon enfant, reprit M. Lacroix, tu peux faire beaucoup
          de mal à ton père… Pourquoi ne me dis-tu pas la vérité ?… Tu vois, cependant, que je la
          connais ?… Victoire m’a tout raconté… Ce que Victoire m’a dit, pourquoi ne me le
          répètes-tu pas ? Qui t’en empêche ? Qui crains-tu ? 

 – J’ignore ce que vous voulez de moi et pourquoi vous m’adressez toutes ces questions…
          Je ne puis vous dire ce que je ne sais pas… Faites venir mère et dites à mère de
          m’interroger… 

 Il essaya encore de la mettre sur ses genoux, mais elle se raidit. 

 – Il y avait un homme, âgé et sans défense, car il n’était pas robuste, qui demeurait
          là, dans cette maison qui fait face à la vôtre. On l’a tué, ce pauvre homme. Et tout le
          monde me dit que tu as vu celui qui l’a tué. Or, c’est un très grand crime, vois-tu, cela…
          et qui mérite une punition… Si l’on avait tué ta mère, ne voudrais-tu pas qu’on punît
          celui qui l’a tuée ? 

 Suzanne se retenait pour ne pas pleurer. 

 Le commissaire de police s’en aperçut. 

 Il sentait fondre, pour ainsi dire, sous sa main, cette énergie dont Suzanne, jusqu’à ce
          moment, avait fait preuve. 

 Elle fit un brusque mouvement pour se dégager, s’éloigner de cet homme, courir vers sa
          mère. 

 Il ne voulut pas lui laisser le temps de se remettre… 

 – Tu le connais donc, que tu ne veux rien dire ? Car autrement, tu parlerais. Et si tu
          le connais, si tu te tais, c’est qu’il est de tes amis. Alors, qui cela peut-il être ? 

 Elle avait les yeux gonflés de larmes. Elle ne pleurait pas encore, mais les sanglots
          lui montaient à la gorge, et comme ses sanglots l’étouffaient, son visage, tout à l’heure
          si blanc, se colorait de plaques roses, par places, et ses yeux s’enflammaient. 

 – Ainsi, je me trompe ? Il n’est pas de tes amis ?… Alors, si tu ne le connais pas… si
          c’est un homme que tu n’as jamais vu… pourquoi gardes-tu le silence ?… Il faut me le dire,
          mon enfant… Du moment que tu ne l’aimes pas, celui qui a tué le vieux Larouette, du moment
          qu’il n’est pas de tes amis, pourquoi te retiens-tu de parler ? 

 – Oh ! Monsieur ! Monsieur ! fit l’enfant. 

 Et elle ne put dire que cela. Ses larmes coulaient. Elle éclatait en sanglots. Son corps
          frêle était tordu par des spasmes nerveux… 

 – Est-ce ta mère qui t’a ordonné le silence ? Oui, n’est-ce pas ? Ta mère a eu tort ;
          mais si cela est vrai, je ne demande plus rien, car je comprends que tu ne veuilles pas
          désobéir à ta mère. Réponds seulement à ceci, et je te tiens quitte de tout : « Est-il
          vrai que ta mère t’a fait promettre de ne rien dire ? » 

 Ses sanglots seuls et ses torrents de larmes répondaient. 

 – Écoute, chère petite, je serai franc avec toi. Je ne veux pas de mal à ton père,
          n’est-ce pas ?… Dis-moi que tu l’aimes ?… 

 Mais elle était incapable de parler. 

 – Tu l’aimes, j’en suis sûr. Eh bien ! il y a de vilaines gens qui prétendent que c’est
          lui qui a pénétré, dans la nuit d’avant-hier, chez votre voisin Larouette, pour le tuer et
          lui prendre son argent. Si cela était prouvé, tu ne reverrais plus ton père… Mais ci cela
          est faux, ton père te sera rendu bientôt et tu pourras toujours l’embrasser, le caresser,
          grimper sur ses genoux, lui tirer la barbe, et chercher dans ses poches les jouets qu’il
          te rapporte de Paris… Tu m’écoutes ?… 

 – Oui… oui, Monsieur ! dit-elle entre ses sanglots. 

 – Il dépend de toi que ton père revienne tout de suite… Tu as vu l’homme qui a tué
          Larouette… Si c’est ton père… ne me le dis pas, mon enfant… si ce n’est pas lui, ne crains
          pas de parler… 

 – Je ne sais rien, Monsieur… je n’ai rien vu… pourquoi me faites-vous tant de chagrin ? 

 Le commissaire de police la regarda longtemps en silence. Il lui tenait les deux mains
          et l’avait éloignée un peu de lui pour la mieux voir… 

 Les larmes descendaient en ruisseaux intarissables le long du visage de la fillette,
          s’arrêtaient, au coin des lèvres, puis tombaient. 

 Elle pleurait debout, la tête droite, sans songer à se cacher… 

 M. Lacroix était très troublé. 

 Tout à coup, avec une sorte de geste de colère, il attira l’enfant, lui prit le front
          dans ses deux mains et l’embrassa sur les yeux, comme pour y refouler les larmes qu’il
          avait fait verser. 

 – Je t’ai causé du chagrin, et je t’en demande pardon, chère enfant ! dit-il à mi-voix…
          Va retrouver ta mère ! 

 Et Suzanne, pleurant toujours, mais sortant victorieuse de cette lutte poignante, alla
          rejoindre Henriette dans sa chambre. 

 À ce moment, on frappa au salon. Deux hommes entrèrent. C’étaient Tristot et Pivolot. 

 Ils venaient apprendre à Lacroix, qui leur avait donné rendez-vous à Ville-d’Avray, que,
          le matin même, Roger Laroque avait été arrêté dans son bureau de la rue Saint-Maur et
          interné séance tenante par un commissaire aux délégations judiciaires. 

 Profitant de la présence des deux agents à la villa Montalais, le commissaire procéda à
          une perquisition dans le cabinet de Laroque et dans sa chambre à coucher. 

 Cette perquisition ne fut pas inutile, car elle amena la découverte, dans un placard
          d’une petite pièce servant de cabinet de toilette, des vêtements dont Laroque était
          couvert, la nuit du crime. 

 Tristot et Pivolot, mis en campagne depuis la veille, savaient comment Roger Laroque
          était vêtu le jour où fut assassiné Larouette et reconnurent les vêtements sans hésiter. 

 Du reste, Lacroix interrogea aussitôt Mme Laroque. 

 – Ce pardessus, ce pantalon, cette redingote et ce chapeau sont bien ceux que votre mari
          portait avant-hier ? 

 – Oui, Monsieur, je les reconnais. 

 – Votre mari vous a-t-il expliqué pourquoi son pardessus était ainsi fripé… son pantalon
          déchiré… son chapeau bossué ? 

 Elle fit un signe négatif. 

 – Avez-vous, demanda M. Lacroix, les clés du secrétaire et des tiroirs du bureau ? 

 – Je les ai, oui, Monsieur. 

 – Voulez-vous me les prêter ?… 

 – Les voici, Monsieur. 

 Les trois hommes fouillèrent les tiroirs. Ils s’emparèrent de quelques valeurs, actions
          ou obligations, titres de rentes et billets de banque… 

 Dans un des tiroirs du bureau, M. Lacroix trouva un revolver. 

 – Oh ! oh ! murmura-t-il… voici quelque chose d’intéressant. 

 C’était une arme de petit calibre, un revolver de poche, à poignée d’ivoire, et assez
          richement damasquiné. 

 Cette arme, Henriette l’avait vue, quelques minutes après l’assassinat de Larouette,
          entre les mains de son mari… 

 M. Lacroix avait fait jouer la batterie, et il remarqua qu’un coup avait été tiré ; une
          cartouche manquait ; il n’en restait que cinq sur six. En même temps, le canon, encrassé,
          prouvait que l’on avait tiré tout récemment. 

 M. Lacroix retira une des cartouches, et, avec son canif, en fit sauter la balle ;
          celle-ci était de la même grosseur que la balle extraite par le médecin de la poitrine de
          Larouette. 

 « S’il m’était resté un doute, voilà qui me convaincrait », se disait-il. 

 Et il glissa le revolver dans sa poche. 

 La suite de la perquisition ne fit rien découvrir d’intéressant. 

 Sur le point de partir, M. Lacroix dit à Mme Laroque : 

 – Nous serons obligés de revenir ce soir, vers dix ou onze heures, pour une expérience
          que je veux faire ; ayez l’obligeance de nous attendre. 

 Henriette inclina le front sans répondre. Elle se laissait aller, à présent, sans force
          et sans résistance, au torrent qui l’emportait. 

 Vers onze heures du soir, en effet, Lacroix revint, accompagné par Tristot et Pivolot
          qui restèrent en bas. 

 M. Lacroix monta. Au salon, il dit : 

 – Je vous demanderai la permission, Madame, de pénétrer dans votre chambre… Oh ! pour
          quelques minutes seulement… 

 – Que voulez-vous donc faire ? 

 – Vous allez le voir. Excusez-moi de mon importunité et de mon indiscrétion… il ne
          s’agit que d’une expérience… 

 Et il entra dans la chambre et alla ouvrir la fenêtre et passa sur le balcon. 

 En face, la maison de Larouette, morne et déserte depuis l’assassinat, parut s’animer
          tout à coup et vivre. 

 Devant la fenêtre ouverte de la victime, une ombre s’agita. La lumière d’une bougie,
          placée sur la table, éclaira soudain la scène, tout le théâtre du crime. 

 Lacroix, alors, vint prendre Suzanne par la main. 

 – Maman, maman, dit-elle, je ne veux pas, je ne veux pas. 

 Henriette, machinalement, s’était approchée du balcon, ne devinant pas ce que voulait
          faire M. Lacroix. Mais, brusquement, ayant vu, elle comprit ; elle laissa échapper un cri
          d’horreur. 

 – Non, vous ne ferez pas cela, dit la malheureuse femme, en se jetant entre Suzanne et
          M. Lacroix, ce serait atroce, ce serait odieux… et cela ne vous est pas permis… C’est
          assez de nous torturer depuis deux jours, comme vous le faites… Vous êtes chez moi, dans
          ma chambre, et j’ai le droit de vous chasser… Allez-vous-en… Allez-vous-en !… 

 Elle était dans une agitation voisine de la folie. Elle se reculait devant Lacroix,
          serrant Suzanne contre elle, cachant dans sa robe le visage terrifié de l’enfant… 

 – Mais, Madame, réfléchissez, disait Lacroix… 

 – Je vous ai dit que ma fille était malade. Il faut avoir pitié d’elle… une trop forte
          émotion pourrait la tuer, tellement elle est impressionnable et nerveuse… Ayez pitié
          d’elle, Monsieur… Enfin, que voulez-vous donc obtenir ?… Que voulez-vous de moi ?…
          Qu’avons-nous fait ?… Qu’espérez-vous ?… Pourquoi, depuis deux jours, êtes-vous entré de
          force dans notre vie et ne nous laissez-vous plus un instant de repos ?… Un crime s’est
          commis près de nous… Est-ce donc la faute de ma pauvre petite fille ?… Est-ce donc ma
          faute, à moi ?… Vous outrepassez votre devoir… Votre zèle vous emporte trop loin… La
          chambre d’une femme devrait vous être sacrée… et ce qui devrait vous être plus sacré
          encore, c’est l’innocence de cette enfant, ce sont ses terreurs, ce sont ses larmes…
          Allez-vous-en, vous dis-je… J’ai le droit de vous ordonner de partir, et je ne veux pas
          que vous restiez ici plus longtemps. 

 Un mot très froid du commissaire de police la rappela à la raison. 

 – Puisque, votre fille et vous, vous prétendez n’avoir rien vu du meurtre de Larouette,
          comment devinez-vous que nous voulons reconstituer la scène du crime ?… 

 Elle se tut, baissant le dos. Puis, après un moment, d’une voix faible et suppliante : 

 – De grâce, Monsieur… par pitié, laissez-nous. 

 Lacroix avait pris doucement Suzanne par la main. Il disait : 

 – Puisqu’elle n’a rien vu, d’où vient sa frayeur ?… Et pourquoi ne veut-elle pas monter
          avec moi sur le balcon ?… 

 Suzanne, tout à coup, s’éloigna de sa mère et la regarda en face. Et ce regard consolait
          la pauvre femme et disait clairement : 

 – Ne crains rien. Je te comprends. Je suis forte !… 

 Et elle se laissa entraîner sur le balcon. 

 En face, dans la petite chambre meublée d’acajou, comme au soir du crime, un homme était
          assis devant son secrétaire ouvert, et faisant mine de compulser des papiers. Cet homme,
          qui occupait la place de Larouette, c’était l’un des agents : Tristot. Derrière lui, sur
          la table qui occupait le milieu de la pièce, une bougie brûlait dans un chandelier de
          faïence, la même bougie qui avait éclairé le crime. 

 Lacroix toucha du doigt l’épaule de Suzanne. 

 – Regarde, mon enfant, dit-il… et, si tu as vu, tu te souviendras !… 

 Soudain, apparut dans la rue un homme de haute taille, coiffé d’un chapeau haut de
          forme, de couleur grise, bordé d’un large ruban noir – la lune permettait de distinguer
          ces choses –, et vêtu d’un pardessus gris à pèlerine. 

 Cet homme, c’était l’autre agent, Pivolot ; le vêtement et le chapeau étaient ceux de
          Roger Laroque, le soir du crime. 

 Il traversa les marronniers et pénétra chez Larouette. Un instant après, il entrait
          doucement dans la chambre où Tristot travaillait, sans défiance à son secrétaire. 

 Mais, tout à coup, Pivolot ayant remué une chaise, Tristot se retourna, l’aperçut, et
          les deux agents firent mine de se jeter l’un sur l’autre, car d’après la déposition du
          médecin, la posture du cadavre, l’état des lieux, Lacroix n’avait pas eu de peine à
          reconstituer la scène du meurtre. 

 Et l’on voit qu’il ne s’était pas trompé. 

 – On distingue parfaitement, murmura le commissaire de police. Il est évident, pour moi,
          qu’une personne placée ici, au moment de l’assassinat, devait ne perdre aucun détail. Or,
          comme madame Laroque et sa fille se trouvaient – Victoire l’affirme – sur le balcon, il
          est facile de conclure qu’elles ont tout vu… 

 Il avait tenu, tout le temps de cette scène, Suzanne par la main. Il espérait surprendre
          un tressaillement – à l’apparition, surtout, de l’agent vêtu des habits de son père. Mais
          la main brûlante de l’enfant était restée inerte dans la sienne. 

 Il se pencha sur elle et la regarda de très près. Alors, il vit qu’elle avait les yeux
          si obstinément fermés, et avec tant de force, que les paupières formaient sur eux mille
          rides. 

 Elle avait voulu ne rien voir, et elle n’avait rien vu ! 

 – Sublime enfant ! murmura le magistrat, elle m’a vaincu… 

 CHAPITRE IV 

 En quittant le bureau provisoire du commissaire de police, à la mairie, Roger, d’un pas
          alerte, et sans autrement s’occuper de cet incident, avait gagné la gare de Ville-d’Avray
          et pris le train de neuf heures. 

 Environ une demi-heure plus tard, il était à Paris. Il se rendit à pied rue Saint-Maur,
          où étaient ses ateliers. 

 Après être passé à son cabinet et avoir jeté un rapide coup d’œil à sa correspondance,
          Roger Laroque sonna. 

 Un garçon entra : 

 – Monsieur Guerrier est à la caisse ? demanda-t-il. 

 – Oui, Monsieur, monsieur Guerrier est même arrivé avant l’ouverture des bureaux. 

 – Priez-le de venir dans mon cabinet. 

 Le garçon sortit, et, cinq minutes après, la porte s’ouvrait de nouveau et livrait
          passage à un tout jeune homme, à l’air droit et franc, à mine intelligente, grand, mince
          et distingué. C’était Jean Guerrier, le caissier de la maison. 

 – Asseyez-vous, Jean, dit Roger en lui indiquant une chaise. Et, après lui avoir
          cordialement serré la main : 

 – Qu’y a-t-il de nouveau ? 

 – Hélas ! Monsieur, dit le caissier avec tristesse, la situation ne s’est pas modifiée
          depuis hier. Nos affaires ne se sont pas relevées, vous le savez mieux que moi, depuis la
          guerre avec la Prusse. Cependant, nous sommes sortis, à plusieurs reprises, de crises
          dangereuses, et nous avons fait face à tous nos paiements, à toutes nos fins de mois. Par
          malheur, je crains fort que ce maudit remboursement, que nous avons été contraints de
          faire, ne soit cause de notre perte. Il nous fallait, pour demain, environ cent
          quatre-vingt mille francs. Le remboursement à Larouette nous en a pris à peu près cent
          quarante-cinq mille. Les cent mille francs que vous m’avez rendus hier matin, en arrivant,
          ne comblent pas le déficit. Et je ne vois pas trop comment nous ferons demain. Ah ! si
          nous pouvions payer demain nos échéances et nos ouvriers… Cela nous donnerait du temps. 

 – Oui, fit Laroque avec calme, cela serait du répit et le salut, car la situation n’est
          pas désespérée… 

 – Vous connaissez, Monsieur, toute l’affection que je vous porte et tout mon dévouement.
          Je suis attristé par votre désespoir autant que par un malheur personnel. 

 Roger demeura silencieux. Il cherchait une combinaison pour retarder la débâcle. Et
          rien, rien, pas même un expédient ne lui venait à l’esprit. 

 De son côté, Guerrier faisait des additions. Il s’évertuait vainement à compter et à
          recompter les sommes à payer. Les chiffres étaient là, inexorables. 

 – Combien nous manque-t-il ? demanda le patron. 

 – Cinquante mille francs, répondit le caissier, en poussant un soupir. 

 – Regardez-moi, Jean. Est-ce que je rougis ? Est-ce que j’ai l’air confus ? Eh bien ! je
          ne devrais pas oser vous regarder en face, mon enfant, car j’ai commis une grosse faute,
          cette nuit, une faute qui aurait pu être irréparable. 

 – Pardon, monsieur Laroque, mais c’est moi que vous allez forcer de rougir. Je n’ai pas
          l’honneur d’être votre confesseur. 

 – Figurez-vous que, poussé par l’esprit malin, cet esprit qui ne manque jamais de hanter
          les gens près de sombrer dans un abîme, j’ai commis l’infamie, moi qui n’ai jamais tenu
          une carte de ma vie pour jouer de l’argent, j’ai eu l’imprudence de venir prendre, hier
          soir, 17 000 francs dans la caisse et de me faire présenter, cette nuit, dans un tripot !…
          Je connais un vieux brave homme de joueur, qui vient souvent frapper à ma bourse quand il
          s’est fait décaver ; je suis allé le demander à son tripot, certain de l’y trouver. Eh
          bien ! le croiriez-vous, Jean, ce vieil incorrigible a encore eu un reste de bon au fond
          du cœur. Lui qui n’avait pas un sou pour faire son jeu, et pouvait espérer puiser à
          pleines mains dans mon portefeuille, il m’a dit : « Ah ! n’entrez pas là-dedans, monsieur
          Laroque ; tous les commerçants qui sont entrés là en sont sortis pour la faillite, sinon
          pour Mazas {1} . » Et je suis entré quand même, et j’ai joué, dans l’espoir de parfaire la
          somme qui nous manque. Et j’ai commencé par perdre, savez-vous combien ? J’ai d’abord
          perdu quinze mille francs. Je ne connaissais pas la sueur froide… je la connais
          maintenant. Vous ne pourriez vous imaginer, mon enfant, ce que l’on souffre, quand on est
          un honnête homme et qu’on voit son pauvre argent, cet argent sacré des échéances, ce dépôt
          confié à l’honneur d’un chef d’usine, c’est-à-dire d’un homme qui a charge d’âmes, quand
          on voit cet argent s’en aller, le diable sait où, par l’intermédiaire d’une ignoble
          palette de croupier. Il ne me restait plus que deux mille francs. J’aurais dû partir : la
          leçon était suffisante. Je restai dans l’espoir de me refaire, et… 

 – Et ?… 

 – Et je me refis. La veine me sourit un instant, et j’eus bientôt les mains pleines de
          jetons de nacre, dont ces gens-là se servent comme monnaie pour se faciliter la ruine.
          Vous pensez bien que je ne m’attardai pas plus longtemps. Je courus à la caisse du tripot,
          j’étalai mes jetons sur la table, et je découvris avec volupté qu’il y en avait pour
          vingt-deux mille francs, de sorte que, tout compte fait, je leur gagne encore cinq mille
          francs. Si je vous ai confié cela, Jean, c’est dans l’espoir de vous dégoûter à tout
          jamais des jeux d’argent. Voyons, Guerrier, n’auriez-vous pas un oncle d’Amérique, à qui
          vous pourriez télégraphier de nous envoyer cette petite somme ? 

 Le patron plaisantait. Même il riait, mais d’un rire qui sonnait faux. 

 Laroque en était là. Faute de quarante-cinq mille francs, cette usine où il avait mis
          toute son intelligence, toute son énergie au travail, où tant de braves gens, pour la
          plupart pères de famille, comptaient sur lui, allait sombrer. 

 Guerrier ne se connaissait pas d’oncle en Amérique ; mais la question du patron éveilla
          en lui un vieux souvenir auquel il se raccrocha désespérément. 

 – Monsieur Laroque, dit-il, c’est grâce à la recommandation de feu monsieur Vaubernon
          que je suis entré dans votre maison, d’abord comme simple employé aux écritures. De
          modeste comptable, vous m’avez fait votre caissier. Vit-on jamais plus jeune caissier dans
          un établissement de cette importance ? 

 – Où voulez-vous en venir ? Si je vous ai donné ma confiance, c’est que vous avez su la
          mériter. 

 – Et c’est surtout parce que monsieur Vaubernon m’avait recommandé tout spécialement
          auprès de vous. Il connaissait ma famille. Il savait que mon père s’était trouvé dans
          l’impossibilité de me faire instruire convenablement, mais que j’avais comblé cette lacune
          en suivant, le soir, les cours d’adultes, en passant la moitié de mes nuits à l’étude.
          Monsieur Vaubernon m’a porté bonheur jusqu’à présent. Eh bien ! c’est peut-être encore lui
          qui nous tirera d’affaire. 

 – Je voudrais bien savoir comment. 

 Jean Guerrier tira de sa poche son portefeuille et y prit une lettre cachetée, sur
          laquelle on lisait cette suscription : 

 Monsieur de Terrenoire, banquier, 

 boulevard Haussmann. 

 – Lisez, dit-il à son patron. 

 – Je vois bien, mon cher Guerrier, que vous êtes en possession d’une lettre pour un
          banquier qui a nom de Terrenoire, et qui habite boulevard Haussmann ; mais quel est le
          banquier qui me prêterait aujourd’hui quarante-cinq mille francs, sans autre gage que mes
          espérances de réussite, mon labeur, mon intelligence ? 

 Guerrier remit l’enveloppe sous les yeux du patron. 

 – Vous ne reconnaissez pas l’écriture ? 

 – C’est l’écriture de monsieur Vaubernon. 

 – Lorsque monsieur Vaubernon voulut bien me recommander à vous, il me donna cette
          lettre, en me disant : « Je suis convaincu que tu feras ta carrière chez monsieur
          Laroque ; mais il faut tout prévoir. Si jamais il t’arrivait un malheur, que tu perdisses
          ta place, que tu fusses dans le besoin, avec cette lettre, qu’il te suffira de porter à
          son adresse, tu trouveras aide et assistance. 

 – Mais c’est un conte des Mille et Une Nuits ? 

 – Pas du tout, je vous assure. 

 – Du reste, à quoi cette lettre pourrait-elle nous servir ? Il s’agit de vous, et non de
          moi. Vous vous trouveriez sans place, dans la misère, il se pourrait que monsieur de
          Terrenoire, banquier, voulût bien vous prendre dans ses bureaux, vous avancer un mois de
          traitement pour vous faciliter l’existence, mais il ne vous prêterait pas, à coup sûr,
          quarante-cinq mille francs, dont nous avons besoin. 

 – Il ne me les prêterait pas à moi, simple comptable, pauvre gratte-papier, mais à vous,
          ingénieur, savant, chef d’usine ! 

 Roger Laroque éclata de rire. 

 – Vous riez de moi, observa Guerrier avec un franc sourire, qui témoignait de sa bonne
          âme ! Vous avez peut-être tort. Laissez-moi porter cette lettre à son adresse. Laissez-moi
          expliquer à monsieur de Terrenoire comment la nécessité de rembourser d’un seul coup une
          somme aussi considérable, ce qui prouve non seulement notre honnêteté, mais encore notre
          solvabilité, nous force à recourir à l’emprunt. Laissez-moi lui dire combien vous êtes
          économe, travailleur, les ressources qu’il y a dans votre esprit, quel… 

 – Je ne doute pas de votre éloquence, interrompit Laroque ; mais les banquiers ne se
          paient pas de mots !… 

 Guerrier regarda amoureusement sa lettre et dit : 

 – Il n’y a pas que des mots, là-dedans. J’y sens, si mon instinct ne me trompe pas, la
          présence d’une clé magique, avec laquelle nous ouvrirons le coffre-fort de monsieur de
          Terrenoire, et nous y prendrons les quarante-cinq mille francs qui nous font défaut.
          Partons, monsieur Laroque, prenons une voiture, et courons au boulevard Haussmann. Je
          monterai seul, vous m’attendrez en bas, et si je ne réussis pas, qu’est-ce que nous aurons
          risqué ? 

 Le patron fit ce que voulait le caissier. Trois quarts d’heure après, Jean Guerrier se
          faisait annoncer chez M. de Terrenoire. Le banquier était dans son bureau et consentait à
          recevoir. 

 Le jeune homme tendit sa lettre. Il remarqua que le banquier l’avait enveloppé d’un
          regard bienveillant ; son espoir s’affermit. 

 – Ah ! fit M. de Terrenoire, en voyant la signature, c’est de ce pauvre monsieur
          Vaubernon, le meilleur ami de mon père, son camarade de collège, et, plus tard, son
          camarade de régiment. Mais depuis combien de temps avez-vous cette lettre, et pourquoi
          avoir tant tardé à me la présenter ? 

 Jean Guerrier expliqua son affaire sur un ton de franchise qui plut à l’auditeur. 

 – L’ami de mon père, dit M. de Terrenoire, n’en a pas écrit long, mais cela suffit pour
          que je sois tout à votre service. Vous voulez un bon emploi, et vous avez besoin
          d’argent ? Tout justement, mon caissier, qui a quelque chose comme cinquante ans de plus
          que vous, est sur le point de se retirer à la campagne. Vous aurez sa succession. Voilà
          pour l’emploi. Demandez-moi maintenant la somme dont vous avez besoin. Deux cents louis
          vous suffiraient-ils ? 

 Guerrier devint tout pâle. La prédiction de son patron se réalisait : on lui offrait
          quelques centaines de francs, et cela était déjà bien beau de la part d’un inconnu. 

 Guerrier se redressa, et, à la question du banquier, il répondit avec fermeté : 

 – Deux cents louis ne me suffisent pas. 

 M. de Terrenoire ne put réprimer son étonnement. Le banquier devait se dire que ce jeune
          homme ne manquait pas de prétention. 

 – Combien vous faut-il ? 

 – Quarante-cinq mille francs. 

 – Vous dites ? 

 – Quarante-cinq mille francs, répéta énergiquement le jeune caissier. 

 Et il se hâta d’ajouter : 

 – Ce n’est pas pour moi. Il faudrait que je fusse fou, Monsieur, pour abuser ainsi de la
          recommandation d’un vieil ami de votre père. Je vous les demande, ces quarante-cinq mille
          francs, pour mon patron, monsieur Roger Laroque, ingénieur-mécanicien, dont les ateliers
          sont situés rue Saint-Maur. 

 Et Jean Guerrier développa avec l’éloquence persuasive qui vient du cœur, les motifs
          pour lesquels il avait un besoin absolu de ces quarante-cinq mille francs. 

 M. de Terrenoire l’écouta jusqu’au bout. Il avait plaisir à entendre cette voix fraîche
          et jeune plaider la cause de la reconnaissance, du dévouement. Et lorsque Jean eut épuisé
          tous ses arguments : 

 – Je ne connais pas monsieur Roger Laroque, lui dit le banquier, mais je réponds qu’il a
          en vous un employé comme on n’en voit pas souvent. 

 À ce moment, un homme au visage sombre, vêtu avec une suprême élégance, entra et serra
          affectueusement la main du banquier. 

 – Mon cher de Mussidan, lui dit ce dernier, voici un jeune homme qui me demande un
          sacrifice assez sérieux. Vous êtes mon associé, je vais vous expliquer le cas, et je ferai
          ce que vous voudrez. Au fait, il vaut mieux que ce soit le postulant lui-même qui vous
          mette au courant. Parlez, mon garçon, parlez sans crainte, comme tout à l’heure. 

 Et Jean Guerrier retrouva toute son éloquence pour persuader M. de Mussidan, comme il
          avait déjà persuadé M. de Terrenoire. 

 – Vous tombez bien, jeune homme, dit l’associé du banquier. Je m’intéresse par-dessus
          toute chose à l’industrie, et je voudrais être assez riche pour commanditer tous ceux qui,
          comme votre patron, ont donné des gages de capacité et d’activité. Vous pouvez donc, mon
          cher Terrenoire, si vous êtes de mon avis, avancer à monsieur Laroque la petite somme dont
          il a besoin. 

 – Je cours chercher mon patron, s’écria le jeune homme. Vous nous sauvez la vie,
          Messieurs. 

 Il salua et sortit précipitamment. 

 En bas, dans la voiture, le patron attendait, sans aucun enthousiasme. Il était loin de
          se douter que son caissier lui descendait le salut. 

 Jean ne le fit pas languir. Il ne se donna même pas le temps de s’asseoir dans la
          voiture. 

 – Ça y est ! 

 – Quoi ? 

 – Montez là-haut, on vous attend. 

 L’ingénieur n’eut plus envie de rire. Il regarda avec commisération son caissier, dont
          la raison lui paraissait fort attaquée, mais il se décida enfin à monter. Ce fut au tour
          du caissier à attendre dans la voiture. 

 Jean avait dit vrai ; Roger fut reçu par les deux banquiers, comme un ingénieur à qui on
          doit toute son estime et toute sa confiance. 

 Les arrangements furent bientôt conclus. 

 Roger Laroque était tellement ému qu’il ne pouvait proférer une parole. Il étreignit les
          mains des deux associés et se remettant enfin, s’écria : 

 – Si jamais vous avez besoin d’un homme capable de tout donner, jusqu’à sa vie,
          adressez-vous à Roger Laroque, il sera toujours prêt. 

 Et il sortit, la joie au cœur. 

 – Ça y est ! se contenta-t-il de dire comme son caissier, en lui sautant au cou dans la
          voiture. 

 Arrivés à l’usine, ils refirent une dernière fois les comptes. Rien ne manquait plus
          maintenant : il y avait de quoi payer tout le monde. Et de son portefeuille, il sortit
          d’abord les billets de banque qu’on lui avait donnés au cercle en échange des jetons, puis
          les quarante-cinq mille francs touchés tout à l’heure. Le tout fut rangé, dans le
          coffre-fort de l’usine, à côté des cent mille francs remis à Guerrier, la veille. 

 – Ah ! Monsieur, je suis bien heureux, disait Guerrier les larmes aux yeux ! 

 Il sortit, congédié d’un geste amical par son patron qui, l’air gai, l’œil pétillant, se
          mit à bourrer sa pipe. 

 Roger Laroque, dans son cabinet, et Jean Guerrier, à la caisse, travaillaient depuis une
          heure. 

 Roger, après avoir lu sa correspondance, répondait à quelques lettres pressées et
          importantes. Son visage était très calme et n’exprimait aucune inquiétude. Maintenant
          qu’il était sûr de faire face aux engagements du lendemain, et qu’il y avait en caisse non
          seulement les échéances de fin de mois, mais la paye des ouvriers et du personnel de ses
          bureaux. 

 De temps en temps, il s’arrêtait d’écrire et il promenait son regard autour de lui, le
          regard heureux de l’homme qui se retrouve au milieu de la besogne quotidienne qui lui est
          chère. 

 Par la fenêtre entraient les bruits assourdissants des ateliers, des marteaux, des
          limes, de la vapeur, des roues en mouvement. 

 C’était un vacarme qu’il aimait ; ç’avait été sa vie depuis son enfance. 

 De son côté, Jean Guerrier était rentré dans le bureau qu’il occupait seul, et où se
          trouvait scellée contre le mur, la caisse de la maison. 

 Il compta les billets remis par Laroque et les classa par sommes. Il les rangea dans la
          caisse et les inscrivit sur son livre, puis, prenant les feuilles de paye que les
          surveillants des ateliers venaient de lui apporter, il calcula rapidement ce qu’il
          faudrait donner à chacun d’eux pour les ouvriers, le lendemain. 

 Il préparait maintenant la feuille de paye des employés de bureau. 

 Il fut interrompu dans sa besogne par l’entrée d’un garçon qui s’approcha du caissier
          d’un air effaré et lui dit à l’oreille : 

 – Monsieur Guerrier, qu’est-ce qui se passe donc ?… Il y a quatre messieurs qui viennent
          d’entrer dans la salle d’attente et demandent à parler à monsieur Laroque sur-le-champ. 

 – Eh bien, qu’est-ce que tu vois là de si étrange ? dit Guerrier sans lever le nez de
          ses registres. 

 – C’est que, sur les quatre, il y a monsieur Liénard, le commissaire de police aux
          délégations judiciaires, et deux types qu’il est facile, à leur mine, de reconnaître pour
          des agents en bourgeois… 

 Cette fois le caissier releva la tête. 

 – Un commissaire aux délégations, murmura-t-il. Qu’est-ce que cela signifie ? Préviens
          monsieur Laroque et introduis-les. 

 À l’annonce de cette visite, Laroque parut très étonné. 

 Il avait complètement oublié le meurtre de Larouette et sa déposition du matin chez
          M. Lacroix. Il y repensa tout à coup, et vivement, fit signe au garçon de faire entrer
          M. Liénard. Il alla au-devant du commissaire et le salua. 

 – Je devine l’objet de votre visite, Monsieur, dit-il, et je vous remercie de vous être
          dérangé… Mais, sur une lettre de vous, je serais volontiers passé à votre cabinet… 

 – Monsieur, dit le commissaire, qui ne voulut point s’asseoir, malgré l’invitation
          réitérée de Laroque, j’ai amené avec moi un expert en écritures auquel je vous prie de
          vouloir bien remettre vos livres… 

 – Mes livres ? Et que désirez-vous, Monsieur, et pourquoi cet abus de pouvoir ? 

 – Ce que je veux, c’est d’abord le détail des valeurs diverses qui ont constitué avec
          intérêts la somme de cent quarante-cinq mille francs que vous avez remboursée à Larouette…
          Vous n’ignorez pas que Larouette a été assassiné et qu’on n’a pas retrouvé cette somme
          chez lui… tout fait donc croire qu’elle lui a été volée le soir même du jour où
          restitution lui en avait été faite dans vos bureaux. 

 – Il est de mon devoir de vous éclairer et vous pouvez faire passer votre expert à la
          caisse. Monsieur Guerrier le renseignera. 

 Roger passa à la caisse, dit quelques mots à Guerrier et revint. 

 En même temps entrait au bureau du jeune homme un petit vieux, tout blanc, l’air futé,
          sec comme un tas de paperasses, M. Ricordot, l’expert. 

 – Monsieur, dit Jean Guerrier, d’après ce que vient de me dire mon patron, la justice
          désire savoir en quoi consiste le remboursement que nous avons opéré il y a trois jours. 

 – Parfaitement, or, valeurs ou billets. 

 – Rien n’est plus facile. Voici quel était, il y a trois jours, c’est-à-dire le 28
          juillet, l’état de ma caisse. Nous n’avions, comme vous le verrez, que de l’or et des
          billets. Ni chèques, ni valeurs. 

 Il poussa ses livres tout ouverts devant M. Ricordot, qui les feuilleta. 

 – Comme dans le remboursement de Larouette nous n’avons fait entrer ni actions, ni
          obligations, il sera peu aisé de retrouver la piste du meurtrier. Malgré cela, je puis
          vous donner une indication plus précise. 

 Et, après avoir réfléchi quelques secondes, il alla prendre dans un cartonnier un
          dossier de correspondances, et chercha une lettre. 

 – Parmi les billets de mille francs qui composaient la majeure partie de la somme
          restituée, vingt ou trente nous étaient parvenus de province, par lettres chargées, en
          payement de différentes factures. Voici ces lettres. Elles contiennent les numéros et
          lettres de série des billets. Peut-être cela vous servira-t-il ?… 

 – En effet. Merci. 

 M. Liénard entra et resta debout près de la porte, écoutant. Ce fut à lui, autant qu’à
          l’expert, que s’adressa Guerrier, lorsqu’il dit : 

 – Je ne dois pas vous laisser ignorer non plus un signe particulier dû au hasard et qui
          pourra, plus facilement que les numéros, faire reconnaître certains de ces billets… 

 – Ah ! ah ! et quel est ce signe particulier ? 

 – Au moment où j’étais en train de compter une liasse de billets de cinq cents francs,
          un employé, en passant devant mon pupitre, a frôlé mon encrier, avec son coude, et l’encre
          a taché une dizaine de billets, presque tous à la même place, à droite, là où il est dit
          que « l’article 139 du Code pénal punit des travaux forcés à perpétuité ceux qui auront
          contrefait ou falsifié les billets de banque autorisés par la loi… » Vous savez le reste. 

 – Le renseignement est précieux ! murmura M. Liénard. 

 M. Ricordot continuait de paperasser. Comme il était myope et qu’il avait la manie de ne
          pas se servir de lunettes, son front touchait presque les alignements de chiffres. 

 – L’état de la caisse au 28 juillet dernier est conforme à ce que dit ce jeune homme,
          grommela-t-il. Voyons maintenant aujourd’hui. 

 Pendant un quart d’heure le silence régna. 

 M. Liénard se promenait de long en large dans le bureau, – ou tantôt venait se pencher
          au-dessus de l’expert et parlait bas. 

 Quant à Guerrier, un peu intrigué et malgré lui mal à l’aise, il s’était mis à tapoter
          contre un carreau de la fenêtre. 

 Tout à coup M. Ricordot se leva, ferma les registres avec lenteur, et attirant le
          commissaire dans un coin, lui parla longuement à l’oreille. 

 Puis tous deux rentrèrent dans le cabinet de Laroque. 

 – En voilà des cachotteries ! murmura le caissier, se rasseyant à sa place. 

 M. Liénard disait, à ce moment, à Laroque : 

 – Monsieur Ricordot vient de parcourir vos livres. Il y a vu ce qui, je me hâte de le
          dire, était connu de nous, que vos affaires étaient fort mauvaises en ce moment et
          qu’avant-hier, hier même encore, vous ne deviez guère compter que sur un hasard pour vous
          tirer d’embarras. 

 – C’est vrai, Monsieur, dit Laroque avec tristesse, j’ai failli suspendre mes payements.
          Mais aujourd’hui je suis sauvé. 

 – En effet, monsieur Ricordot a remarqué sur votre livre de caisse, à la date d’hier, la
          rentrée d’une somme importante… cent mille francs… et, à la date d’aujourd’hui même, la
          rentrée d’une autre somme de cinquante mille, toutes deux versées par vous, sans autre
          indication de provenance… 

 – C’est l’exacte vérité, dit Laroque. Où voulez-vous en venir ? 

 – Monsieur Laroque, – fit le commissaire après une pause, – veuillez répondre
          franchement et sans hésitation aux questions que je vais vous faire ?… 

 – Vous pouvez compter sur ma franchise, Monsieur, dit Roger avec simplicité et noblesse,
          je n’ai de ma vie menti !… 

 – D’où viennent les cinquante mille francs que vous avez versés à votre caisse ? 

 – J’ai gagné cinq mille francs cette nuit, au jeu… 

 – Au jeu ! Vous êtes joueur ? 

 – Non, Monsieur. C’est la première fois que je vais dans un cercle. 

 – Quel cercle ? 

 – Le cercle du Commerce. 

 – Ah ! vous courez les tripots ! 

 – Je vous répète, Monsieur, que je ne joue jamais. Cette accusation de courir les
          tripots n’est pas seulement dure, je la trouve déplacée. Il me manquait hier cinquante
          mille francs pour mon échéance d’aujourd’hui : j’ai eu, je l’avoue, un moment de
          faiblesse ; j’ai pris quelque mille francs dans ma caisse, sur les cent mille que j’y
          avais versés hier matin, et j’ai voulu tenter la fortune. J’ai commencé par perdre, ce qui
          m’a donné une leçon, puis je me suis refait avec un bénéfice de cinq mille francs, et
          cette fois, revenu à des idées plus saines, je suis rentré chez moi, sans chercher à
          gagner les quarante-cinq mille francs qui me manquaient. Quant aux quarante-cinq mille qui
          font le complément de mon échéance, ils m’ont été avancés, il n’y a pas deux heures, par
          monsieur de Terrenoire, banquier, boulevard Haussmann. 

 – Bien, nous vérifierons… Et les cent mille francs dont votre livre de caisse porte la
          mention, à la date d’hier, 29 juillet ? 

 – Ces cent mille francs m’ont été remboursés par… 

 Il s’arrêta brusquement, comme si tout à coup une main d’acier s’était crispée autour de
          sa gorge… l’empêchant de parler… L’effet fut si soudain, si foudroyant, qu’il s’écroula
          sur une chaise… et de grosses gouttes de sueur perlèrent à son front… 

 – Mon Dieu ! mon Dieu ! murmura-t-il… qu’allais-je dire là ! 

 Le commissaire aux délégations l’observait attentivement. 

 – Je vous réitère ma question, dit-il, que vous semblez n’avoir pas entendue. D’où
          proviennent les cent mille francs que vous avez versés à la caisse et dont vos livres
          portent mention ?… 

 – Je vous l’ai dit, Monsieur, fit-il d’une voix sourde… d’un remboursement… 

 – Une personne vous les devait et vous les a rendus ? 

 – Justement. 

 – C’est fort possible. Quel est le nom de cette personne ? 

 – Peu vous importe ; je trouve votre curiosité un peu indiscrète, bien que, par votre
          profession et par devoir, vous deviez être indiscret… Mais ici, vous comprenez mal votre
          devoir et vous êtes égaré par l’amour du métier… 

 – Je vous engage à répondre sans subterfuge. 

 – Je ne vous reconnais pas le droit de m’interroger et je refuse… Et, comme mon caissier
          a dû vous fournir tous les renseignements qui vous sont nécessaires, je vous ferai
          observer qu’il est onze heures, que mon temps est précieux… 

 – Vous ne vous rendez pas compte, je le vois, monsieur Laroque, de la gravité de la
          situation où vous vous trouvez… 

 Laroque eut l’air surpris – et avec sa brusquerie ordinaire : 

 – Où diable trouvez-vous ma situation grave, s’il vous plaît ?… Et en quoi cela peut-il
          intéresser monsieur le commissaire de police Liénard ? 

 – En ce qu’il existe contre vous de fortes présomptions de culpabilité et que bien des
          indices sérieux vous désignent comme le meurtrier de Larouette. 

 – Hein ? Comment ? Vous avez dit ?… 

 – Vous avez bien entendu ! 

 Laroque part d’un éclat de rire énorme qui secoue comme de spasmes son corps de colosse. 

 Il va s’asseoir dans le fauteuil en cuir rouge de son bureau et, les mains sur le
          ventre, les yeux bridés et la bouche largement fendue, il rit toujours, – d’un rire
          convulsif qui lui amène les larmes aux paupières. 

 – Moi, je n’aurais pas trouvé cela, vous savez ? finit-il par dire. 

 – Vous avez tort de ne pas prendre cette accusation au sérieux, dit le commissaire, et
          je vous préviens que la meilleure manière d’y échapper et d’empêcher votre arrestation
          serait de répondre à la question que je vous pose. 

 – C’est donc sérieux ? 

 – Ai-je l’air de plaisanter ? fit M. Liénard d’un ton sec. 

 – Non, quant à cela, je le reconnais, et c’est ce qui me fait rire. Réfléchissez à
          l’absurdité de votre accusation. À qui ferez-vous croire, à Paris, que Roger Laroque est
          devenu un assassin ? À ceux qui ne me connaissent pas, peut-être, et ceux-là, je me soucie
          peu de leur opinion, mais les autres ! 

 – Je ne suis pas ici pour ergoter sur le plus ou moins de vraisemblance de votre
          culpabilité, mais pour vous poser certaines questions très nettes et pour vous mettre à la
          disposition du parquet de Versailles, dans le cas où vos réponses ne me paraîtraient pas
          satisfaisantes. 

 Laroque avait cessé de rire. Sa physionomie reflétait un peu d’inquiétude, et même il
          regardait le magistrat avec une certaine frayeur. C’était donc vrai ? On l’accusait ? 

 L’expert Ricordot était sorti depuis quelques minutes et était passé dans le bureau de
          Guerrier. 

 Laroque le vit rentrer tout à coup, portant, entre les mains, des liasses de billets de
          banque. 

 Et ces billets, l’expert se mit à les examiner l’un après l’autre, pendant que
          l’interrogatoire reprenait : 

 – Enfin, dit le mari d’Henriette, ce n’est pas sans de très graves indices qu’on accuse
          un homme comme moi. Ma vie n’a jamais laissé de prise à la critique, et je ne sais comment
          le soupçon a pu m’atteindre… C’est presque m’humilier et me rabaisser que de me défendre…
          Et avant de me résigner à cette humiliation, je voudrais connaître les preuves relevées
          contre moi. 

 – Elles sont de plusieurs natures, mais je n’ai à m’occuper d’autre chose que de cet
          argent suspect retrouvé dans votre caisse. Ma mission est précise et limitée, puisque le
          crime s’est commis en dehors du ressort de la préfecture de police, et je n’agis qu’en
          vertu d’une commission rogatoire. Vous aurez à répondre, pour le reste, au parquet de
          Versailles. Maintenant votre affirmation de tout à l’heure… à savoir que l’importante
          somme retrouvée dans votre caisse – alors que le 28 votre caisse était vide – provient,
          pour la plus faible partie, d’un gain au baccara, d’un prêt et, pour le reste, d’un
          remboursement ? 

 – Oui, Monsieur. 

 – Il va falloir prouver tout ce que vous affirmez. 

 – J’ai joué hier, de dix heures à minuit, au cercle du Commerce, et je vous donnerai les
          noms de plusieurs des membres du cercle qui pontaient contre moi. Il y avait le baron de
          Cé, messieurs du Voltérier, de Luvigny, Léonce Dubois, le manufacturier bien connu, Gaston
          et Adolphe Levallois, de la rue du Sentier. 

 – Va donc, en ce qui concerne le cercle. Nous y reviendrons plus tard. Mais les cent
          mille francs apportés par vous à la caisse, le 29 juillet ? 

 De nouveau, M. Laroque s’était troublé et avait pâli. Il se leva, fit quelques pas
          fiévreusement dans son cabinet, puis : 

 – Je n’ai rien à ajouter à ma réponse précédente. Ces cent mille francs viennent du
          remboursement – inespéré – d’un prêt… 

 – Le nom du débiteur ? 

 Laroque se tut. 

 – Réfléchissez… ce nom, c’est la preuve que vous ne mentez pas… car il nous sera facile
          de vérifier votre renseignement… Au contraire, si vous refusez de parler, c’est une charge
          de plus – la plus lourde – contre vous ! Allons, décidez-vous ! ce nom ?… 

 Laroque secoua la tête, et tout à coup, prenant son front dans ses mains puissantes, il
          dit à plusieurs reprises, avec colère : 

 – Que vous importe ! que vous importe ! 

 – Dans votre intérêt, Laroque, pour votre honneur, l’honneur de votre maison, je vous
          engage à parler… 

 – Non. Que vous importe, encore une fois ? 

 – Laroque, dans l’intérêt et pour l’amour de votre femme et de votre fille, que vous
          semblez oublier, il faut que vous parliez… 

 Il eut une brusque secousse de tous les membres à cette évocation. Un instant, la bouche
          détendue, la respiration sifflante, les yeux fixes, il demeura atterré. Ses larges épaules
          se voûtèrent… On les voyait se courber, se courber… 

 – Je suis perdu !… murmura-t-il… Je suis perdu !… 

 M. Liénard laissa échapper un geste d’impatience. 

 De son côté, l’expert qui avait contrôlé les billets de banque, en se reportant aux
          numéros et lettres de série indiqués par Guerrier, se leva tout à coup, fit au magistrat
          un clin d’œil significatif et lui glissa dans la main, sans dire un seul mot, un chiffon
          de papier sur lequel il avait écrit quelques mots et auxquels, avec une épingle, il venait
          d’attacher six ou sept billets de mille francs. 

 M. Liénard se tourna vers Laroque : 

 – Ainsi, dit-il, c’est bien entendu, vous refusez de répondre ? 

 – Je refuse ! fit Roger, d’une voix basse et rauque. 

 – Votre caissier nous a signalé tout à l’heure une série de numéros de billets reçus en
          payement de factures envoyées en province. Ces billets sont entrés en compte et ont servi,
          le 28 juillet, à payer Larouette. D’après votre caissier, il ne restait, le 28 juillet,
          dans votre caisse, après le remboursement effectué, que de l’or… Dans ces conditions,
          voulez-vous m’expliquer comment il se fait que nous retrouvions aujourd’hui, en caisse, la
          plupart des billets signalés ?… 

 – C’est impossible ! s’écria Roger, se réveillant en sursaut. 

 – Voyez vous-même… D’une part, les lettres de province qui contenaient le chargement et
          les indications de numéros – ainsi que cela se fait d’habitude. – D’autre part, les
          billets, portant ces mêmes numéros… 

 « Ces billets – vos livres en font foi et votre caissier lui-même le déclare – sont
          sortis le 28 juillet de votre maison. Larouette les a eus en sa possession. On les lui a
          volés. Et voici qu’ils se retrouvent dans votre caisse !… 

 Effaré, pressant d’une main son front et sentant que sa raison s’échappait de son
          cerveau, Roger Laroque regardait les chiffres qu’on lui montrait. 

 – En suivant votre raisonnement, reprit monsieur Liénard, et si je croyais à vos
          affirmations, il se serait passé ceci : ou bien les billets suspects proviennent des
          remboursements dont vous refusez d’avouer la source, ou vous les avez ramassés, hier, sur
          la table de baccara, dans votre gain du cercle… 

 – C’est impossible !… 

 – De telle sorte que, d’après vous, l’assassin de Larouette serait ou l’un des membres
          du cercle du Commerce qui ont joué contre vous… ou la personne même de laquelle vous
          prétendez tenir le remboursement… 

 – Quelle folie !… 

 – Persistez-vous dans vos déclarations ? 

 – J’ai dit la vérité. 

 – Je veux bien vous croire, mais, du moins, complétez-la. Vous voyez maintenant à quel
          danger vous expose votre refus de me donner le nom de votre débiteur… Revenez sur ce
          refus… 

 – Non ! dit-il avec effort. 

 – Ce peut être votre perte… 

 – N’insistez pas, Monsieur ! dit Roger avec une tristesse profonde. 

 – Soit. Le parquet de Versailles sera sans doute plus heureux que moi. Une autre
          question : la plupart des membres du cercle où vous avez joué vous étaient-ils inconnus ? 

 – Tous, à part un seul, pauvre diable qui ne m’a présenté qu’à son corps défendant. 

 L’expert Ricordot, tout à ses recherches, ne prêtait aucune attention à cet
          interrogatoire. Il venait de se lever, pour la seconde fois, et passait à M. Liénard une
          liasse de billets de cinq cents francs, en lui faisant remarquer, d’un geste du doigt, le
          coin de ces billets tachés d’encre au même endroit. 

 M. Liénard était un vieux magistrat, habitué aux affaires les plus émouvantes. Sa
          physionomie ne changea pas. Il se contenta de pincer les lèvres. Puis, ouvrant la porte,
          il appela : 

 – Monsieur Guerrier, voudriez-vous venir un instant, s’il vous plaît ? 

 Le caissier posa sa plume, se leva et obéit. Liénard lui dit : 

 – Ayez l’obligeance de répéter devant votre patron ce que vous m’avez déclaré tout à
          l’heure au sujet d’un petit accident arrivé, il y a trois jours, à certains billets
          comptés à Larouette… 

 – La tache d’encre ? 

 – Oui. 

 Jean Guerrier s’exécuta, répétant mot pour mot ce qu’il avait dit. 

 – C’est bien, dit le commissaire de police, je n’ai plus besoin de vous. 

 Le caissier se retira, l’attitude et la prostration de Roger le remplissaient
          d’angoisse. 

 Alors Liénard, s’adressant à celui-ci : 

 – Vous avez entendu les renseignements donnés par votre employé ? 

 Laroque inclina la tête, sans parler, le cœur serré par la crainte et prévoyant une
          nouvelle et terrible explication. 

 – Comment se fait-il que ces billets, si aisément reconnaissables, se trouvent également
          chez vous, après avoir été versés à Larouette ? Car, les voici, regardez !… Vous voyez la
          tache d’encre sur l’article du Code ? 

 – Je vois, oui, fit Laroque, et je reconnais comme vous que tout cela est bien étrange
          et bien extraordinaire… 

 – Pas si étrange, car, pour moi, je l’explique facilement… 

 « La situation est claire. Vos affaires allaient mal, et vous aviez à grand-peine réuni
          la somme qui vous était indispensable pour faire face à vos engagements de la fin du mois,
          quand est arrivée la demande de Larouette. Vous avez supplié Larouette d’attendre, mais
          vous l’avez trouvé intraitable. Il a fallu vous exécuter. C’était la faillite, ainsi que
          vous l’avez dit vous-même à votre créancier dans une de vos lettres ; un seul moyen vous
          restait : reprendre à Larouette cet argent qui était votre salut… le voler et, en cas de
          résistance, le tuer… 

 – Ce que vous racontez là est infâme, Monsieur, dit Laroque, auquel l’imminence du
          danger qu’il courait rendait peu à peu son sang-froid… J’ai presque de la honte à dire que
          je suis innocent !… 

 – Malheureusement, c’est une protestation toute platonique. Il est facile de protester
          de votre innocence – mais il est moins facile de vous défendre… Je relève contre vous une
          preuve accablante : ces billets payés par vous à Larouette, volés chez Larouette après le
          meurtre, et retrouvés chez vous… Et notez ces circonstances : votre créancier demeure à
          Ville-d’Avray, tout près de chez vous… le refuge est là… l’alibi est naturel… vous
          assassinez !… Et, le lendemain même, vous restituez à la caisse l’argent qui en était
          sorti la veille !… Vous êtes le coupable, Laroque ; pour moi, cela ne fait aucun doute… 

 – Je vous jure, Monsieur, que je suis innocent – dit Roger au comble de l’émotion – je
          vous jure que la pensée même d’un crime pareil ne pouvait entrer dans mon esprit. Que
          puis-je vous dire pour me défendre ? Rien. Si j’avais été coupable, j’aurais de longue
          date préparé ma défense !… 

 « Oui, Monsieur, je reconnais comme vous, que les numéros de ces billets coïncident avec
          ceux des billets payés à Larouette. 

 « Je reconnais même que ces taches d’encre dont parle Guerrier constituent contre moi
          des preuves terribles. 

 « Moi-même, je ne vous le cache pas… j’ai peur… je suis tout bouleversé… je voudrais
          vous expliquer, mais je ne le puis, non, je ne le puis… 

 – Je vais être obligé de vous arrêter et de vous faire conduire à Versailles. 

 – Vous me déshonorez… Vous tuez ma femme et ma fille… Vous ruinez ma maison. Moi,
          assassin… moi, Roger Laroque !… Songez, monsieur Liénard, que je puis, si vous le désirez,
          vous envoyer vingt des commerçants les plus connus et les plus honorés de Paris, qui tous
          vous seront garants de ma probité. 

 – Ce sont des phrases, et j’aimerais mieux une réfutation bien nette… 

 – Je ne sais quoi vous dire, moi… C’est horrible d’être ainsi soupçonné !… Ma pauvre
          femme !… Ma pauvre petite Suzanne ! Que vont-elles devenir quand on leur apprendra ?… 

 « Monsieur Liénard, vous ne pouvez, de gaieté de cœur, vouloir ma perte ; vous ne me
          connaissez pas. Aidez-moi donc à me défendre. Vous êtes de sang-froid, vous… Moi, je
          deviens fou ! 

 – Je vais vous en faciliter les moyens, dit le magistrat. J’admets pour un moment les
          explications que vous m’avez données. Si vous avez dit la vérité, il est clair que les
          billets suspects viennent de l’un des joueurs du cercle, à moins que vous ne les teniez de
          celui de vos débiteurs dont vous prétendez avoir reçu cent mille francs. 

 « En ce qui concerne le cercle, nous saurons vite à quoi nous en tenir, lorsque nous
          aurons retrouvé le nom de ceux qui ont joué dans votre partie. Reste le débiteur
          mystérieux dont vous cachez la personnalité… Vous pouvez vous sauver en le nommant…
          J’enverrai un des mes agents le chercher, à l’adresse que vous m’indiquerez, et, après
          avoir entendu sa déclaration, si elle est conforme à ce que vous prétendez, vous resterez
          libre… Au contraire, si vous refusez de le nommer, il sera clair que vous mentez, que le
          débiteur n’est qu’un être imaginaire inventé par vous pour sortir d’embarras en ce moment
          critique… Je ne vois pas pour vous d’autre moyen de défense… Maintenant, Laroque, parlez,
          je vous écoute… 

 Roger fit deux pas vers le commissaire. 

 – Eh bien ! soit, dit-il… puisqu’il le faut !… 

 Il allait parler… mais il s’arrêta, – ainsi qu’une fois déjà, – étouffé par une parole
          qui ne pouvait sortir de sa gorge contractée. Il recula comme si le magistrat lui eût fait
          peur… Ses doigts, en un mouvement de rage, se fixèrent dans les cheveux, et, sans doute
          pour se punir d’un moment de faiblesse, et d’avoir voulu parler, ses dents blanches
          s’enfoncèrent dans sa lèvre inférieure, qui s’ensanglanta. 

 – Songez, Laroque, dit le commissaire de police, à toutes les suppositions que fera
          naître votre silence !… 

 – Je vous jure par ce que j’ai de plus cher – par ma femme… – par la vie de ma fille –
          que j’ai dit la vérité !… 

 – Comment la justice pourra-t-elle vous croire, si vous lui enlevez le seul moyen
          possible de s’assurer que vous ne la trompez pas !… 

 – À la grâce de Dieu, et que ma destinée s’accomplisse, dit le mécanicien d’un ton
          ferme, en se relevant. Arrêtez-moi. Je suis prêt à vous suivre, mais je n’ajouterai rien à
          ce que j’ai dit !… 

 – Je vous mets donc en état d’arrestation. Vous l’aurez voulu et vous m’aurez forcé la
          main. 

 Le magistrat mit en ordre ses notes, fit signer ses réponses à Laroque, reçut
          régulièrement la déclaration de Guerrier, joignit à ses pièces le procès-verbal très bref
          de l’expert et les billets de banque qui allaient en quelque sorte former la base de
          l’accusation – le tout pour être expédié à Versailles, en même temps que le prisonnier, au
          juge d’instruction chargé de l’enquête. 

 Midi sonnait, à ce moment à l’horloge de l’usine. 

 – Suivez-moi, Monsieur, dit Liénard. 

 En traversant le bureau de la caisse, Roger trouva rassemblés là Jean Guerrier et tous
          les employés qu’agitait le pressentiment d’un malheur. 

 – Mes amis, dit Laroque, je suis arrêté sous l’inculpation d’un crime horrible… d’un
          assassinat suivi de vol… Je vais vous quitter… mais tranquillisez-vous… ce ne sera pas
          pour longtemps… J’aurai tôt fait de prouver mon innocence… Continuez-moi vos services…
          Guerrier, je vous laisse la direction de la fabrique… Adieu, mes amis !… 

 Ils s’élancèrent tous autour de lui, les mains tendues, mais ne disant rien parce que
          cette nouvelle les atterrait. 

 Guerrier embrassa Laroque. 

 Laroque eut un sourire navré. Il n’avait plus la foi. Dans la cour, ils se trouvèrent au
          milieu du flot des ouvriers qui sortaient de l’usine pour aller déjeuner. 

 Laroque était entre les deux agents restés dans la salle d’attente ; chacun le tenait
          par un bras pour l’empêcher de fuir. 

 – Le patron est arrêté !… 

 Le mécanicien était adoré par ses inférieurs pour sa justice, son égalité d’humeur, sa
          gaieté bon enfant, sa droiture. 

 En une seconde, le commissaire de police, l’expert Ricordot, le prisonnier et les agents
          du service de la sûreté furent entourés par une centaine d’ouvriers, curieux et menaçants,
          dont le cercle se ferma. 

 C’étaient tous de grands gaillards aux épaules robustes, au teint hâlé, à l’œil hardi. 

 Certes, Laroque n’aurait eu qu’à faire un signe pour être libre. 

 Liénard le comprit et eut un moment d’inquiétude. 

 – Restez calmes, mes enfants, dit Roger… et éloignez-vous… Je suis victime d’une erreur…
          mais ce soir, demain au plus tard, je serai de retour au milieu de vous… Soyez sans
          crainte pour votre paye… qui sera comptée, comme toutes les quinzaines, par M. Guerrier… 

 Un apprenti, un gamin, – la figure barbouillée de noir, – se jeta dans les jambes des
          agents, pour se rapprocher de Laroque : 

 – Patron, si vous vouliez, on pourrait faire passer la rousse par-dessus le mur… Ça vous
          donnerait le temps de vous tirer des pieds. 

 – Fuir, mon garçon, ce serait m’avouer coupable… 

 – Alors, c’est comme vous voudrez… Pourtant, mince, ç’aurait été rien rigolboche !… 

 Et le gamin tourna les talons. 

 Les ouvriers s’étaient écartés respectueusement. 

 Un fiacre à quatre places, attelé de deux chevaux, attendait à la grille. Le commissaire
          y monta, puis Roger puis les agents. 

 CHAPITRE V 

 Roger avait épousé Henriette, fille de Georges Bénardit, propriétaire des ateliers de la
          rue Saint-Maur. Son mariage le fit l’associé de Bénardit, alors malade, et la mort du père
          d’Henriette, qui arriva quelque temps après, le rendit seul maître de la maison. 

 Ce n’était pas la fortune ; c’était peut-être le moyen d’y parvenir, mais c’était à coup
          sûr un brevet de probité que Bénardit laissait en mourant à son gendre. 

 Roger était jeune et fort. Il avait confiance en lui-même. Au lieu de vivoter, ainsi que
          lui avait recommandé son beau-père, il agrandit, au contraire, ses ateliers, chercha des
          débouchés nouveaux, et accepta des commandes importantes. 

 Comme il ne possédait pas l’outillage nécessaire, il accepta, d’un ami de son père,
          Célestin Vaubernon, – ancien ouvrier comme lui, qui avait fait fortune et se trouvait à la
          tête d’une importante maison de soieries de Lyon, – il accepta, disons-nous, un prêt de
          cent trente mille francs environ qui lui servit à augmenter sa production et à donner une
          vie nouvelle à la fabrique. 

 Roger Laroque, par son mariage, avait formé d’excellentes relations dans la haute
          bourgeoisie parisienne. 

 Roger s’était marié en 1865 et Henriette était devenue enceinte presque aussitôt son
          mariage. Suzanne vint au monde. 

 En 1869, seconde grossesse. Mais un accident de voiture, à Dieppe, dans une promenade à
          Pourville, mit ses jours en danger et la fit accoucher avant terme. L’enfant mourut. 

 Henriette resta longtemps souffrante, plus d’un an. 

 Dans un des salons qu’il fréquentait, Roger avait rencontré, un soir de bal, une femme
          dont la beauté l’avait fortement troublé. 

 Mme Julia de Noirville, femme de l’avocat déjà célèbre, était fille d’un père espagnol
          et d’une Arabe, et avait, très accusé, le cachet des deux races. 

 Une sorte de charme mauvais, mais réel, se dégageait de cette femme, de son sourire
          sérieux, comme « en dedans », de ses yeux troublants et fouilleurs dont le regard était
          presque gênant par trop de fixité. 

 Quelle fatalité poussa l’un vers l’autre Roger et Julia ? L’amour ? Non. Roger aimait sa
          femme. 

 S’il avait eu le temps de raisonner le sentiment qui l’entraînait vers Julia, il se fût
          éloigné d’elle, mais il fut emporté d’un coup de passion, comme une feuille d’automne que
          balaye la rafale, et, lorsqu’il retomba, il rougit d’avoir été faible et d’avoir cédé si
          facilement. 

 Julia aima Roger avec passion, s’attachant à lui d’autant plus que l’instinct
          merveilleux de la femme criait bien fort à son cœur que Roger n’avait cédé qu’à une
          ivresse et qu’elle n’était pas aimée… 

 Ce fut la seule faute de la vie de Laroque. Il devait l’expier cruellement. 

 Lucien de Noirville, l’avocat, avait épousé Julia dans un voyage fait en Algérie. 

 Julia donna deux enfants, deux garçons, à Lucien, mais, quand elle n’eut plus pour se
          distraire les soins et les inquiétudes de la maternité, elle se lança, avec une sorte
          d’emportement, dans tous les caprices et les plus ruineuses fantaisies de la vie mondaine. 

 Noirville n’était pas riche. Très estimé au Palais, promettant de faire une carrière
          brillante, il gagnait beaucoup d’argent à force de travail. Mais il n’avait point de
          fortune personnelle et les dépenses désordonnées de sa femme mirent bientôt la gêne dans
          le ménage. 

 Les économies de l’avocat et le mince patrimoine qui lui avait servi à vivre quand il
          était étudiant n’existaient plus qu’à l’état de souvenir. 

 Tout cela s’effondra vite dans les petites mains fluettes, aux ongles roses, de la jeune
          femme, et passa dans la caisse des bijoutiers, des couturières, des modistes et des
          tailleurs pour dames. 

 Si Lucien avait été seul, il ne se fût pas plaint peut-être. Il eût souffert en silence.
          Il eût redoublé d’ardeur au travail, car il adorait sa femme… il l’adorait comme au
          premier jour où il l’avait rencontrée. Mais il avait ses deux fils, Raymond et Pierre. 

 Il songeait à eux, à leur avenir, et il avait peur. 

 Un soir d’hiver, ils revenaient d’un bal chez le président de la cour, un ami de
          Noirville. Ils étaient emmitouflés dans leurs fourrures et accotés dans les coins d’un
          élégant coupé attelé de deux purs arabes. 

 Pendant le trajet, Lucien et Julia ne se parlèrent pas. Au bal, Julia avait eu, comme
          toujours, son succès de beauté. Elle était vraiment radieuse et charmeuse au possible. 

 Lucien, lui-même, la trouva si belle, sous la ruisselante lumière des lustres, cette
          femme qui était la sienne, qu’il oublia un moment les anciennes querelles et les
          appréhensions de l’avenir et resta ébloui, fasciné et troublé comme au premier jour. Il ne
          songeait ni au danger, ni à jouer, ni à causer, lui si brillant causeur, et du fond d’un
          salon, il se contentait d’admirer, et il emplissait ses yeux et son cœur d’amour. 

 Quelqu’un lui avait alors pris le bras, M. de Ferrand, son vieil ami, qui donnait cette
          fête. 

 Le vieillard l’avait doucement entraîné. 

 – Lucien, avait-il dit, j’ai été, pendant toute sa vie, le compagnon de ton père. Toi,
          je t’ai suivi, depuis ta naissance, pendant tes études et depuis ton mariage, comme si tu
          avais été mon fils – avec autant d’affection et de sollicitude. Tu es donc bien sûr que je
          suis ton ami, n’est-ce pas ? 

 – Certes, monsieur de Ferrand, dit l’avocat, surpris par ce préambule, mais pourquoi ?… 

 – Je sais, aussi, quelle est ta fortune, quelles sont tes ressources plutôt : eh bien,
          mon enfant, veux-tu me pardonner ce que je vais te demander ? 

 – Je vous pardonne, dit Lucien en souriant. M. de Ferrand baissa la voix. 

 – Regarde ta femme – non pas sa toilette, mais ses diamants –, Lucien, ne te fâche pas,
          je te parle comme l’eût fait ton père, – tu vis sur le pied de deux cent mille francs par
          an. Tu n’en gagnes pas plus de soixante… Comment fais-tu ? 

 Lucien avait reçu un choc violent au cœur. Cette parole répondait si bien à ses
          angoisses secrètes qu’on eût dit que c’était la voix de ses souffrances intimes qui venait
          de s’élever… 

 Il courba le front et dit : 

 – Je l’aime tant… 

 Le vieux magistrat répondit : 

 – Prends garde ! 

 Et voilà pourquoi, dans le coupé qui le reconduisait rue de Rome, où il habitait, Lucien
          se taisait, remué par des pressentiments de malheur. 

 Mme de Noirville, de son côté, devinait un orage. Elle se pelotonnait dans un coin et
          fermait les yeux pour faire croire qu’elle dormait. 

 Ce fut seulement lorsqu’ils furent rentrés que Lucien se décida à parler : 

 – Julia, le moment est assez mal choisi pour te parler sévèrement. Tu reviens du bal et
          tu es encore dans l’enivrement de ton succès. Cependant, mieux vaut tout de suite. Il y a
          longtemps que je désire avoir une explication que je t’ai fait prévoir, mais que tu mets
          tous tes soins à fuir. J’espère que tu ne m’obligeras plus à revenir sur un aussi pénible
          sujet. 

 Elle le regarda avec étonnement, mais le laissa parler sans l’interrompre… 

 – Ce n’est pas la première fois que je te fais ces observations, ma chère Julia ; je
          t’ai déjà mise en garde contre toi-même. Nous ne sommes pas riches et depuis notre mariage
          tes dépenses pour ta toilette seule ont dépassé chaque année le budget général de notre
          ménage. 

 « Il est donc urgent, acheva Lucien d’un ton ferme que nous changions notre genre de
          vie. Désormais, ma chère enfant, nous vivrons d’une existence plus simple. Je ne saurais
          trop vivement t’engager à diminuer tes dépenses, car vois à quelle désolante perspective
          nous courons, Julia, à une séparation qui nous fera vivre chacun de notre côté, qui
          causera un scandale énorme dans le monde, et qui brisera ma vie, car je t’aime. 

 – Si vous m’aimez, dit-elle, pâlissant sous cette menace, proférée timidement, et
          pourtant que Lucien était capable d’exécuter, si vous m’aimez, comment pouvez-vous penser
          à un aussi triste dénouement ? 

 – Je t’aime, dit-il, se levant pour prendre congé d’elle, je t’aime, mais je n’oublie
          pas que j’ai deux fils ! 

 Et il appuya ses lèvres sur le bras nu de sa femme. 

 – Souviens-toi, dit-il en la quittant, que je suis absolument résolu à ne plus te
          pardonner tes dépenses, et que, si douloureuse que soit une séparation, je n’hésiterai pas
          à la demander aux lois, dans l’intérêt de Raymond et de Pierre. 

 Si Julia avait aimé son mari autant que celui-ci aimait sa femme, l’effort qu’il lui
          demandait ne lui eût point semblé trop pénible. L’amour remplace tout chez les femmes, et
          leur tient lieu de luxe, de triomphes, de coquetteries. 

 Malheureusement, elle n’aimait pas. 

 Pour oublier son besoin d’aimer, elle s’était jetée sans réflexion au milieu de la vie à
          outrance, essayant de dompter, à force de fatigue, les révoltes qu’elle ressentait parfois
          contre le vide de son cœur. 

 L’explication de Lucien tombait mal. 

 Elle avait fait, depuis un an, plus de cent mille francs de dettes. 

 Pendant six mois, ses créanciers l’avaient laissée tranquille, car elle avait toujours
          payé ; mais depuis quelque temps, ils la pressaient, la fatiguaient de leurs réclamations
          incessantes. Elle se vit, tout d’un coup, après cet entretien, dans une impasse, cherchant
          partout, sans succès, une porte de salut. 

 D’une part, les créanciers qui perdaient patience. D’autre part, la colère de Lucien, la
          menace du scandale. Elle s’y fut résignée, peut-être, si elle avait été seule. Mais, si
          légère et coquette qu’elle fût, elle adorait ses enfants, et, parfois, en un soudain
          caprice, en un brusque revirement d’amour maternel, après les avoir délaissés pendant
          quelque temps, elle revenait à eux tout à coup, et vivant de leur vie, s’amusant de leurs
          jeux, elle ne les quittait plus, pas même une heure, durant de longs jours. 

 Ce fut alors qu’elle était ainsi tiraillée, pleine d’angoisses, qu’elle rencontra
          Laroque. 

 Elle oublia tout pour cet homme et l’aima avec une telle fougue que rien ne semblait
          plus exister des choses d’autour d’elle qui étaient sa vie ordinaire – ni Lucien, ni ses
          enfants, ni le monde, ni les toilettes, ni les créanciers… 

 Laroque ne connut Lucien que de vue et l’aperçut deux ou trois fois seulement dans les
          salons où des relations communes les réunissaient ; une simple présentation mondaine leur
          avait appris, à tous deux, leurs noms. 

 Quelques jours après la conversation que nous avons rapportée, Roger reçut, rue
          Saint-Maur, un petit mot de Julia qui demandait à Roger un rendez-vous pressant, dans la
          journée, vers deux heures, aux magasins du Louvre. 

 Il trouva la jeune femme arrivée avant lui, l’attendant avec anxiété. 

 Dans les grands magasins de Paris, les rendez-vous sont faciles. On n’est jamais si bien
          et si complètement isolé qu’au milieu de la foule. Du moins, ils le croyaient… Tout ce
          qu’ils dirent, un homme l’entendit, qui s’était dérobé aux premiers mots, pour mieux
          écouter… 

 C’était un garçon du Louvre, au visage dur, à la taille athlétique. 

 Roger n’eut pas besoin d’un long examen pour deviner, malgré le sourire dont Julia
          l’accueillit, avec un furtif serrement de mains, qu’elle apportait une mauvaise nouvelle.
          En effet, son teint ambré était presque olivâtre ; ses traits étaient fatigués ; quelque
          chose voilait l’éclat de ses yeux de flammes. 

 Hardiment, sans hésiter, mais par petites phrases, courtes, hachées, qui seules
          trahissaient son émotion : 

 – Roger, si vous ne me sauvez pas, je suis perdue ! 

 – Qu’y a-t-il ? 

 Elle raconta combien elle était endettée et comment son mari l’avait menacée d’un
          scandale. 

 – Ainsi, dit-il, rassuré – car il s’était imaginé un malheur bien plus grand –, vous
          devez cent mille francs ? 

 – Oui, fit-elle sans parler, d’un signe de tête. 

 – Eh bien ! je vous les donnerai. Seulement, c’est une grosse, très grosse somme pour
          moi. Il me faut quinze jours, plus, peut-être, pour la réunir. Vos créanciers
          attendront-ils jusque-là ? 

 – Je le crois, lorsqu’ils sauront surtout que je les payerai. 

 – Comptez donc sur moi, Julia. 

 – Roger vous me sauvez, dit-elle, ayant des larmes plein les yeux et faisant des efforts
          pour ne pas pleurer, parce qu’elle craignait d’être vue… Au moins, puis-je être sûre que
          ces cent mille francs ne nuiront en rien à la prospérité de votre maison ?… Autrement je
          n’accepterais pas ! 

 – Tranquillisez-vous, Julia. 

 – Vous me le jurez ? 

 – Je vous le jure ! 

 – Du reste, je n’accepte, mon ami, qu’à titre de prêt. Je serai plus sage, désormais.
          Puisque j’ai votre amour, qu’ai-je besoin du monde ? Votre amour, n’est-ce pas assez pour
          emplir toute ma vie ? 

 Elle sortit la première des magasins et envoya un petit garçon lui chercher un fiacre
          sur la place du Palais-Royal. 

 Dans l’ombre de la voiture, du bout de sa main gantée, elle jeta un baiser à Laroque et
          disparut. 

 Mais, jusqu’à la rue de Rome, un fiacre suivit le sien. 

 Et, quand elle fut remontée chez elle, un homme – celui-là qui, dans les magasins, avait
          surpris sa confidence –, entrait chez le concierge et demandait son nom. 

 Et le concierge, sans défiance, disait : 

 – Madame de Noirville, la femme de l’avocat. 

 Quinze jours après, Laroque apportait à Julia les cent mille francs promis : la jeune
          femme était sauvée… 

 CHAPITRE VI 

 De graves événements se passaient en France, à cette époque. Le mois néfaste de juillet
          1870 avait commencé, et, le 15, le gouvernement impérial déclarait la guerre à la Prusse. 

 Au camp de Châlons, un mois après la déclaration de guerre, deux hommes se trouvaient en
          présence, c’étaient Laroque et Noirville… l’amant et le mari. 

 Dans le monde, ils se saluaient avec une stricte politesse, mais sans que rien les
          poussât l’un vers l’autre… 

 Quand Roger aperçut l’avocat, il fut si ému qu’il recula d’instinct ; mais Lucien le
          reconnaissait, et, joyeusement, les mains tendues : 

 – Monsieur Laroque !… Engagé comme moi !… Nous allons faire campagne ensemble !… 

 Et il arriva bientôt, fatalement, qu’ils se prirent l’un pour l’autre d’une affection
          profonde, presque impérieuse, une de ces amitiés, nées dans des époques tragiques, en
          plein bouleversement et qui sont les meilleures, les plus vives, les plus durables. 

 Lucien s’y était abandonné avec joie. 

 Pouvait-il se douter que cet homme, qu’il voyait si droit, si brave, l’avait trompé,
          avait porté le déshonneur et la honte dans sa maison ? 

 Roger avait combattu plus longtemps. 

 Pendant quelque temps encore, il se tint sur la réserve… Et puis, ce fut fini… l’amitié
          était née… plus ardente encore peut-être chez lui que chez Lucien, parce qu’elle était
          faite de sentiments divers, où le remords jouait son rôle. 

 Coupable envers Noirville, il se disait : 

 « S’il apprend jamais la vérité, que pensera-t-il de moi ? Que fera-t-il ?… Comme il me
          méprisera !… Aura-t-il assez de dégoût !… » 

 Et il souhaitait que les hasards de la guerre lui procurassent l’occasion de se dévouer
          pour Lucien. 

 Mais le hasard semblait être inflexible pour lui et favoriser toujours Lucien, car, dans
          une reconnaissance faite à quelques kilomètres des lignes françaises, Roger eut le crâne
          éraflé par une balle, qui l’étourdit et le renversa. 

 Lucien ne voulut pas l’abandonner et revint sur ses pas. Il enleva Roger, le coucha sur
          sa selle, remonta, puis, enfonçant les éperons dans les flancs de son cheval il repartit à
          fond de train. 

 – Je vous dois la vie, Lucien, dit Roger les sourcils froncés et tout tremblant. Dieu
          m’est témoin que je suis prêt à vous rendre le même service et à sacrifier ma vie pour
          sauver la vôtre. 

 L’avocat sourit et lui tendit la main. 

 – Je vous crois, Roger. Ce que j’ai fait pour vous, vous l’auriez fait et le feriez pour
          moi. N’en parlons plus, je vous en prie… À la guerre, c’est chose si commune !… 

 Roger n’en parla plus, en effet. Il était de plus en plus triste. Mais son amitié pour
          Noirville grandissait encore, et Lucien, de son côté, depuis cette aventure, aimait Roger
          davantage. 

 Le 1 er septembre arriva. La bataille autour de Sedan commença dès le lever du jour. 

 La cavalerie est prête à se dévouer, comme elle l’a fait à Reichshoffen, et son
          abnégation est d’autant plus sublime qu’elle sait que son dévouement restera inutile. 

 Roger et Lucien font partie du 6 e chasseurs, qui va se mêler à la charge. Ils sont l’un
          près de l’autre dans le rang. 

 – Roger, dit Lucien, nous allons mourir… 

 – Je le crois aussi, dit Laroque, d’une voix grave. 

 – Je mourrai sans regret, parce que j’aurai fait mon devoir. Mais j’ai une femme, j’ai
          deux fils… Si je meurs et si tu survis, toi, Roger, veux-tu me promettre de me remplacer
          auprès d’eux ? Ma femme, hélas ! est légère et coquette… J’aurai peur pour mes enfants,
          qu’elle négligerait peut-être. Tu leur serviras de père… Alors, je mourrai tranquille et
          joyeux… 

 Très pâle, Roger répond : 

 – Je te le promets. Mais, moi aussi, j’ai une femme et une fille. Si je meurs et si tu
          survis, les consoleras-tu ? Les protégeras-tu ? 

 – Comme si j’étais ton frère ! 

 L’artillerie française appuie le mouvement qui commence. Les premières batteries sont
          pulvérisées. D’autres les remplacent. Hussards, chasseurs, chasseurs d’Afrique,
          s’ébranlent, le sabre au poing, penchés sur leurs chevaux. 

 C’est un ouragan furieux qui, entre le bois de la Garenne et le village de Floing, vint
          se heurter à dix-sept bataillons allemands. 

 Les tirailleurs sont dispersés, hachés, mais les bataillons résistent. Une pluie de fer
          s’abat sur les cavaliers français. Des rangs s’écroulent, tout entiers, faisant dans les
          escadrons de grands trous où se débattent pêle-mêle hommes et chevaux, dans un monstrueux
          charnier. On recule. Les escadrons vont se reformer derrière l’infanterie. Roger et Lucien
          sont sains et saufs. 

 Le 6 e chasseurs s’ébranle de nouveau avec ses escadrons décimés, recule encore, et,
          pour la troisième fois, s’élance, mais, cette fois, ne ramène plus que des débris broyés
          par la mitraille. 

 Roger Laroque, seul, revint. Lucien est resté… là-bas… près de la Garenne… 

 Roger a encore devant les yeux une rouge vision, quelque chose d’atroce, d’horrible,
          d’innommable… Une balle a frappé le cheval de Noirville. Celui-ci s’est dégagé. 

 Des chevaux errent en liberté, privés de cavaliers. Il court à l’un d’eux. Il va
          l’atteindre. Déjà il étend la main… Un obus éclate près de lui… 

 Et Roger qui venait à son aide ne voit plus à la place de son ami que quelque chose
          d’épouvantable et d’informe, un tronçon qui s’abat, pendant que deux bras se tordent. 

 L’obus avait coupé les deux jambes de Lucien. 

 Entraîné par les flots d’une mer de fuyards, cavaliers, fantassins, artilleurs, qui tous
          rétrogradaient vers Sedan, Roger avait été obligé de quitter le champ de bataille. Du
          reste, il était à demi fou, de douleur et d’horreur, parce qu’il avait toujours devant les
          yeux le spectacle de Lucien coupé en deux, fou de rage, aussi, devant ce nouveau
          désastre : Napoléon avait décidé de capituler. 

 Dans l’intérieur de la ville, un effroyable et indescriptible désordre. 

 La nuit descendait lentement, une nuit calme qui semblait vouloir cacher de son ombre
          protectrice le carnage de la journée et ensevelir vainqueurs et vaincus, étendus côte à
          côte, sous le même voile de la mort, sinistre égalitaire. 

 « Je ne veux pas laisser Lucien, se disait Roger. Je le retrouverai… Je l’enterrerai
          moi-même, là où il est tombé, et je mettrai une croix sur sa tombe… » 

 Il sortit de la ville, et, quoique brisé de fatigue, s’appuyant sur un bâton, il prit le
          chemin du champ de bataille, là où Lucien était mort… 

 Une heure passa. À la fin, Roger trouva. Il avait bien vu. Lucien avait les deux jambes
          emportées et un éclat du même obus lui avait éraflé la poitrine. 

 Roger se mit à genoux près de lui et l’embrassa sur le front. 

 – Pardon ! Lucien, dit-il à mi-voix, pardon, ami !… 

 Il plaça la main sur le cœur du pauvre garçon. 

 Ce cœur battait encore malgré l’effroyable blessure et le sang perdu. 

 Alors, Roger fut pris d’une espérance folle. S’il était possible de le sauver. 

 Il entendit des voix à une centaine de mètres, des voix françaises. Il appela. On
          accourut. C’étaient des brancardiers. 

 Quand il leur montra Lucien, ils se mirent à rire. 

 – Son compte est bon !… Un peu de patience !… 

 – Mais il n’est pas mort ! 

 – Il n’en vaut guère mieux. Nous avons d’autres blessés qu’on peut sauver, tandis que
          celui-là est perdu ! 

 Alors Roger pria, supplia, finit par les convaincre. Et il plaça sur le brancard le
          corps de Noirville. 

 À Sedan, les premiers chirurgiens auxquels il s’adressa refusèrent de s’occuper du
          mutilé. À quoi bon ? il n’avait plus qu’une minute à vivre. 

 Désespéré, il recourut à un médecin civil qu’on lui indiqua, qui n’exerçait plus depuis
          longtemps : le docteur Champeaux. 

 Le docteur prit Noirville chez lui. 

 – Je ferai ce qui dépendra de moi, dit-il à Roger, mais n’espérez rien… Votre ami est un
          homme mort !… 

 Roger le remercia avec effusion. Il lui donna le nom de Lucien, son adresse à Paris, sa
          propre adresse à lui, rue Saint-Maur. 

 – Je suis prisonnier, dit-il, et demain, après-demain au plus tard, je vais partir pour
          l’Allemagne. Je vous écrirai. 

 Il embrassa Lucien sur le front et alla rejoindre, dans la presqu’île d’Iges {2} , les
          débris du 6 e chasseurs. 

 CHAPITRE VII 

 Emmené à Coblentz, il se sauva après deux mois de captivité. Il avait vainement écrit au
          docteur Champeaux et n’en avait pas reçu de réponse. 

 Il essaya de rentrer à Paris, pour y retrouver sa femme et sa fille dont il était sans
          nouvelles, mais n’y réussit pas. Alors il rejoignit l’armée qui se battait sur la Loire. 

 Fait une seconde fois prisonnier, à Coulmiers, il s’échappa de nouveau, avant d’être
          dirigé sur le Rhin. 

 Après la Commune, il revint rue Saint-Maur. Suzanne et Henriette avaient souffert, mais
          n’avaient pas été malades. Elles étaient en deuil parce qu’elles le croyaient mort. 

 Il télégraphia aussitôt à Sedan, au docteur Champeaux. 

 Celui-ci répondit : 

 Noirville hors de danger. Toujours chez moi. 

 L’accompagnerai à Paris dans quelques jours. 

 Quinze jours après, Roger recevait un mot, par la poste : 

 Cher ami, je n’espérais plus te revoir. Je suis rue de Rome, mais trop faible encore
          pour m’aventurer hors de chez moi ! Viens ! j’ai tant envie de te serrer dans mes bras. 

 Aller chez Lucien, c’était revoir Julia !… Se retrouver entre elle et le pauvre homme,
          cet homme dont il était devenu l’ami – qu’il aimait comme s’il avait été de sa famille, et
          qui maintenant, cloué à son fauteuil, éternellement, était cent fois digne de respect et
          de pitié… 

 Que faire ? S’il n’y allait pas, quelle excuse invoquer ? 

 – Non, dit-il, je verrai Julia… J’aurai avec elle une explication… Elle comprendra que
          tout est fini, qu’il ne peut plus y avoir entre nous même un sourire, même un serrement de
          main, même un signe… que ce serait horrible, criminel, devant lui ! ! !… devant ce pauvre
          sans défense… Non, mille fois non !… 

 Et il se présenta rue de Rome, chez l’avocat. 

 Noirville était dans sa chambre. Un domestique introduisit Roger au salon. Aussitôt
          entra Julia. 

 Elle courut à Roger les mains tendues. 

 Presque une année s’était écoulée depuis leur dernière entrevue. Elle semblait encore
          embellie. Son regard avait plus de flammes, paraissait plus profond. Sa beauté était
          devenue plus impérieuse, plus orgueilleuse. Elle aimait Roger, et quelque chose, en elle,
          s’attendrissait, en le voyant. 

 Il s’inclina respectueusement, froidement, sans prendre ses mains. 

 – Roger ! Roger ! dit-elle, comme j’ai pensé à vous ! Comme j’ai souffert. 

 Elle s’arrêta en voyant je ne sais quelle inexprimable horreur sur ce visage mobile qui
          reflétait si bien toutes les impressions de l’âme. 

 Alors, à voix basse, il dit : 

 – Julia, oublions le passé et que Dieu nous le pardonne… Je suis devenu l’ami de Lucien…
          Comprenez-vous ? 

 Et, pendant qu’elle reculait, comprimant son cœur où elle venait de recevoir un coup
          mortel, il pénétra chez Lucien de Noirville. 

 L’avocat était dans un fauteuil, pâle, amaigri, méconnaissable, presque sans souffle. Il
          avait laissé pousser sa barbe. Deux jambes de bois étaient adaptées à ses cuisses, un peu
          au-dessus de ses genoux. 

 Quand il vit Roger, son visage s’éclaira. Ses yeux s’emplirent de larmes. 

 – Roger ! dit-il, mon ami, mon frère !… mon frère !… 

 Il essaya de se lever, mais n’y réussit pas. Roger, du reste, l’en empêchait. Il s’était
          élancé vers lui, et ils s’embrassèrent. 

 – Dans quel état tu me retrouves, mon pauvre ami ! dit Lucien, montrant ses jambes. Le
          docteur Champeaux m’a tout raconté. Sans toi, je serais mort, là-bas… Ah ! qu’il eût valu
          mieux me laisser mourir !… Et quel mauvais service tu m’as rendu ! 

 Il soupira, puis prenant les mains de Laroque : 

 – Non, dit-il, je suis un ingrat et un égoïste… 

 « Moi mort, c’étaient Julia et mes enfants sans fortune, sans pain. Vivant, c’est encore
          l’aisance, car, si je ne plaide plus, du moins j’aurai un cabinet de consultations. Tu as
          donc bien fait de me sauver, Roger, et pour ma femme et mes fils, je te remercie. 

 Comme il était fatigué, si faible, que maintenant on n’entendait presque plus sa voix,
          Roger voulut se retirer. 

 Alors Lucien fit prier sa femme de venir. Elle entra. 

 – Voici Roger Laroque, dit-il, que nous avions rencontré dans le monde avant la guerre.
          Je lui ai sauvé la vie. Il m’a payé largement sa dette. Je l’aime comme un frère. Nos
          familles, bientôt, je l’espère, n’en feront plus qu’une. 

 Elle s’inclina sans répondre. Quand Roger sortit, elle l’accompagna. 

 Au moment où il la saluait avec la même froideur, et se disposait à se retirer, elle le
          retint par le bras. Sa main semblait de fer. D’étranges lueurs traversaient ses yeux
          noirs. 

 – Ainsi, vous ne dites pas un mot ? 

 Il désigna silencieusement la chambre du mutilé et, après un moment : 

 – Par pitié, si ce n’est par amour pour lui, taisez-vous ! murmura-t-il. 

 Mais la jeune femme devenait folle. Sa colère grandissait. 

 – C’est fini entre nous, bien fini, à jamais ? 

 Roger eut un geste égaré. Ses yeux étaient troublés. Il souffrait. 

 – Si je savais, dit-il, quelque moyen d’effacer, même au prix des plus cruels
          sacrifices, les mauvais souvenirs qui existent entre nous, je l’emploierais à l’instant,
          sans hésiter, avec bonheur, dussé-je y perdre ou la fortune ou la vie ! 

 – Roger ! Roger ! 

 Mais il continuait, encore plus bas, avec une tristesse profonde : 

 – Votre devoir est tout tracé, Julia. Lucien mutilé, isolé, a besoin de tout votre
          dévouement. Ainsi, plus tard, votre faute vous semblera moins lourde. Pour moi, je ne sais
          comment j’effacerai la mienne, et j’ai bien peur d’en porter le poids toute ma vie… 

 – Roger, ne partez pas ainsi sans un mot d’amour ! 

 – Adieu, Julia. 

 – Roger ! Roger ! C’est indigne ! c’est odieux ! Ainsi, bien vrai ? 

 – Oui. 

 – Eh bien ! écoutez-moi… dit-elle d’une voix précipitée qu’entrecoupait une sourde
          colère, écoutez-moi, Roger ! Moi ! je vous aime… Que voulez-vous, ce n’est pas ma faute…
          c’est plutôt mon excuse… Mais mon amour peut se changer en haine… Je suis d’une race qu’il
          faut redouter, extrême en tout… Je ne vous pardonnerai pas… Et, si quelque jour il vous
          arrive malheur, souvenez-vous que, peut-être, je n’y serai pas étrangère !… 

 ...................... 

 La guerre avait été fatale à la fortune de Roger. La confiance avait disparu et, malgré
          la reprise des affaires qui suivit nos désastres, le coup qui avait atteint la maison
          Laroque était rude et il fallait toute l’intelligence, la prudence, l’énergie de Roger
          pour se maintenir à flot. 

 Les difficultés que traversait la fabrique de la rue Saint-Maur étaient connues à Paris.
          On sentait qu’une fatalité, un hasard, moins que cela, un simple accident, pouvait perdre
          cette vieille et honorable maison. 

 Cet accident, ce fut la mort subite de Célestin Vaubernon, le manufacturier lyonnais,
          créancier de Roger. 

 Vaubernon n’eut pas le temps de faire un testament, et sa fortune revint purement et
          simplement, sans codicilles, ni charges, ni conditions d’aucune sorte, à son unique neveu
          Larouette, lequel fut mis en possession immédiate de l’héritage. 

 Quand les affaires de cette succession furent réglées, un jour, dans l’après-midi, un
          jeune homme de vingt-cinq ans environ, très brun, grand, large d’épaules, se présenta chez
          l’avocat et demanda à parler à Julia. 

 C’était un boursier auquel Noirville avait eu affaire. Julia le connaissait de vue. 

 Elle l’avait rencontré plusieurs fois dans le cabinet de son mari. Et un jour qu’il
          attendait au salon, le dos tourné, que Noirville le reçût, elle eut une surprise
          singulière. Elle l’avait pris pour Laroque et s’était avancée vers lui en disant : 

 – Roger, un mot… 

 Il s’était retourné et elle avait jeté un cri. C’était Luversan. 

 Même port de tête, même taille et même carrure, même barbe brune et broussailleuse. Mais
          là se terminait la ressemblance. Les yeux étaient durs, la cornée marquée de fibrilles
          rouges. Le nez était plus large, aux narines mobiles ; le front était plus bas, les
          sourcils plus touffus. 

 Qu’était-ce que cet homme ? Rusé, intelligent, sans scrupules, il avait débuté par être
          employé dans des maisons de commerce. On l’avait vu au Louvre, où il était resté un an.
          Pendant la guerre, il avait disparu. 

 Il flotta d’une armée à l’autre, espionnant pour le compte des Français et des
          Allemands, ayant un but, qui était de s’enrichir pour se lancer ensuite, la paix revenue. 

 Durant les jours qui précédèrent la bataille de Coulmiers, Laroque, – alors maréchal des
          logis, – suivait une route de la forêt de Marchenoir, envoyé en reconnaissance avec une
          trentaine de cavaliers commandés par un lieutenant. 

 Un paysan accourut l’avertir qu’une grand-garde d’infanterie prussienne, composée d’une
          vingtaine d’hommes, venait de s’installer à deux kilomètres de là, à la ferme des Mazures. 

 Le lieutenant fit un signe à Roger, qui se rangea auprès de l’homme et, lui montrant son
          revolver tout armé : 

 – Si tu nous trompes, je te brûle la cervelle ! 

 Le paysan – un garçon de haute stature, très brun – ne répondit pas, mais le regarda
          avec une insistance particulière, comme s’il l’avait déjà vu. 

 Ils s’approchèrent du poste et l’entourèrent. 

 Après avoir fait mine de résister, les Prussiens mirent bas les armes et les Français
          étaient sans défiance quand, des caves, des greniers, des granges, des écuries, des
          remises, sortirent deux cents fusils à aiguilles et deux cents casques de cuir. Ils
          étaient tombés dans un piège. 

 Roger, furieux, chercha partout le paysan. Il avait disparu. 

 Heureusement, il s’évadait le soir même en traversant Marchenoir. Trois jours après que
          l’armée allemande, battue, eut abandonné Orléans, Roger vit passer, sur la place du
          Martroi, un paysan qu’il crut reconnaître pour celui-là même qui les avait trahis. Il le
          suivit. 

 C’était bien lui, en effet. Roger l’arrêta, aidé par des camarades. 

 Deux heures après, l’homme était jugé et condamné à être passé par les armes. Il avait
          déclaré qu’il s’appelait Mathias Zuberi, né à Constantinople, mais sujet italien de par
          son père, citoyen de Livourne ; ce Levantin avoua qu’il était venu au camp français pour
          espionner. 

 L’exécution fut remise au lendemain, dès l’aube. 

 Le matin, quand le peloton se présenta à la prison, on chercha vainement le condamné. Il
          avait descellé un barreau, s’était jeté dans la cour, avait étourdi dans sa chute le
          soldat de faction, étranglé avant d’avoir pu pousser un cri, et sous le couvert de la
          capote de l’uniforme français, il avait pu s’évader. 

 On avait retrouvé deux lignes, gravées en grandes lettres, dans le plâtre de la muraille
          de sa cellule : 

 « Au sous-officier de cavalerie qui m’a fait arrêter et qui a failli me faire exécuter. 

 « À charge de revanche ! 

 « Mathias ZUBERI » 

 Mathias Zuberi et Luversan c’était le même homme. 

 Mme de Noirville, prévenue par un valet de chambre, entra au salon où l’attendait
          l’aventurier. 

 – C’est à moi, Monsieur, que vous voulez parler ? 

 – Oui, Madame. 

 – Je vous écoute, dit-elle, un peu anxieuse, car cet homme l’effrayait vaguement, sans
          qu’elle pût deviner pourquoi. 

 Il se recueillit un instant. Puis, d’une voix brève et rude – où il y avait de tous les
          accents – il se mit à lui dire ce qu’il était d’abord, et ce qu’il rêvait ensuite… 

 Ce qu’il était ? Ce qu’il avait été ? Peu importait, disait-il, à Mme de Noirville ! 

 Ce qu’il était intéressant de savoir, pour elle, c’est qu’un jour, aux magasins du
          Louvre, il avait surpris le secret de ses amours avec Roger et de cet emprunt qu’elle
          avait fait pour échapper au scandale d’un procès avec son mari. 

 Ce qu’il rêvait ? La vengeance ! Il voulait se venger de Roger : peu importait encore à
          Mme de Noirville de savoir d’où venait sa haine et comment était né son désir de
          vengeance. 

 Pourquoi il lui disait tout cela ? Parce qu’il avait surpris le dénouement de la liaison
          de Julia avec Laroque et deviné que Julia elle-même haïssait cet homme. 

 Comment se vengerait-il ? C’était son secret. La vengeance serait complète,
          irrémédiable. 

 Effarée, Julia l’écoutait. Tout, en cet homme, respirait la haine. Et elle tremblait
          d’être ainsi à la merci d’un inconnu. 

 Elle voulut nier, d’abord. Mais il partageait le secret de son amour. Il était entré
          dans le mystère de son cœur. Il fallut courber la tête. 

 – Eh bien, dit-elle, soit. Vous voulez vous venger ? Moi aussi ; mais auparavant, je
          ferai ma dernière tentative de réconciliation. Je vous demande quelques jours.
          Attendrez-vous ? 

 Il s’inclina, acceptant ce délai. 

 Le lendemain, Julia vit Laroque, rue de Rome. 

 – Roger, dit-elle, vous êtes impitoyable… Je vous aime toujours ! 

 Il passa devant elle sans répondre et entra chez Lucien. 

 Quand il sortit, il la retrouva qui guettait son départ. 

 – Roger, une dernière fois… Si vous m’y forcez, je vous haïrai et vous avez tout à
          craindre de ma haine. 

 Roger, attristé, arrêta son regard sur la chambre de Lucien et se retira sans avoir
          prononcé une parole. 

 Huit jours après, Mathias Zuberi se présentait rue de Rome. 

 – Je vous donne carte blanche, dit Julia, dont le regard flamboyant fit baisser les yeux
          au misérable… Vengez-vous… et vengez-moi !… Il sourit, salua et sortit. 

 Il était en relations d’affaires avec Larouette, qui jouait à la Bourse, et il
          connaissait l’héritage de Vaubernon. 

 Ce fut sur ses conseils perfides que Larouette réclama à Laroque les cent trente mille
          francs de son oncle ; ce fut sur ses conseils que Larouette résista aux supplications de
          Roger qui demandait avec instance des délais pour payer. 

 Le soir même du jour où Larouette était en possession de la somme remboursée par le
          constructeur, où il escomptait, avec un plaisir d’avare, ces billets qui gonflaient son
          portefeuille, ces rouleaux d’or qui emplissaient ses poches, Mathias Zuberi entrait chez
          lui pour le voler. 

 Zuberi n’ignorait pas qu’il ressemblait à Laroque – ou du moins, si le jour, une erreur
          était impossible, il savait que la nuit il était facile de s’y tromper. Et il avait
          exploité cette ressemblance. 

 Il était venu à Ville-d’Avray pour voler, non pour assassiner. Il avait compté profiter
          du sommeil de Larouette, – qu’il était venu voir une fois afin de se renseigner sur le
          logis, – pour le dépouiller sans être vu. Il ne s’était pas attendu à la résistance du
          malheureux. 

 Alors, fou de peur, il le tua, pour ne pas être accusé, parce que Larouette l’avait
          reconnu… 

 CHAPITRE VIII 

 Le remboursement à Larouette avait provoqué chez Roger un sombre désespoir. C’était la
          ruine. Les amis auxquels il s’adressa et qui, du reste, connaissaient depuis longtemps sa
          situation gênée, ne lui offrirent que des secours dérisoires. En vain frappa-t-il à toutes
          les portes. Il trouva partout défiance et froideur. Il se vit perdu. 

 Seul, Lucien l’aimait assez pour lui sacrifier sa fortune, s’il avait été riche, mais il
          était pauvre et ne pouvait lui être d’aucun secours. 

 Et même Roger ne le mit pas dans la confidence de ses angoisses, afin que Julia ne les
          connût point, par délicatesse, et parce que, peut-être, elle eût commis quelque imprudence
          en voulant lui rendre les cent mille francs avec lesquels jadis il l’avait sauvée du
          scandale. 

 Et pourtant ces cent mille francs, c’eût été le salut ! Comme il y pensait !… malgré
          lui ! Il y pensait, mais sans aucun espoir, comme on pense à un mort. 

 Eût-il prié Julia de lui rendre cette somme, qu’elle ne l’aurait pu. Où l’eût-elle
          cherchée et trouvée ?… 

 Le soir du remboursement, il avait quitté son bureau vers trois heures et couru dans
          Paris, sans pensées, au hasard des rues, cherchant à se fatiguer le corps pour échapper au
          souvenir. 

 À dix heures, il se trouva, ramené par l’instinct, devant la gare Saint-Lazare. Il avait
          oublié de dîner ; mais il n’avait pas faim. Seulement, une soif brûlante le dévorait… Il
          but, debout, à la terrasse d’une brasserie. Il prit le train, et une demi-heure après
          descendit à Ville-d’Avray. 

 Il n’avait pas confié ses embarras d’argent à sa femme, parce qu’il avait espéré
          jusqu’au bout en sortir. 

 Maintenant qu’il allait être obligé de lui avouer la ruine de cette vieille maison que
          son père lui avait léguée encore prospère, maintenant qu’il fallait préparer Henriette à
          la gêne, à la pauvreté, il avait peur. 

 Il n’osa rentrer chez lui, voulant retarder cet aveu pénible et craignant qu’Henriette
          ne devinât la vérité à son air égaré, à son trouble – car il n’était plus maître de lui. 

 Il s’en alla errer dans le bois, derrière sa maison, au hasard, sans voir, sans
          regarder, ainsi qu’il avait fait à Paris. Quelquefois, il s’arrêtait. Des paroles
          incohérentes lui échappaient : Ma pauvre femme !… Ma pauvre Suzanne ! Puis, il reprenait
          sa course d’insensé, se jetant d’une allée dans des sentiers qui se perdaient dans des
          fourrés d’épines où il tombait, se déchirant les mains, souillant ses vêtements, sans
          prendre garde, poursuivi par une pensée unique : « Ruiné !… déshonoré !… Ma vie est
          finie ! » Et toujours le souvenir de sa femme, le souvenir de sa fille… À la fin, n’en
          pouvant plus, il s’assit sur un banc et rêva, frissonnant d’une grosse fièvre. 

 Il était revenu en bordure du bois, tout près de l’étang. Son regard, obstinément,
          restait fixé sur une jolie maison, de l’autre côté du lac, dont on voyait le jardin
          descendre en pente douce, coupé de pelouses et de massifs, jusqu’à la rive. 

 C’était là que reposait sa petite Suzanne, là que, sans doute, malgré l’heure,
          l’attendait sa femme. 

 Là, pendant longtemps, il avait abrité sa gaieté, ses amours, et le bonheur de celles
          qu’il aimait. Est-ce qu’il allait perdre tout cela ? 

 Lentement, il rentra. Il longea l’étang, passa le pont, s’arrêta une dernière fois,
          penché au-dessus de l’eau et des herbes nageantes, ayant envie d’en finir tout de suite,
          en se noyant parce qu’il se sentait infiniment las devant sa vie à recommencer. Mais son
          regard se reporta vers la villa. 

 Il voulait bien mourir, mais il aurait tant voulu revoir encore sa femme et sa fille !… 

 Il revint, ouvrit la porte et monta. Tout était silencieux dans la maison. 

 – Sans doute elles dorment ! murmura-t-il. 

 Il écouta à la chambre d’Henriette. Rien. Alors il passa dans sa chambre et tomba,
          accablé, devant son bureau, la tête dans les mains. 

 C’est ainsi, dans cette attitude – que le vit Henriette, que le vit Suzanne aussi !… 

 Poursuivi par la même idée de suicide, il avait tiré un revolver d’un tiroir, l’avait
          armé, puis, écartant ses vêtements, avait appliqué le canon contre son cœur. Mais toujours
          la pensée de Suzanne et d’Henriette se dressait entre lui et la mort !… 

 Il repoussa le revolver. Il ne se coucha pas, ne dormit pas, resta toute la nuit à
          rêver. 

 Le lendemain, quand il embrassa sa femme et sa fille, il sentit que sa résolution
          s’amollissait. Se tuer, n’était-ce pas les condamner à la misère ? Il fut presque gai. Il
          n’avait pas encore le courage d’avouer sa ruine à Henriette. 

 « Demain ! » se disait-il. Laissons-lui un jour de bonheur !… 

 Mais il avait besoin d’entendre Henriette lui répéter qu’elle l’aimait, – ainsi qu’il le
          lui avait dit, – « quoi qu’il dût arriver », – qu’elle l’aimerait toujours. 

 Quand, vers neuf heures, il repartit pour Paris, le meurtre de Larouette n’était pas
          découvert. 

 Roger passa boulevard Malesherbes. Il y avait là, dans un coquet appartement, quelques
          œuvres d’art d’un assez grand prix, et il songeait à s’en débarrasser, voulant faire
          argent de tout. 

 Il y était depuis une demi-heure à peine, que le concierge montait et lui remettait un
          petit paquet sous enveloppe et une lettre, le tout à son adresse, qu’une dame voilée mais
          paraissant jeune et jolie, disait le concierge, venait d’apporter à l’instant même. 

 Un coup d’œil suffit à Roger pour reconnaître l’écriture… 

 Elle le poursuivrait donc partout, toujours ?… 

 Il courut après le concierge pour les lui rendre, mais Julia était partie. Alors, il
          ouvrit, d’un geste brusque, la lettre d’abord : 

 « Quelqu’un qui connaît votre détresse, et que vous avez secouru autrefois, veut vous
          secourir à son tour en vous remboursant. Vous trouverez sous l’autre pli les cent mille
          francs qu’on vous doit. On se venge. Adieu ! » 

 Quand il voulut briser le cachet de l’autre enveloppe, sa main tremblait tellement qu’il
          fut obligé de s’arrêter. Son visage et son front furent soudain envahis par une rougeur
          brûlante. Puis, d’un coup de ciseaux, il creva l’enveloppe… C’était vrai… Il ne rêvait
          pas… La lettre n’avait pas menti… Des liasses de billets de banque s’éparpillèrent sur le
          tapis. 

 Ainsi elle se vengeait, mais noblement. 

 Roger en fut accablé, malgré la joie de cette délivrance et la certitude du salut. 

 Pour Julia, c’était presque une façon de racheter sa faute que de sauver son amant. 

 Elle se sauvait elle-même par l’amour, tandis que Roger se disait que non seulement il
          n’aimait pas, mais qu’il n’avait jamais aimé cette femme. Et, dans son esprit inquiet,
          revenait sans cesse la même idée : « Comment pourrais-je, par un dévouement, me relever à
          mes propres yeux ? » 

 Il déchira la lettre de Julia, la brûla, pour qu’il n’en restât point de traces, puis
          rangea dans son portefeuille les cent mille francs de billets, qu’il venait de recevoir si
          miraculeusement et courut les porter rue Saint-Maur. 

 Jean Guerrier les avait encaissés sans même les recompter. Mais ce n’était pas tout.
          Pour faire honneur aux échéances du lendemain, il manquait à Laroque une cinquantaine de
          mille francs. Bien qu’il ne fût pas joueur, il voulut tâter du jeu. 

 À la table de baccara, un joueur s’acharna contre lui. C’était un membre du cercle
          récemment introduit. Roger ne le connaissait pas. On le lui nomma : Luversan. 

 Ce nom ne lui rappelait rien et pourtant, quand il regarda le joueur, il eut la
          singulière sensation d’un homme déjà rencontré. 

 Il chercha un instant dans sa mémoire, ne trouva pas et ne s’en occupa plus. 

 Seulement, pendant la partie, un des joueurs nommés par Roger au commissaire de police
          aux délégations, le baron de Cé, qui lui avait servi de second parrain, entrant dans la
          salle et apercevant Luversan de dos, alla lui frapper familièrement sur l’épaule, en
          disant : 

 – Vous ici, mon cher Roger ? 

 Mais Luversan s’étant retourné, M. de Cé avait dit : 

 – Mille pardons, Monsieur, je vous prenais pour monsieur Laroque, mon filleul de ce
          soir. 

 – Vous êtes tout excusé, Monsieur, avait dit Luversan en souriant avec bonhomie. 

 Les deux hommes s’étaient salués courtoisement, et la partie avait continué sans que
          Roger, actionné au jeu, eût apporté grande attention à l’incident. 

 En sortant du cercle, où il avait éprouvé de si cruelles émotions, il courut à la gare.
          Le dernier train partait. 

 Vers une heure du matin, il rentrait à la villa. Il était léger, presque gai. 

 Il souffrait tellement, depuis ces derniers jours, qu’il avait besoin d’expansion et
          d’un peu de joie bruyante. 

 Ce fut ce matin-là qu’il passa à la mairie de Ville-d’Avray pour y raconter au
          commissaire de police de Versailles ce qu’il savait sur Larouette. Ce fut ce matin-là
          encore que, grâce au banquier Terrenoire, il put verser à son caissier les cinquante mille
          francs qui faisaient le complément de l’échéance. Ce fut ce matin-là, enfin, que
          M. Liénard se présenta rue Saint-Maur et que Roger fut arrêté et envoyé à Versailles, à la
          disposition du juge d’instruction chargé de l’enquête. 

 CHAPITRE IX 

 Roger fut écroué à la prison de Versailles et ne fut pas interrogé le jour même, mais
          seulement le lendemain. 

 M. de Lignerolles, le juge d’instruction, très au courant par les préliminaires
          d’enquête de M. Lacroix, attendant un supplément de renseignements, afin d’être prêt à
          accabler Roger. 

 Ce fut donc le lendemain que Roger comparut devant le juge. 

 Il était pâle et défait. Il n’avait pas dormi et avait passé cette première et cruelle
          nuit à rêver au moyen de prouver son innocence, sans trahir Julia, sans trahir la faute
          commise. 

 Avouer qu’il avait prêté cent mille francs à Julia, en secret de son mari, dire que
          Julia avait été sa maîtresse, c’était la déshonorer, c’était déshonorer ce pauvre être
          infirme et malade, incapable désormais de se défendre, Lucien, son ami. Et cela, il ne le
          pouvait pas, même au prix de sa vie. 

 Il avait cherché comment, en se dévouant pour Noirville, il effacerait en quelque sorte
          la faute commise… 

 Longtemps, ce dévouement s’était dérobé à lui… Il s’offrait maintenant, complet, il
          s’offrait comme un châtiment terrible, une suprême expiation… Et il était prêt à
          l’accepter, bien que cela dût lui coûter cher, l’honneur, la fortune, la liberté,
          peut-être la vie ! 

 Une seule espérance lui restait, presque une joie. 

 « Jamais, se disait-il, dans la cellule où il était tenu au secret, jamais Henriette,
          jamais Suzanne ne me croiront coupable. On me permettra bien de les voir une fois. Et je
          leur dirai : « Je suis innocent ! » Cela suffira pour qu’elles me croient, malgré toutes
          les apparences. Et je ne serai pas complètement abandonné, puisque, dans un coin du monde,
          il me restera deux cœurs fidèles, ma fille et ma femme !… » 

 Vers le matin, pourtant, lorsque le soleil se leva, il eut un accès de désespoir et
          crispa ses deux mains dans ses cheveux : 

 – Moi, en prison pour un meurtre et un vol !… Est-ce possible ?… Mais je veux me
          défendre… Ne le pourrai-je donc sans trahir Julia ? Je le veux. Il le faut. Je me
          défendrai. 

 Lorsqu’il entra, escorté par deux gendarmes, dans le cabinet de M. de Lignerolles, il
          s’approcha vivement du juge et avec élan : 

 – Monsieur, dit-il, je vous jure que je suis innocent. C’est odieux de déshonorer ainsi
          un honnête homme ! 

 M. de Lignerolles ne répondit pas. 

 Il avait, d’un coup d’œil, dévisagé Laroque, et il avait été surpris. Sur cette figure
          énergique, tout indiquait une souffrance aiguë, une fatigue énorme ; mais il n’y
          découvrait rien du criminel vulgaire. Les yeux voilés de larmes, étaient droits et francs. 

 Il lui indiqua un siège, mais Roger n’y prit pas garde et demeura debout, les doigts
          entrelacés, regardant ardemment M. de Lignerolles, parce que là était le salut, s’il
          pouvait faire entrer la conviction dans l’âme de cet homme ! 

 – Vous êtes inculpé d’assassinat, suivi de vol ! dit-il. 

 Alors commença un interrogatoire pénible, roulant d’abord sur de menus faits. 

 Comment avait-il passé la soirée du crime ? 

 Il voulut l’expliquer ; mais, dès les premiers mots, M. de Lignerolles souriait d’un
          sourire sceptique. 

 En vain Roger essaya-t-il de dire qu’il avait erré dans Paris, en proie au plus sombre
          désespoir, poursuivi par l’idée de sa faillite prochaine. 

 En vain, dit-il que, de onze heures à minuit, il avait erré par les bois de
          Ville-d’Avray, n’osant rentrer chez lui, dans la crainte d’être deviné par sa femme et
          d’avoir à lui avouer sa ruine. 

 – Prouvez-moi, disait le juge, que vous vous êtes promené ainsi à l’aventure. Quelqu’un
          peut-il témoigner en votre faveur ? 

 – Je n’ai rencontré personne. 

 Lorsque M. de Lignerolles demanda d’où provenait le remboursement Larouette, Roger
          répondit : 

 – Vous pouvez croire ce que vous voudrez ! 

 – J’admets pour un moment l’existence du débiteur, fit M. de Lignerolles, vous le
          connaissez ; vous expliquez-vous, du moins, comment il se fait que les billets de
          Larouette soient venus en sa possession ? L’un de vous est le meurtrier, et, si vous ne
          voulez point passer pour son complice, je vous engage à nous dire son nom. 

 L’insinuation du juge avait frappé Roger comme un coup de fouet qui lui eût cinglé les
          membres. 

 Était-ce donc son ancienne maîtresse qui avait assassiné Larouette ? 

 Mais cette idée était si absurde qu’il se contenta de hausser les épaules. Et pourtant,
          elle avait dit, un jour, lors de leur rupture : 

 – Si jamais il vous arrive malheur, souvenez-vous que peut-être je n’y serai pas
          étrangère. 

 Menace de femme à laquelle il n’avait pas pris garde. 

 – Mon débiteur ne peut être soupçonné, pas plus que moi, dit Roger, et il importe peu à
          votre enquête que son nom vous soit connu. J’ai déjà refusé de répondre à ce propos, et je
          vous serai obligé de m’épargner de nouveau la peine de refuser encore. 

 – Vous vous perdez, je vous en avertis. 

 – C’est une affaire entre moi et ma conscience. 

 M. de Lignerolles sembla se recueillir un instant, puis : 

 – Il est une autre preuve, dit-il, dont nous ne vous avons point parlé encore,
          irrécusable, terrible, et douloureuse entre toutes. 

 – Puis-je la connaître tout de suite ? Je la réfuterai, celle-là, peut-être, plus
          facilement que les autres. 

 – Vous avez été vu, au moment où vous entriez chez Larouette, un instant avant
          l’assassinat. 

 – Moi ? Moi ? dit Roger effaré. 

 – Vous avez été vu, au moment où vous commettiez le crime… 

 – Moi ? On m’a vu ? Qui cela ? 

 – Deux témoins… une femme… une petite fille… 

 – Une femme ? Une petite fille ?… Ha ! ha ! dit Roger en riant et comme soulagé. Voilà
          qui me tranquillise, et qui va vous prouver enfin que je suis innocent. Cette femme, cette
          petite fille, ont vu l’assassin. Faites-les donc venir devant moi et qu’elles me
          regardent ! Elles vous diront si elles me reconnaissent. 

 – Nous vous confronterons tout à l’heure. 

 – Et pourquoi pas à l’instant même ? Lorsque ces deux témoins m’auront vu, leur
          conviction sera formée. 

 Le juge lui indiqua une salle d’attente communiquant avec son cabinet. 

 – Dans quelques minutes, vous serez satisfait, dit-il. 

 – Chacune de ces minutes va me paraître bien longue, Monsieur, dit Laroque en souriant.
          Enfin, j’entrevois l’espérance !… 

 Et il sortit, accompagné par deux gendarmes. 

 Dans un coin du cabinet du juge, sur un bureau plat, un greffier, – vieux bonhomme ridé,
          à la barbe entièrement blanche, – avait écrit les réponses de Laroque. M. de Lignerolles
          parcourut le procès-verbal afin de s’assurer que rien n’avait été oublié. 

 Après quoi, il dit : 

 – Faites entrer madame Laroque, seule. 

 Le greffier sortit et un instant après introduisit respectueusement Henriette. 

 Celle-ci avait reçu la veille au soir une lettre du juge d’instruction la mandant au
          parquet avec sa fille. 

 Connaissant l’arrestation de son mari, elle s’attendait à cette lettre. 

 Elle vint donc, tout à la fois tremblante et résolue. 

 En partant, Suzanne avait demandé : 

 – Où me mènes-tu, mère ? 

 – À Versailles, ma chérie, à Versailles, où l’on va te faire souffrir encore. 

 Lorsque le greffier la fit entrer chez M. de Lignerolles, elle semblait n’avoir plus une
          goutte de sang, tant elle était pâle. 

 M. de Lignerolles lui avança une chaise. Elle s’y affaissa. 

 – La mission que j’ai à remplir auprès de vous est très pénible, Madame, dit le juge.
          Vous vous doutez assurément du motif qui m’oblige à vous entendre. Je ne veux pas,
          toutefois, recommencer l’interrogatoire cruel que vous avez subi déjà et dont monsieur
          Lacroix m’a mis le détail sous les yeux. 

 – Vous pouvez d’autant mieux m’épargner cet interrogatoire, Monsieur, que je n’ai qu’à
          répéter, mot pour mot, ce que j’ai dit à monsieur Lacroix. 

 – Non, Madame, pour vous, pour votre mari, j’espère que vos réponses seront plus
          précises, car votre refus de vous expliquer sur le meurtre de Larouette est la
          condamnation de Laroque. Dites-moi que vous n’avez pas reconnu votre mari dans le
          meurtrier, c’est bien, – et alors donnez-moi le signalement de l’assassin, – mais ne
          soutenez pas que vous n’avez pas été témoin du crime. 

 – Cela est vrai, pourtant ! dit la courageuse femme, dans son héroïque entêtement. 

 – Nous allons vous mettre en présence de votre femme de chambre. 

 Victoire fut introduite. Un instant embarrassée devant son ancienne maîtresse, – car ce
          n’était point une méchante créature, – elle reprit cependant contenance. 

 – Répétez devant madame Laroque, fit le juge, la déposition que vous avez faite à
          monsieur Lacroix, et une seconde fois à nous-même… 

 Victoire s’exécuta. 

 Mme Laroque écoutait et essayait d’affecter un air surpris. Mais sa gorge était serrée. 

 Il fallut bien qu’elle répondît, quand Victoire eut parlé. 

 – Cette fille, dit-elle, a l’imagination troublée par la lecture des romans. Son récit
          est une suite d’inventions et d’extravagances. Ni ma fille ni moi nous n’avons tenu les
          propos qu’elle rapporte. Si du balcon nous avions appelé Roger, il nous eût répondu, et,
          se voyant découvert, il ne serait pas entré chez notre voisin. Tout cela est donc
          invraisemblable. 

 – Tout cela est, malheureusement, vrai, Madame, dit Victoire. 

 – Que vous ai-je donc fait, ma fille, pour me causer autant de chagrin ? Et que vous
          avait fait mon mari pour que vous portiez sur lui une accusation aussi grave ? 

 – Je n’ai point de reproches à vous adresser, Madame, et si j’avais pu garder en moi ce
          que j’ai dit, je me serais tue. 

 Elle se retira. 

 – Vous le voyez, Madame, fit le juge, la déposition de cette fille est très nette et ne
          varie pas. Vous avez été témoin involontaire du crime. Qu’avez-vous vu ? 

 – Je n’ai rien vu, rien entendu. 

 – N’oubliez pas que votre silence est la perte de votre mari. 

 – Toute la vie de mon mari plaide pour lui et crie haut sa probité ! 

 Le greffier fit sortir Henriette et ramena Suzanne. Elle regarda le juge avec terreur. 

 M. de Lignerolles l’embrassa et la contempla longuement, avant de parler. 

 – Et vous, mon enfant, serez-vous plus raisonnable aujourd’hui que vous ne l’avez été
          hier ? Quelqu’un vous a-t-il fait comprendre que vous seriez la cause d’un grand malheur
          pour votre père si vous refusiez de nous dire ce que vous avez vu, il y a quatre jours,
          lorsque vous étiez au balcon près de votre mère ? 

 – Je n’ai rien vu, Monsieur. 

 – Ne mentez pas, mon enfant. Le mensonge est vilain. Est-ce un autre que votre père que
          vous avez vu ? S’il en est ainsi, ma chérie, dites-le. Vous aimez votre père, et votre
          père, si vous vous taisez, serait à jamais malheureux. Il souffrirait et pleurerait d’être
          séparé de vous ! Et vous aussi, chère petite, vous seriez bien triste et vous pleureriez,
          car elle serait longue une vie sans votre père !… 

 – Je ne sais rien, Monsieur… je ne sais rien… et je voudrais bien qu’on me laisse
          tranquille… Monsieur… je suis malade… Mère ne voulait pas m’emmener, ce matin, et c’est
          moi qui ai voulu venir… mais j’ai bien mal, Monsieur… Je ne comprends pas ce qu’on exige
          de moi… et pourquoi petite mère pleure tous les jours, depuis que l’on m’interroge… 

 Elle grelottait, ses dents claquaient. 

 Le rouge de ses pommettes s’accentuait encore et ses yeux se creusaient… se creusaient…
          et, comme ceux de sa mère, se meurtrissaient d’un large trait de bistre. 

 – Oui, il est convenu que vous ne direz rien. 

 Le greffier alla rechercher Mme Laroque. En entrant, le premier regard de la jeune
          femme, – regard épouvanté, – fut pour Suzanne. L’enfant avait-elle parlé ? Suzanne, à son
          tour, regarda sa mère. Elles se comprirent, Suzanne n’avait rien dit. Henriette ouvrit ses
          bras, et la petite fille s’y jeta en pleurant. 

 M. de Lignerolles se pencha à l’oreille du greffier et lui parla bas. 

 Le greffier ouvrit la porte de la salle où Roger attendait. 

 – Laroque, entrez ! dit-il. 

 Roger obéit. 

 La salle d’attente était mal éclairée et obscure, de telle sorte qu’il se trouva passé
          de la nuit comme en plein jour. 

 Il s’arrêta sur le seuil et releva ses yeux, obstinément baissés jusque-là. 

 Et devant lui apparurent sa femme et sa fille. 

 – Suzanne ! Henriette ! Ma fille ! Ma femme ! 

 Mais Henriette et Suzanne, tout d’abord surprises, parce qu’elles ne s’attendaient pas à
          le voir, reculent avec une horreur si visible, que le juge d’instruction en tressaille. 

 L’instinct a été plus fort que la volonté chez ces deux êtres si faibles, affaiblis
          encore par les tortures des jours derniers. 

 En voyant Laroque, ce n’est ni le père, ni le mari, – aimé jadis, qu’elles revoient,
          c’est l’assassin, – Roger a compris cette terreur. Il se trouble ! Il bégaye : 

 – Quoi ! Vous me fuyez ?… Je vous tends les bras !… Vous m’évitez ? Qu’ai-je donc de
          changé ? Est-ce parce qu’une accusation aussi odieuse que ridicule pèse sur moi que je ne
          suis plus, toi, Suzanne, ton père et toi, ma chère Henriette, ton mari ? 

 Mais déjà la mère et la fille se sont remises. 

 La mère a compris qu’elle a failli se trahir, qu’elle a failli perdre Roger d’un geste,
          d’un seul regard. 

 M. de Lignerolles l’examine toujours et elle devient plus blanche encore. 

 Cette entrevue, si brusquement menée, sans préparation, n’était qu’un piège et elle s’y
          est laissé prendre. 

 Elle a recouvré le sang-froid. Elle serre la main de sa fille afin de lui faire deviner
          ce qu’elle veut et elle la pousse dans les bras de son père. L’enfant y tombe en fermant
          les yeux, parce que c’est Larouette, toujours, qu’elle aperçoit, croulant sous l’étreinte
          de Laroque, et non plus son père, et parce qu’elle espère ainsi échapper à cette vision. 

 Déjà Laroque, sans soupçons, sans défiance, a tout oublié. 

 Il embrasse Suzanne de toutes ses forces. 

 – Suzanne, ma fille, mon enfant bien-aimée ! 

 Puis, dans le même baiser, il confond la mère et la fille. 

 – Henriette… ma bonne et chère femme… que je suis heureux ! 

 Et, tout à coup, se tournant vers M. de Lignerolles, silencieux : 

 – Que vous êtes bon, Monsieur… de m’avoir permis de revoir ma fille et ma femme !… C’est
          tout ce qui m’aime au monde… Quelle que soit la conclusion de votre enquête, je vous
          remercie, Monsieur, d’avoir été généreux et de vous être souvenu que j’étais père ! 

 – Vous n’avez pas à me remercier, dit le juge, froidement. 

 – Pardonnez-moi, Monsieur, fit Roger, qui voulait insister. 

 M. de Lignerolles lui imposa silence d’un geste. 

 – Je vous ai dit tout à l’heure que vous aviez été vu, au moment où vous entriez chez
          Larouette… et qu’au moment où vous avez assassiné ce malheureux vous avez été vu encore… 

 – Par une femme et par une petite fille… Et je vous supplie de ne pas retarder davantage
          ma confrontation avec elles !… 

 M. de Lignerolles se taisait. 

 Mme Laroque, assise auprès du bureau du greffier, serrait sur ses genoux, dans ses bras,
          par un mouvement irréfléchi, sa fille défaillante. 

 Elle collait ses lèvres dans les cheveux dénoués de l’enfant, dont la tête reposait sur
          son sein, et qui toujours gardait les yeux obstinément clos. 

 Certes, elle aurait bien voulu être morte et emporter dans la mort l’oubli, l’éternel
          néant… son enfant avec elle ! 

 Et voilà que dans l’esprit de Roger la lumière se fait brusquement. Il n’a eu qu’à
          regarder M. de Lignerolles, – ému malgré lui, – il n’a eu qu’à regarder Mme Laroque et
          Suzanne pour comprendre ! 

 Il tremble ! il chancelle !… 

 – Dieu ! Dieu ! Épargnez-moi, épargnez-moi ! balbutie-t-il. 

 Il voit que M. de Lignerolles entrouvre les lèvres… qu’il va parler… 

 Alors, soudain, à la fois menaçant et suppliant : 

 – Monsieur, prenez garde, taisez-vous ! ! je vous en supplie ! ! Vous allez proférer un
          blasphème ! ! 

 – Vous avez été vu, au moment de votre crime, par une mère et sa fille, – dit lentement
          le magistrat. – Vous avez ces deux témoins devant vous !… C’est votre femme et votre
          enfant !… 

 Roger part d’un éclat de rire strident, – un rire de fou. 

 – Elles m’ont vu ! moi ?… Ma femme et ma fille m’ont vu assassiner Larouette ! 

 Et, se précipitant vers elles, il leur prend les mains, il leur secoue les bras… Il leur
          fait mal… le pauvre homme ! 

 – Vous m’avez vu, vous deux, à ce qu’il paraît ?… Vous entendez qu’on prétend que vous
          m’avez vu ?… Mais protestez donc ! Levez-vous donc ? Criez donc à cet homme, qui m’accuse,
          qu’il a menti et que ce n’est pas vrai, que vous n’avez pu voir Roger Laroque assassinant,
          puisque Roger Laroque est innocent et incapable de commettre un crime… 

 Elles ne répondent pas. Il a beau leur serrer le bras à les faire crier, elles restent
          insensibles. 

 Alors, il les appelle. 

 – Suzanne !… Henriette !… Qu’avez-vous ?… Êtes-vous malades ?… Pourquoi ne parlez-vous
          pas ? 

 Henriette se lève. 

 Elle a cette pâleur de cire qu’ont les morts. 

 – Monsieur de Lignerolles a tort de vous dire, Roger, que nous avons été témoins d’un
          meurtre. Depuis trois jours, on nous poursuit, Suzanne et moi, pour nous contraindre à des
          aveux que nous ne pouvons faire. Je n’ai qu’à redire devant vous, en mon nom comme au nom
          de ma fille, ce que nous avons dit bien des fois déjà : Nous ne savons pas comment ce
          meurtre a été commis, et nous ne comprenons pas comment l’on ose vous accuser !… 

 – À la bonne heure !… Je respire !… Vous avez parlé !… Savez-vous bien qu’un moment…
          j’ai cru… oui, j’ai cru… mais non, qu’aurais-je pu croire ? Il est impossible que vous
          ayez vu, puisque ce n’est pas moi ! Quelle folie ! Mais j’ai eu peur… oui, je l’avoue,
          j’ai eu peur ! 

 Et tout à coup, à M. de Lignerolles, avec brutalité : 

 – Pourquoi disiez-vous qu’elles avaient été témoins ?… Vous outrepassez votre droit de
          juge… Vous avez tout à l’heure affirmé un mensonge, et ma femme vous a donné un démenti
          que vous n’avez pas relevé ! 

 Le magistrat répliqua doucement, parce qu’il avait pitié d’Henriette, pitié de la petite
          fille. 

 – Il est prouvé qu’elles ont vu… 

 – Cela est prouvé ? faisait Laroque, étonné, – calmé par un effort sur lui-même… Vous
          entendez, Henriette ?… Moi, je ne peux rien dire… C’est à vous de répondre. 

 – Cela ne se peut, – disait gravement la jeune femme, – puisque je ne comprends rien à
          ce que l’on me demande. 

 Ce fut au tour de Laroque d’interroger le juge. 

 – Quelle est cette énigme ? 

 M. de Lignerolles sonna. 

 Au gendarme qui apparut, il ordonna d’introduire dans son cabinet la femme de chambre. 

 – Victoire ? murmura Roger. Pourquoi donc ? 

 Et il attendit anxieusement les explications du juge. 

 M. de Lignerolles fit répéter à Victoire sa déposition. 

 Elle le fit, sans se presser, mot pour mot, n’omettant rien. 

 Au fur et à mesure qu’elle parlait, on pouvait voir le visage de Laroque se décomposer. 

 Par une tension énorme de sa volonté, il essayait de comprendre. 

 Il secoua la tête, et dit très haut, les yeux hagards : 

 – Prenez garde à moi… j’ai peur de devenir fou !… 

 Un long silence se fit. 

 Peu à peu, il comprenait. 

 Henriette et Suzanne avaient vu. Mais quoi ? Elles avaient refusé de parler… Pourquoi ?…
          Il fallait le savoir !… 

 Laroque alla s’agenouiller devant sa femme, avec une grâce touchante. Il lui prit les
          mains, les caressa, puis, comme s’il avait parlé à un enfant : 

 – Dis la vérité, fit-il. Est-ce vrai que tu m’as vu ? Tu as nié, n’est-ce pas ?… Jusqu’à
          la dernière minute, tu as prétendu que tu n’avais pas été témoin du meurtre ?… Et Suzanne
          a dit comme toi ?… C’est vainement qu’on vous a interrogées. Mais, à présent, ma chère
          femme, et toi, ma chère Suzanne, il faut tout dire… Ne craignez point, puisque je suis
          innocent, de raconter tout ce que vous avez vu… On m’accuse mais qui sait si votre
          témoignage ne va pas prouver mon innocence ?… 

 Il avait réuni les petites mains de Suzanne dans les mains d’Henriette, et les baisait
          toutes les quatre ensemble. La mère et la fille, toujours aussi pâles, toujours les yeux
          fermés, se taisaient… 

 M. de Lignerolles intervint et ce fut à Mme Laroque, particulièrement, qu’il s’adressa : 

 – Je vous ai mise en présence de votre mari, dit-il, parce que j’espère encore que,
          cédant à ses prières, vous finirez par être persuadée que votre silence est dangereux et
          qu’il vaut mieux parler et nous raconter la vérité, quelle qu’elle soit, que vous taire
          plus longtemps. Laroque vous dira, plus chaleureusement que je ne le pourrai faire, qu’il
          est de son intérêt que vous parliez. Pour nous, comme pour tout le monde, il est évident
          que, vous et votre fille, vous avez assisté en témoins à ce meurtre. Les charges les plus
          graves pèsent sur votre mari. Si vous refusez de répondre à nos questions, c’est donc que
          Laroque est coupable, pour vous comme pour nous ? 

 Et, se tournant vers le malheureux : 

 – Expliquez bien ceci à votre femme et à votre fille, Laroque. Monsieur Lacroix et moi
          nous avons essayé. Elles ont fait la sourde oreille… Soyez plus heureux que nous ! 

 Roger avait écouté avec attention. 

 Il lui fallait un effort constant d’intelligence, à présent, car son cerveau était vide. 

 Il hocha la tête et murmura : 

 – Il faut qu’elles parlent ou je suis perdu ! 

 Il était resté aux genoux de sa femme. 

 Il n’avait abandonné ni ses mains, ni les mains de sa fille. 

 Deux fois Henriette, par un mouvement imperceptible, avait voulu les retirer. Il les
          avait retenues. 

 Et, à chaque fois, Laroque, en la regardant, avait souri d’un air craintif. 

 – Henriette, tu viens d’entendre monsieur de Lignerolles, mais peut-être n’as-tu pas
          bien saisi sa pensée. Je vais te la traduire : « Votre femme et votre fille ne veulent
          point sortir de leur silence, a-t-il dit ; or, il est prouvé qu’elles ont été témoins du
          meurtre. Si vous n’étiez pas l’assassin, elles parleraient. Ne rien dire, c’est donc vous
          accuser. Puisque vous protestez de votre innocence, ordonnez-leur de parler ! Qu’elles
          révèlent ce qu’elles ont vu ! Si vous êtes innocent, vous n’avez rien à redouter, au
          contraire, vous avez tout à espérer de leurs déclarations. » Est-ce votre pensée, monsieur
          de Lignerolles ? 

 – Vous l’avez rendue exactement. 

 – C’est vrai, Henriette, ce que dit le juge, sais-tu bien ? On croirait que tu ne t’en
          rends pas compte. Ton silence paraîtrait étrange, et tout naturellement les juges
          penseraient que Victoire ne s’est pas trompée, que, du balcon de notre villa, tu as vu
          assassiner Larouette et que, par pitié pour ton mari, tu ne veux pas parler. Or, moi, je
          suis bien sûr que tu n’as pu me voir de la villa et je n’ai rien à redouter de tes aveux ;
          rien, entends-tu, ma chérie ? Puisque je suis innocent, ce n’est pas moi que tu as vu, si
          tu as vu quelqu’un, j’ai donc tout intérêt à ce que tu renseignes monsieur de Lignerolles.
          Je t’en prie, mon enfant, dis-nous ce que tu sais ! 

 Elle ne répondit rien, gardant son attitude singulière qui faisait penser à ces
          magnétisées, immobiles sur leur chaise, le buste droit, les mains comme mortes, les
          paupières baissées. 

 – Tu m’as entendu, Henriette ? Elle fit un signe affirmatif. 

 – Alors, pourquoi ce silence, ce silence qui me condamne, Henriette ? 

 – Je n’ai rien à dire. 

 – Tu mens. La déposition de Victoire est précise. Et ton trouble, ta pâleur, ton air
          étrange te trahissent… Et je me rappelle, maintenant, que, le lendemain de ce jour, le
          matin, Suzanne a été malade, est tombée dans des convulsions. Tout cela est une preuve… 

 – Je n’ai rien vu ! 

 – Puisque je t’en supplie, Henriette !… 

 – N’ayant rien vu, je ne peux rien dire !… 

 – Alors, tu m’accuses ?… Je suis ton mari, je t’aime, je suis innocent, et tu me
          condamnes !… 

 « Henriette, oublie où nous sommes, et laisse-moi te parler comme si nous étions seuls,
          en ta chambre de la villa, ta chambre blanche, si gaie et si ensoleillée, où tu te
          plaisais tant et où tu n’avais pas besoin d’oiseaux dans les cages, car tous ceux du bois
          semblaient te connaître, et se donnaient rendez-vous autour de toi. 

 « Regarde-moi, Henriette !… Ai-je quelque chose de changé ?… 

 « Moi, je te retrouve tout autre… Que s’est-il passé pendant que je n’étais pas là ?… Tu
          ne veux pas me le dire ?… 

 « Nous sommes jeunes tous les deux, Henriette, et pourtant voilà huit ans que nous
          sommes mariés !… Et depuis huit ans as-tu remarqué dans mes paroles et dans ma conduite
          rien qui pût t’expliquer et te faire prévoir le crime que l’on me reproche ? 

 – Non, Roger, non, jamais ! dit-elle avec élan. 

 – Je t’ai aimée, jadis, bien longtemps avant de te le laisser voir, avant de te l’oser
          dire. Et c’est ton père qui, avant toi, peut-être, s’en est aperçu. Comme j’étais pauvre
          et que tu étais presque riche, j’aurais continué de souffrir, j’aurais gardé mon amour
          pour moi parce que je redoutais que le moindre soupçon vînt l’effleurer et le ternir.
          J’étais pauvre, mais j’étais fier. Tu m’aimais, toi aussi, et ton père l’avait deviné
          également. Il a forcé nos deux cœurs à parler… Est-ce là ce qu’eût fait un futur
          criminel ? 

 – Non, Roger, votre délicatesse a été grande… 

 – Avez-vous oublié, Henriette, combien nous fûmes heureux, avant notre mariage et
          depuis ? Je me savais brusque et je m’étudiais à rester doux. Est-ce que jamais vous avez
          eu à souffrir de la moindre brutalité ?… N’ai-je pas, sans cesse, prévenu vos désirs ?
          deviné vos fantaisies ?… Si je vous ai rendue malheureuse sans le savoir, Henriette,
          dites-le, et je suis prêt à reconnaître mes torts… 

 – J’étais heureuse, Roger. 

 – Oui, vous l’étiez. Vous le dites et je le crois. Je le crois, parce que je ne passais
          guère de jours sans chercher ce qui pourrait vous rendre heureuse, parce que je me serais
          reconnu indigne de vous, si, par mon fait, j’avais surpris un nuage sur votre front.
          Certes, je ne pouvais être à vos pieds, constamment, à vous dire que je vous aimais.
          J’avais l’aisance à gagner, de la fortune à acquérir. 

 « Mon travail, c’était encore une preuve d’amour, car, bien que vous ne fussiez ni
          coquette, ni dépensière, j’étais fier de pouvoir vous dire que nos affaires étaient en
          pleine prospérité, parce que je savais que, si vous n’en conceviez point trop grande joie
          pour vous-même, vous en étiez heureuse pour notre fille. 

 – Tout cela est vrai, Roger, je le reconnais. Je n’ai jamais douté de vous. Je n’ai
          jamais eu de reproches à vous faire. 

 – Et c’est moi, Henriette, moi qu’on accuse d’assassinat et que vous ne voulez pas
          défendre ! Je sais bien que la fatalité, je n’y avais jamais cru ! a réuni contre moi des
          preuves presque évidentes. 

 « Il y a des indices, en tout cela, sur lesquels il m’est impossible de m’expliquer ;
          mais vous, Henriette, qui me connaissez, – qui m’avez aimé, qui avez vécu de ma vie, – de
          ma vie irréprochable, – vous êtes là pour ne pas croire à l’évidence, pour expliquer les
          choses inexplicables ; ou bien, si vous ne le faites pas, vous êtes vous-même coupable,
          car votre silence va peser d’un poids énorme dans la décision des juges, votre silence qui
          est l’aveu de ma culpabilité. 

 « J’irai plus loin, Henriette. 

 « Vous m’auriez vu, comme on le dit, étranglant Larouette de ces deux mains qui ont tant
          de fois caressé les vôtres, qui les serrent encore, en ce moment ; vous m’auriez vu, sans
          qu’il vous fût possible de douter, que votre devoir serait de douter encore, de vous
          révolter contre vos yeux, contre votre souvenir, contre votre conviction. 

 « Ou bien alors, si vous m’aimez si faiblement que votre amour ne peut résister à un
          pareil assaut, c’est encore votre devoir de femme de tout dire, comme ce serait votre
          devoir, s’il s’agissait d’un étranger, du premier venu !… 

 Elle écoutait. 

 Il parlait si tendrement qu’elle aurait pu s’y laisser prendre, si elle n’avait pas vu
          le malheureux, dans cette fatale nuit !… 

 Les souvenirs d’amour, même, qu’il se plaisait à rappeler, ne faisaient qu’augmenter son
          mépris, parce que ces souvenirs, ainsi évoqués en cette heure tragique, c’étaient comme
          autant de preuves de son hypocrisie. 

 – Henriette, tu te tais ? Tu n’as pitié ni de mes larmes, ni de mes prières ? 

 Ses lèvres restaient obstinément fermées ; son regard disait : 

 – Mensonge ! Mensonge ! 

 Il se redressa, ferma les poings, puis, soudain se calmant : 

 – Henriette, tu me perds. Tu ne m’aimes plus, tu ne m’as jamais aimé, sans doute. Eh
          bien, je veux que tu le saches… Moi, je t’aime toujours, je t’aime malgré tout… Je
          t’aimerai, même si je suis flétri par une condamnation ! Même sur l’échafaud je crierai
          mon amour !… Ce sera ta punition… ce sera ma vengeance… 

 Il se promena quelques instants dans le cabinet de M. de Lignerolles, en proie à la plus
          vive douleur. 

 – J’ai fait ce que j’ai pu, Monsieur, dit-il au juge. 

 Du doigt celui-ci lui montrait Suzanne, sur les genoux de sa mère. Ce geste disait : 

 Il y a deux témoins, votre femme et votre fille. 

 Roger comprit. Un dernier espoir lui restait : son enfant parlerait peut-être. 

 Il l’enleva à sa mère et l’embrassa avec passion à plusieurs reprises. 

 Puis, tout à coup, s’approchant de M. de Lignerolles. 

 – Je vous supplie de faire éloigner ma femme, murmura-t-il. 

 Le magistrat acquiesça d’un signe de tête. 

 Henriette s’était levée sans attendre l’injonction et s’était dirigée vers la salle
          d’attente, où elle disparut. 

 Roger prit Suzanne sous les bras, comme lorsqu’il voulait l’enlever au-dessus de sa tête
          et la tint éloignée de lui, un moment, en souriant : 

 – Tu ne m’aimes donc plus, chérie ? dit-il. 

 L’enfant le regardait avec une sorte de sauvagerie. 

 Elle était si changée, que quiconque l’eût vue avant le crime et l’eût revue alors, eût
          juré qu’il y avait là deux enfants. De sa gentillesse d’autrefois et de ses jolis sourires
          et de l’expression si tendre et si rieuse de ses yeux il ne restait rien. Les lèvres
          tombaient lourdement, comme s’affaissent les lèvres d’une femme que la douleur a flétrie. 

 Elle était jadis pâle et rose, d’une pâleur transparente, sous laquelle on devinait le
          sang vivace et chaud. Maintenant, son teint était jaune et le front, ce front candide de
          fillette, restait constamment ridé. 

 – Pourquoi veux-tu me faire de la peine ? disait Laroque en l’embrassant presque entre
          chaque mot. Est-ce que je t’ai jamais fait pleurer, moi ? Est-ce que je ne t’ai pas aimée,
          cajolée, autant que petite mère ?… embrassée aussi souvent qu’elle t’embrassait ?… Est-ce
          que, tous les jours, quand je venais de Paris, tu ne trouvais pas sur moi quelque
          surprise ? Et, tu le savais bien, vilaine, car tu venais toujours au-devant de moi, ou, du
          plus loin que tu pouvais me voir, tu guettais mon arrivée… Ce n’était donc pas pour moi
          que tu m’aimais et parce que je suis ton père ?… C’était pour les jouets et les poupées
          dont je te faisais présent ?… C’est très laid, cela, Mademoiselle, et vous mériteriez
          d’être grondée !… 

 Suzanne semblait ne pas entendre. 

 – Suzanne, Suzanne, ma chère mignonne, réponds-moi. Tu te rappelles bien, n’est-ce pas ?
          Le jour où tu m’as récité ce gentil compliment que ta mère t’avait appris et où tu me
          disais : « Père chéri, je ne suis jamais si heureuse que lorsque tu m’embrasses. Je sais
          que tu es indulgent pour moi et tous les jours je t’aime davantage parce que tous les
          jours je vois combien tu es bon… » Rappelle-toi, chère petite… c’était la veille de ce
          jour-là… la veille au soir… Je ne suis pas venu dîner avec ta mère et avec toi. Il paraît
          que vous m’avez attendu, très tard. Vous vous êtes mises au balcon et vous regardiez dans
          la rue pour me voir venir. Tu sais ? Tu te souviens ? 

 – Oui, père, je me souviens, murmura l’enfant. 

 Roger eut un geste de joie. Il soupira, soulagé. Suzanne se souvenait ! 

 – Alors, vous m’avez vu entrer, dans la petite maison qui fait face à la nôtre… Tu la
          vois bien, la petite maison avec ses grands marronniers ? 

 – Oui, la maison du voisin Larouette. 

 – C’est cela. Tu m’as vu entrer, à ce qu’il paraît ? Puis, tu m’as vu dans la chambre
          dont la fenêtre était ouverte, tu m’as vu me jeter sur Larouette et lui mettre les mains
          autour du cou, l’abattre sous moi et le tuer ? 

 L’enfant se tut. 

 – Réponds, ma chérie. C’est ton petit père qui t’en supplie ! 

 – Je n’ai rien vu de cela, dit-elle à voix basse. 

 – Alors, qu’as-tu vu, cela est certain, tu as vu quelque chose ? 

 – Non, mère et moi nous n’avons rien vu… 

 – Tu mens. On te l’a déjà dit. Et je te le répète, tu mens. Et c’est mal. Et je
          t’ordonne de parler, ou si tu ne parles pas, je te punirai. Et d’abord, tu ne me verras
          plus, – plus jamais, entends-tu bien ? – Et bientôt tu me regretteras, car tu n’auras plus
          tes bibelots, ni tes chariots, ni tes pelles, ni tes bêches pour creuser dans le sable, ni
          tes fleurs, ni tes poupées, grandes comme toi. On te retirera tout cela, parce que tu
          seras devenue pauvre et que ton père ne sera plus là pour te les acheter. Alors tu n’auras
          plus tes jolis chapeaux. Tu n’auras plus tes jolies robes fraîches qui faisaient tant
          plaisir à ta coquetterie. Tu n’auras plus rien, parce que tu n’auras pas voulu obéir à ton
          père. Parle ! Je te dis de parler… Je te l’ordonne… Parleras-tu ? 

 – Oh ! père, père, dit-elle, j’ai peur ! 

 – Parleras-tu te dis-je, parleras-tu à la fin ? Tu étais sur le balcon, qu’as-tu vu ?
          qu’as-tu entendu ? Si tu ne m’obéis pas, je t’emmène avec moi et tu resteras en prison,
          avec ton père… Dans une prison très noire où toutes sortes de mauvaises bêtes viendront te
          mordre… où tu verras des fantômes la nuit… où l’on viendra te réveiller quand tu dormiras,
          pour te faire souffrir… Parle, allons, parle ! 

 – Père, père, pitié de moi, pitié… 

 – Pourquoi aurais-je pitié de toi puisque tu t’entêtes à ne rien dire. Je ne t’aime
          plus. Je ne te reconnais plus pour mon enfant. Non, tu n’es pas ma fille, qui est-elle,
          celle-là ? C’est une petite étrangère que nous avons élevée par charité et que nous allons
          envoyer dans la rue, parce qu’elle est désobéissante et parce que, pour l’affection qu’on
          lui a vouée, elle ne montre que de l’ingratitude. Vous ne méritez pas qu’on vous aime !… 

 La colère l’envahissait. Il la secouait dans ses mains avec rudesse. Elle laissait
          faire, masse inerte, les bras ballants, la tête sur la poitrine. 

 Soudain, il la pose près de lui. L’enfant perd l’équilibre et tombe sur les genoux.
          Laroque lève les bras dans un accès de fureur. 

 La raison lui échappe, comme elle échappe à Suzanne, comme elle échappe à Henriette, car
          leurs nerfs sont tendus, et cette scène déchirante, si elle devait se prolonger, casserait
          chez ces trois êtres tous les ressorts du cerveau. 

 Il n’a jamais eu que des caresses pour cette enfant qu’il adore, et cette résistance le
          met dans une rage insensée. Il a envie de la battre, de la briser. 

 On dirait qu’elle attend le coup, car, victime résignée, elle baisse la tête et même
          Roger ne l’entend plus qui dit encore, doucement : 

 – Pardon, père, pardon, père ! 

 Alors, Henriette vient se jeter à genoux entre elle et lui ! 

 Elle prend Suzanne dans ses bras, effarouchée, mais, en tombant là, elle a glissé deux
          mots à Laroque, – de sa voix mourante, – deux mots que, seul, il entend : 

 – Frappe-nous donc, comme tu as frappé l’autre !… 

 Sa colère s’évanouit soudain. 

 Les bras levés pour frapper, – les poings fermés, – s’abaissent lentement sur ces deux
          têtes, où depuis des années il a accumulé tant de baisers d’amour. 

 Ses doigts rudes errent un instant dans ces cheveux blonds, ceux de la mère comme ceux
          de la fille – et se font doux pour cette suprême caresse, et il dit : 

 – Non, je ne frapperai pas…, car je vous aime… je vous aime, mon Dieu, je vous aime !… 

 Et c’est plus qu’il n’en peut supporter, cet homme. 

 Il fait un signe à M. de Lignerolles. 

 Le greffier prend Henriette par le bras et la fait sortir, en la soutenant, pendant que
          Suzanne reste suspendue à sa robe. 

 Roger les suit un moment des yeux. Et, quand elles ne sont plus là, il semble que la
          terre lui manque, que rien ne se trouve plus sous ses pieds, et il tombe lourdement, avec
          un grand soupir, évanoui, demi-mort. 

 CHAPITRE X 

 L’instruction se poursuivit pendant quelques jours et s’acheva sans autres péripéties.
          Rien ne vint l’entraver. 

 À toutes les questions de M. de Lignerolles, Laroque répondait : 

 – Je suis innocent. Je ne me défendrai plus. 

 Il se laissait aller au désespoir, à la fatalité qui l’entraînait. 

 Si le moindre doute avait existé dans l’esprit de la justice, Roger aurait pu être
          sauvé ; mais, par malheur, les détails du crime, les indices trouvés par l’enquête, les
          incidents relevés contre lui, tout coïncidait à le faire paraître coupable et constituait
          un ensemble de preuves accablantes qui avaient formé chez M. de Lignerolles une conviction
          inébranlable. 

 Le juge transmit donc les pièces à la chambre des mises en accusation, à Paris, et
          celle-ci ordonna le renvoi de Roger Laroque devant la cour d’assises de Seine-et-Oise,
          siégeant à Versailles. 

 Henriette l’apprit par les journaux. 

 Elle ne sortait plus de la villa ni de sa chambre, ensevelie dans une torpeur morale et
          physique étrange. Elle ne prononçait plus une parole, ne s’occupait même plus de Suzanne,
          la regardant parfois s’agiter autour d’elle, avec une sorte d’étonnement, comme si elle ne
          la reconnaissait pas. 

 Un matin, elle ne se leva pas. Elle était toute blanche dans son lit et ne bougeait
          plus, terrassée par une syncope. 

 Les domestiques, en ne la voyant pas, – elle si matinale d’habitude, – entrèrent dans sa
          chambre et furent frappés de son état de faiblesse. 

 Ils appelèrent le docteur Martinaud. 

 Celui-ci prescrivit un traitement, mais sans espoir. 

 Il déclara que Mme Laroque était perdue et n’en avait plus que pour quelques jours. 

 Henriette se réveilla sous les frictions et les sinapismes qu’il lui fit appliquer et le
          remercia en souriant avec tristesse. Elle ne se faisait pas d’illusions. 

 Avant de mourir, elle voulut toutefois assurer l’avenir de Suzanne. Elle écrivit
          quelques mots, d’une écriture bien tremblée, déjà, presque illisible, à un vieil oncle,
          frère de son père, Adrien Bénardit, qui avait une forge près de Montherme, dans les
          Ardennes. 

 Suzanne allait être privée de sa mère, – et, selon toute prévision, Roger allait être
          condamné, – Henriette voulait confier l’enfant au forgeron, un brave et honnête homme dont
          son père l’avait entretenue souvent, mais qu’elle n’avait vu que deux fois dans sa vie. 

 Puis, ayant écrit cette lettre, elle attendit l’arrivée du vieux prêtre et se prépara à
          mourir, rassasiant ses yeux de la vue de sa fillette dont elle allait être éternellement
          séparée et qui, avec cette maturité d’intelligence que donne le malheur, s’arrangeait pour
          ne pas quitter la chambre de sa mère. 

 Suzanne la soignait, n’ayant pas voulu laisser ce soin à une autre. Elle la soignait
          avec un dévouement absolu, veillant sur son sommeil, afin qu’on ne la troublât pas, lui
          présentant à boire les potions prescrites, soulevant et soutenant la tête de la malade
          pendant qu’elle buvait, lui essuyant les lèvres, arrangeant les oreillers, rebordant le
          lit. Et la mère, prête à mourir, la remerciait d’un regard d’infinie reconnaissance, tout
          plein de regrets amers, de désespoirs sans remède. 

 Et l’enfant, alors, grimpant sur le lit et la bouche près de l’oreille d’Henriette
          murmurait : 

 – Petite mère, guéris-toi, si tu aimes ta fille ! 

 Mme de Noirville avait rêvé la vengeance et elle allait être vengée plus complètement
          peut-être qu’elle n’aurait voulu. Elle l’avait dit à Laroque : elle était d’une race
          extrême en tout. 

 – Vengez-moi ! mais vengez-moi bien ! avait-elle crié à Luversan, lorsque le pacte eut
          été conclu. 

 Quelques jours après, Luversan la retrouvait dans un bal campagnard, le dernier de la
          saison, donné dans les grands jardins de l’hôtel Terrenoire, rue de Chanaleilles. Il était
          à peu près une heure du matin. – Il y avait une heure et demie, environ, que Larouette
          était assassiné. Luversan était très pâle, mais froid et correct, dans sa tenue
          irréprochable. 

 Quand, dans une allée obscure, il put s’approcher de Julia, il lui tendit
          silencieusement un paquet de billets de banque. 

 – Qu’est-ce donc ? fit-elle, surprise. 

 – Les cent mille francs que vous devez à Laroque. Il faut que demain matin, sans faute,
          Laroque les ait en sa possession. 

 – Je le croyais dans une situation gênée ? 

 – C’est la vérité. 

 – Alors, je le sauve. Est-ce là ma vengeance ? 

 – Vous le perdez. 

 – Je ne comprends pas, dit-elle, mais vous le dites et je vous crois. Je ne puis
          refuser, puisque vous possédez mon secret et que vous me tenez par là. Du reste, vous
          haïssez. Je hais aussi. Le même intérêt nous lie. 

 Elle prit les liasses qu’il lui tendait, les cacha. 

 Luversan la salua, se montra dans le bal, et, de la soirée, ne lui adressa plus la
          parole. 

 Le lendemain, dès le matin, elle sortait sous le premier prétexte venu, montait dans un
          fiacre et se faisait conduire chez Laroque, boulevard Malesherbes, Roger venait justement
          d’arriver. 

 Deux ou trois jours se passèrent. 

 Ce fut Noirville qui apprit, par des amis communs, l’arrestation de Roger et son envoi à
          Versailles, sous l’inculpation de vol et d’assassinat. 

 – C’est une folie, s’écria-t-il. C’est même plus que cela, c’est une bêtise !… Roger
          voleur et assassin ! la bonne histoire ! 

 Et, sans perdre de temps, il se rendit au parquet, d’où il fut renvoyé au commissaire
          aux délégations judiciaires. 

 M. Liénard était dans son cabinet. 

 Il renseigna Lucien complètement. 

 L’avocat rentra chez lui inquiet et déconcerté, – inquiet de l’issue de l’affaire,
          déconcerté par tant de preuves contre Laroque… Mais sa foi en son ami, en son frère,
          restait inébranlable. 

 Julia ne savait rien encore. 

 Il lui dit tout en un flot de paroles rageuses, méprisantes pour la police qui s’était
          fourvoyée. 

 – Les agents devraient être prudents, disait-il. L’an dernier, ils ont eu un terrible
          exemple d’erreur judiciaire, dans cette condamnation à mort de Lauriot, dit le Boucher de
          Meudon {3} , qui était innocent et faillit être guillotiné. 

 Mme de Noirville, blême, écoutait sans mot dire. À cette heure, elle comprenait.
          L’assassin de Larouette, c’était Luversan. Le voleur, c’était Luversan. 

 L’argent volé, dont Roger n’expliquait pas la source, c’étaient les cent mille francs
          qu’elle avait portés elle-même boulevard Malesherbes ! Ah ! tout cela avait été combiné
          avec une infernale adresse. 

 Roger était perdu si elle ne parlait pas. Elle avait voulu goûter au fruit de la
          vengeance, elle allait être terriblement vengée. Elle ne fut point touchée du sublime
          dévouement de Laroque, préférant la honte à une condamnation presque certaine plutôt que
          de déshonorer Lucien, en révélant l’adultère de Julia. 

 Sa haine était apaisée. Elle avait tant supplié, sans être écoutée. Elle voulait que
          toutes ses larmes fussent noyées dans les larmes de Roger. 

 Quelques jours après l’arrestation, qui avait fait beaucoup de bruit dans Paris, Lucien
          de Noirville dit à sa femme : 

 – Je ne plaide plus. Ma santé chancelante et mon infirmité me le défendent. Je n’ai pas
          plaidé depuis la guerre, mais on m’entendra, du moins, encore une fois avant que je prenne
          décidément ma retraite. 

 Vaguement inquiète, elle demanda : 

 – Et quel procès acceptez-vous donc de plaider ? 

 – Pardieu, si tu ne devines pas ! Crois-tu que je vais laisser ce pauvre Roger aux
          prises avec le président des assises et le jury sans avoir auprès de lui un ami qui le
          soutienne ? Je le défendrai et je l’arracherai de leurs mains, à moins que Dieu ne m’en
          retire la force. Et ce sera peut-être la première fois qu’on aura vu un mutilé, qui ne
          peut plus marcher sans un aide, se faire transporter devant un tribunal pour y protester,
          par sa présence d’abord, et ensuite par tout ce qu’il peut avoir de chaleur et de talent,
          de l’innocence de son frère d’armes. 

 Elle avait tressailli et elle se troublait malgré sa puissance sur elle-même. 

 – Tu ne trouves pas que j’ai raison ? Est-ce que tu doutes de moi ? Eh ! tu as tort,
          va ! Je prouverai que je n’ai pas cessé d’être l’avocat qui faisait avant la guerre courir
          tout Paris. 

 « C’est vrai, je suis faible. Ces maudites blessures ont fait de moi un pauvre diable
          sans souffle, qui n’a pas l’air d’avoir quatre jours à vivre… mais le cœur est resté
          jeune… tu verras… J’aime Roger… à coup sûr mieux que je n’aurais aimé un frère… 

 « Tu ne sais pas, toi, Julia, comme il est loyal et bon, brave et gai… et combien il a
          d’abandon dans l’esprit… un esprit grave et réfléchi avec, souvent, des naïvetés d’enfant…
          un homme, enfin, qu’on est fier de connaître et de l’amitié duquel on s’honore. Et c’est
          lui qu’on accuse ! 

 « Mais je leur montrerai, moi, qu’il est innocent… Et ce ne sera pas difficile… Je
          n’aurai pas besoin de longuement étudier son dossier pour cela… Je n’aurai qu’à laisser
          parler mon cœur. 

 « Et j’embrasserai Roger devant le tribunal… devant le jury… devant tout le monde, pour
          montrer que je suis convaincu de son innocence. Tu verras… tu verras la belle plaidoirie…
          Je veux que ceux qui seront là pleurent !… 

 Elle se taisait, toute saisie par l’étrangeté dramatique de cette situation. Le mari,
          ignorant l’adultère de sa femme, défendant l’amant ! Et c’est qu’il était capable de le
          sauver ! Depuis qu’il ne plaidait plus, le barreau avait perdu son éclat. Si quelqu’un
          avait assez de talent pour sauver Roger, ce ne pouvait être que Noirville. 

 Elle hocha la tête, disant : 

 – Lorsque vous connaîtrez le dossier de l’affaire, peut-être ne serez-vous plus aussi
          sûr de vous-même… 

 Il eut un sourire d’orgueil… l’orgueil de son amitié pour Roger. 

 – Il est innocent, te dis-je ; en douterais-tu ? Certes, il y a des choses singulières,
          dans son cas, des billets volés, retrouvés dans la caisse de ses ateliers de la rue
          Saint-Maur. Roger prétend que ces billets proviennent d’un remboursement, mais refuse de
          nommer le débiteur. Il est incapable de mentir. Le débiteur existe. Il y a là un mystère
          qu’il m’expliquera. Ce qu’il n’a pas voulu dire à la justice, il me le confiera à moi, il
          a confiance dans mon amitié. Et un avocat est un confesseur. Quand je saurai son secret,
          je n’en serai que plus fort pour le défendre… Et son secret… il me le faut ! 

 Elle toussa, la gorge contractée et, par un mouvement machinal, elle fit craquer ses
          doigts enlacés l’un dans l’autre. Ses lèvres étaient blanches. Le regard, un moment, parut
          mort… 

 Il ajouta en souriant – et Julia faillit s’évanouir : 

 – Cette obstination de Roger à ne rien dire me fait soupçonner qu’il doit y avoir en
          tout cela une aventure de femme. 

 – Vous le voyez donc bien, dit-elle avec effort, il se cache de vous ! 

 Il resta un instant pensif. 

 – C’est vrai. Si j’ai deviné juste, il s’est défié de moi. Cela me surprend, car, depuis
          longtemps, sa vie la plus intime m’était connue. 

 Le jour même, Lucien se rendit au parquet de Paris, et là prit toutes ses dispositions
          pour pouvoir pénétrer auprès de Laroque, à la prison de Versailles. 

 Deux jours après, les employés de la gare Saint-Lazare, voyaient, montant le grand
          escalier qui conduit à la salle des Pas-Perdus, un homme jeune encore, au visage distingué
          mais fatigué et trahissant de secrètes souffrances. 

 Cet homme avait deux jambes de bois, marchait avec peine en s’appuyant sur des
          béquilles, et une jeune femme, d’une admirable beauté, grande, souple, aux yeux noirs,
          marchait auprès de lui, veillant sur lui, prête à le secourir, s’il venait à trébucher. 

 Ces deux voyageurs qui attiraient ainsi tous les regards étaient Lucien de Noirville,
          qui allait à la prison de Versailles, et sa femme, qui, pour être près du danger et le
          conjurer plus facilement, fiévreuse et inquiète, n’avait pas voulu le laisser seul. 

 Mme de Noirville, quitta son mari au moment où celui-ci entrait dans la prison. 

 Avec la voiture qu’ils avaient prise à la gare, elle fit des courses dans Versailles, où
          elle avait des amies. 

 Roger Laroque, depuis le dernier interrogatoire que nous avons rapporté, était dans une
          prostration complète. 

 « On découvrira l’assassin, se disait-il. On le découvrira un jour ou l’autre. » 

 Mais les jours s’étaient passés ; chacun d’eux avait apporté contre Roger son contingent
          de preuves, et l’assassin restait inconnu. 

 Et, dans l’effroyable bouleversement de sa vie, sa dernière consolation, – la dernière
          joie à laquelle il se rattachait, – lui était enlevée : il ne pouvait même plus compter
          sur l’affection de sa femme et de sa fille, puisque toutes les deux semblaient l’accuser
          et le croyaient coupable. 

 Ce fut le dernier coup ; sa raison chancela un moment sous le choc. 

 Toute la matinée du lendemain, il avait divagué, en proie au délire. Puis son
          tempérament, sa vigoureuse constitution, avaient encore eu le dessus. 

 Il aurait bien voulu devenir fou, pour ne plus penser, et par conséquent pour ne plus
          souffrir, mais Dieu lui garda la raison, parce que, sans doute, il n’avait pas fini de
          souffrir encore. 

 Il était tout habillé, couché sur son lit étroit, lorsqu’un gardien ouvrit la porte, le
          secoua avec rudesse en criant : 

 – Hé ! Laroque ! Levez-vous… Voici monsieur l’avocat de Noirville. 

 À ce nom, Roger se dressa brusquement. 

 Lucien entrait, et comme son émotion était trop forte pour sa faiblesse, il s’appuya
          contre le mur de la cellule et ses béquilles, qu’il lâcha, roulèrent sur le plancher avec
          bruit. Il tendit les bras à Roger. Des larmes montaient à ses yeux. 

 – Roger ! dit-il. Mon pauvre Roger ! mon frère !… 

 – Lucien ici !… quel bonheur !… Mon ami, mon seul ami !… 

 Le gardien s’était retiré, Noirville devant rester seul avec le prisonnier. 

 Les mains serrées, les yeux dans les yeux, ils se regardèrent longuement. Et, tout à
          coup, Roger demande à son ami avec angoisse : 

 – Au moins, toi, tu me crois innocent ? 

 – Parbleu ! dit Lucien en riant… et j’espère bien le leur prouver à tous !… 

 Et comme Roger, interdit, le regarde sans oser comprendre : 

 – T’imagines-tu, par hasard, que je vais laisser à un autre avocat le soin de te
          défendre ! Ce serait une injure à notre amitié. 

 Roger recule, comme assommé, les mains sur le front… Il balbutie : 

 – Toi ! Toi !… Tu veux me défendre !… Tu me défendras, toi ! 

 – Eh bien, qu’y a-t-il là de si extraordinaire ? Ne suis-je pas avocat ? Et pas mauvais
          avocat, dit-on, – je m’en applaudis, aujourd’hui. – Qu’est-ce que tu as, voyons ?… Tu n’as
          pas l’air d’accepter ma proposition avec beaucoup d’enthousiasme ! Pourquoi ?… Qu’est-ce
          que je t’ai fait ?… 

 – Mais rien, Lucien, rien… C’est que… 

 – N’as-tu pas confiance en moi ? 

 – Oh ! si… Je n’espère pas qu’on puisse me sauver… mais pourtant, si le miracle est
          possible, ce n’est que par toi. 

 – À la bonne heure… je te retrouve… 

 – Non, non…, répétait Roger, fou de douleur et d’horreur. Je ne veux pas… Tu
          m’entends ?… Je ne veux pas !… 

 Il s’était reculé jusqu’à son lit, où il était retombé. 

 Péniblement, chancelant, car il n’avait pas ramassé ses béquilles, Lucien alla jusqu’à
          lui et s’assit à son côté. 

 – Veux-tu m’expliquer cet enfantillage ? dit-il avec un regard de reproche. Comment, tu
          refuses que moi, ton meillleur ami, ton frère d’armes – de l’affection duquel tu n’as pas
          le droit de douter – je sois ton avocat dans cette affaire ?… Je comprends que la douleur
          t’égare… On a beau être un honnête homme et un homme fort, une accusation comme celle qui
          pèse sur toi est tellement inouïe – et grave, je ne le dissimule pas – qu’elle peut briser
          l’énergie la mieux trempée. Mais je suis là, te dis-je, et, puisque je suis là, rien n’est
          perdu !… 

 Et comme Roger gardait le visage dans ses mains : 

 – Voyons, Roger, dit Noirville, avec cette bonté un peu brusque qu’on emploie
          quelquefois vis-à-vis des enfants indociles, fais-moi donc le plaisir de me regarder en
          face. 

 Laroque releva la tête, sous la pression des doigts de son ami. Ses larmes coulaient,
          larmes de rage, de douleur, de honte surtout ! 

 – Tu pleures ? dit Lucien attendri. 

 – Je pleure parce que ton dévouement me touche, Lucien. 

 – Laisse là mon dévouement et ne pensons qu’à toi. Nous n’en sommes plus, je suppose, à
          nous faire des compliments… 

 – Je ne puis accepter ton offre généreuse… Merci, mon ami… Aussi longtemps que je vivrai
          – et qui sait si ce sera longtemps – je n’oublierai pas. 

 – Comme tu me parles !… Est-ce qu’il doit être question de reconnaissance entre nous ?…
          Je te trouve changé à mon égard, Roger… 

 – Rien n’est changé à mon affection, mon ami. 

 – Pourquoi ne veux-tu pas de moi, dès lors, comme ton avocat ?… 

 – Je ne le peux… je ne le peux…, disait le pauvre homme, se tordant les mains et, pour
          la seconde fois, pensant au suicide. 

 – Tu me fais injure… et tu me causes beaucoup de chagrin… 

 – Pardon, frère, pardon ! 

 – Mais enfin, la raison… la raison d’un pareil refus… car tu as des raisons… 

 – Oui, dit-il, au hasard, parce qu’il fallait répondre. 

 – Au moins me les feras-tu connaître ? 

 – À quoi bon ? 

 – Je t’en prie… au besoin je te l’ordonne… j’en ai le droit… Mais j’ai beau y réfléchir…
          je ne vois pas, vraiment, ce qu’elles peuvent être… 

 Roger se taisait, il cherchait une explication et ne trouvait rien. 

 – Roger, dit Lucien, si tu ne parles pas, je vais douter de ton amitié. 

 Alors, le malheureux se décida, parce qu’il voyait déjà je ne sais quel vague soupçon,
          quelle inquiétude sur le visage de Noirville. 

 – Connais-tu toutes les preuves qui pèsent sur moi ? 

 – La chambre de Paris m’a communiqué ton dossier… J’ai tout lu. 

 – Tu as dû voir que les preuves sont de la plus extrême gravité ? 

 – Oui. Je le reconnais. 

 – Ne te fais donc point d’illusions, Lucien. Je sais que l’on me condamnera. Il ne peut
          en être autrement. Dans ces conditions, et comme ma défense n’est pas possible, je ne veux
          pas que tu t’en charges, car tu échoueras. Je ne prendrai point d’avocat. On m’en
          constituera un d’office, voilà tout. 

 – C’est là une de tes raisons ? 

 – Oui. 

 – En d’autres termes, tu sembles craindre pour ma réputation étant données les
          difficultés presque insurmontables de la défense ? 

 – Justement. 

 – Rassure-toi. Cela ne m’effraye pas. D’abord cette raison est puérile, et n’en est pas
          une. Un avocat ne gagne pas toutes ses causes. Les plus délicates et les plus embrouillées
          sont celles où il brille le plus, quel qu’en doive être le dénouement. Lachaud a plaidé
          pour Troppmann, mon cher ami, et si une affaire s’est jamais présentée dont le dénouement
          fut certain d’avance, c’est bien celle-là ! Or, si je ne suis pas Lachaud, tu n’es pas
          Troppmann. Est-ce que tu n’as que de pareils arguments à m’opposer ? En ce cas, parlons
          d’autre chose ! 

 Roger secoua la tête… 

 Des arguments, il n’en trouverait pas… Chacun d’eux se heurterait à l’amitié de Lucien,
          qui les repousserait. Que dire ? Une seule chose était claire et très nette dans le
          trouble de son esprit ; sa ferme résolution de ne pas être défendu par Lucien ! Mais
          comment le décourager ? 

 L’avocat avait pris dans une des siennes la main du prisonnier. Il lisait bien, dans
          cette âme, des combats intérieurs, mais il n’en devinait pas la cause. 

 Roger, tout à coup, lui parla à voix basse, très vite : 

 – Tu ne comprends donc pas, Lucien ? Je suis donc obligé de t’avouer. 

 – Quoi ? 

 – Mon crime ! 

 – Quel crime ? 

 – L’assassinat de Larouette… 

 – Tu es fou. Qu’est-ce que tu veux me faire croire là ?… 

 – Cela est vrai, pourtant. C’est moi qui suis le coupable. J’avais restitué à cet homme
          plus de cent quarante mille francs. Ce remboursement, c’était ma ruine. Je l’ai tué, pour
          lui voler cet argent, pour échapper à la faillite… Je ne veux pas que tu me défendes,
          Lucien, parce que je ne veux pas être sauvé, parce que je ne suis pas digne que tu prennes
          ma défense, et que je ne veux pas échapper au châtiment qui va m’atteindre… 

 Et, poursuivant son idée fixe – l’idée de l’adultère à expier – pendant que Lucien,
          étonné, ne trouvait rien à répondre, Roger répétait : 

 – Non, je ne mérite pas que tu essayes de me sauver… Je n’en suis pas digne ! Je n’en
          suis pas digne ! 

 Lucien semblait le fouiller jusqu’au fond de l’âme et Roger baissait la tête sous son
          regard. 

 – Ainsi, tu l’avoues, fit le mutilé, c’est toi l’assassin ? 

 – C’est moi. 

 – Et tu as tué pour voler, comme le premier venu des repris de justice ? 

 – Oui. 

 – Alors, c’est bien toi que ta femme et ta fille ont vu ? 

 Roger se dressa, ne retenant pas une sourde exclamation. Avouer cela, était-ce
          possible ?… Non, mille fois non… Vouer son nom, sa mémoire, à jamais, à l’exécration de
          ces deux créatures si aimées ? Non, mille fois non !… 

 Elles le croyaient coupable, mais s’il protestait de son innocence jusqu’à l’échafaud ou
          jusqu’au bagne… elles finiraient par douter d’elles-mêmes, peut-être !… Il se retourna
          vers Lucien… 

 Il allait lui dire : « Ne m’écoute point… je suis fou !… Oublie tout ce que tu viens
          d’entendre… Suis-je capable d’un pareil crime ? » 

 Mais ses lèvres restèrent closes ! Julia… Julia se dressait devant lui. Laisser son mari
          le défendre… Il trouvait cela plus horrible, en un sens, que ce crime d’assassinat qu’on
          lui reprochait !… 

 Il voulut boire sa honte, la boire jusqu’à la dernière goutte. Et, presque mourant, à
          force d’émotion et de douleur : 

 – C’est bien moi qu’elles ont vu, dit-il. 

 – Alors, ces reproches, ces larmes, ces supplications, devant monsieur de Lignerolles ?… 

 – Comédie ! comédie ! pour faire croire à mon innocence. 

 Lucien resta silencieux. Il n’avait pas lâché la main de son ami. 

 – Et – dit-il enfin – tu m’autorises, n’est-ce pas, puisque tu reconnais ton crime, à en
          faire part à monsieur de Lignerolles, afin qu’au jour des assises le jury se montre
          indulgent, en te tenant compte de tes aveux ?… 

 – Si je t’autorise ?… Si je t’autorise ?… bégaya Roger, atterré. 

 Et, tout à coup, sans répondre, il roula sur son lit, sanglotant bruyamment. 

 Lucien le laissa pleurer, parce que ces larmes allaient le soulager. 

 Quand le prisonnier fut un peu calmé, doucement, en souriant, et son visage reflétait
          une noble et sublime confiance, il dit : 

 – Tu sais, Roger, que je ne te crois pas ? 

 C’était la preuve d’une amitié si grande, d’une affection si vraie, que Roger en fut
          comme écrasé. Il était vaincu, il n’essaya plus de résister. 

 Seulement, son étrange obstination avait mis un premier soupçon dans l’esprit de
          Noirville, une inquiétude plutôt qu’un soupçon, comme la crainte irraisonnée et
          instinctive d’un malheur. Il ne voulut même pas y réfléchir tout de suite. 

 Ce fut plus tard que cette scène lui revint à la mémoire. 

 – Maintenant, dit-il, que tu en as fini avec tes enfantillages, car un enfant ou une
          femme n’eût point parlé autrement, je suppose que c’est une affaire entendue entre nous et
          que je puis te considérer comme mon client ? 

 – Cher, cher ami ! dit Roger, suffoqué par les larmes. 

 – Et ne te décourage pas. Tu vas voir, si tu veux bien écouter mes conseils, et répondre
          à mes questions, avec quelle facilité nous allons débrouiller la chose. 

 Laroque fit un geste désespéré. Il n’avait plus confiance. 

 – Et d’abord, réponds-moi franchement, hein ? 

 – En doutes-tu ? M’as-tu jamais vu mentir ? 

 – Non, mais tu pourrais avoir quelques scrupules… Et, si tu en as, c’est que tu oublies
          que tu parles à un ami ; et à un ami, on peut, on doit tout dire, même ce qu’on ne dit pas
          au juge, même ce qu’on ne dirait pas à un confesseur… 

 – Interroge ! dit Laroque d’une voix sourde, car ces mots de Lucien lui faisaient
          prévoir de nouvelles tortures. 

 – Tout ce que tu as raconté tant en premier lieu à monsieur Lacroix qu’ensuite à
          monsieur de Liénard et enfin à monsieur de Lignerolles est l’exacte vérité, n’est-ce pas ?
          Tu n’as rien omis, rien ajouté ? 

 – Rien. Je te le jure. 

 – Ta simple parole me suffit. Ainsi donc – fit Lucien en consultant quelques notes qu’il
          avait prises sur les pièces du dossier – le soir du jour où tu as remboursé Larouette, tu
          as vagué au hasard dans Paris, la tête en feu, parce que tu voyais ta faillite prochaine
          et inévitable. À Ville-d’Avray, même fièvre, même accès de désespoir, même course
          vagabonde dans le bois où tu tombes et déchires tes vêtements. Tout cela est possible et,
          connaissant ton caractère, pour moi ne fait aucun doute. 

 – Tout cela est vrai. 

 – Bien. Passons à autre chose. On t’accuse, mieux que cela, on prouve que tu as été vu
          par ta femme et ta fille. 

 – C’est impossible, c’est faux, c’est odieux. 

 – D’accord ; mais enfin, comment expliques-tu cela ? 

 – Ma femme n’a rien avoué. 

 – Soit, par affection ; mais elle a vu, certainement. Qui ? 

 – Que sais-je ? 

 – C’est ce qu’il faut chercher. Monsieur Lacroix, et deux agents très fins, Tristot et
          Pivolot, ont reconstitué la scène du meurtre. Ils se sont assurés que du balcon de la
          villa on pouvait voir admirablement ce qui se passait chez Larouette. 

 – Alors, elles ont été abusées par une ressemblance. 

 – Nous nous informerons. Parlons du cercle, maintenant. As-tu des doutes sur quelqu’un
          de ceux qui ont joué contre toi ? 

 – Non. Du reste, monsieur Liénard s’est informé avec prudence, tu dois le savoir, et n’a
          rien pu apprendre. 

 – J’arrive donc tout de suite à la preuve principale relevée contre toi : la découverte
          dans ta caisse des billets volés à Larouette. Il y a là un fait matériel indiscutable. Que
          ta femme ait cru te voir, ou ne t’ait point vu, cela est, sans contredit, très intéressant
          pour l’instruction, mais ce qui t’accable, bien plus que ne pourrait t’accabler le
          témoignage même de ta femme si elle avait parlé, ce sont ces maudits billets. Voyons,
          prends ton courage à deux mains… D’où viennent-ils ? 

 – Eh ! le sais-je ? 

 – Entendons-nous. Il est possible que tu ne saches pas de qui ton débiteur les avait
          reçus. Ce mystérieux débiteur, que tu caches à l’enquête, n’est peut-être pas l’assassin.
          Donc, rien à craindre pour lui, si tu le nommes. Mais il est nécessaire que, coupable ou
          non, nous le connaissions parce qu’il y a là une filière, – comme on dit en langage de
          police, – une piste, si tu aimes mieux, et, en suivant cette piste, en remontant cette
          filière, il faudrait être maladroit si nous n’arrivions pas à la vérité. 

 – Il est inutile de chercher de ce côté, Lucien. Ce serait t’égarer. 

 – Qu’en sais-tu ? 

 – J’en suis sûr. 

 – Oh ! Oh ! Eh bien, pour me faire partager ta certitude, éclaire-moi. De qui tenais-tu
          ces billets ? 

 Laroque ne répondit pas. Le supplice recommençait pour lui ! 

 L’avocat se mit à rire. 

 – Je compte bien, dit-il, que tu ne vas pas faire le mystérieux avec moi comme tu l’as
          fait avec tes juges et je te prie, avant tout, de voir en moi un ami, plutôt qu’un homme
          chargé de te défendre. J’ai besoin de former ma conviction et il faut me dire. 

 – N’insiste pas, Lucien, dit Roger tremblant. 

 – Comment, tu refuses ? 

 – Je refuse. 

 – Voilà qui est singulier, par exemple ! murmura Noirville. 

 – Je t’avais prévenu, mon ami, mieux vaut ne pas me défendre ! 

 – Mais si, je te défendrai, morbleu ! malgré toi, si tu m’y contrains !… 

 – Je t’en prie, Lucien, je ne puis rien dire… 

 – Pourquoi ? 

 – L’honneur me le défend. 

 – Tu me fais beaucoup de peine, Roger, beaucoup. Ton manque de confiance me surprend
          péniblement. Tu me connais assez, – outre que ma profession me commande la plus absolue
          discrétion, – pour être sûr que le secret que tu me confieras me sera sacré, comme à toi.
          L’honneur te défend de parler, à ce que tu prétends… Mais il y a un autre honneur qui te
          défend de te taire, c’est celui de ta femme et de ta fille, auxquelles ta condamnation
          léguerait une honte éternelle, – l’opprobe d’une flétrissure ineffaçable. Ces deux
          honneurs sont en balance. Auquel des deux obéiras-tu ? 

 Roger baissait la tête. 

 Lucien garda un moment le silence, – ses yeux ne quittaient pas son ami. 

 – Je parie que je devine ! dit-il. 

 Roger tressaillit… Ah ! s’il avait pu se douter, le pauvre garçon ! 

 – Et si je devine, me diras-tu que j’ai rencontré juste ? 

 – Lucien, ta gaieté me fait mal. 

 – Fais-moi partager ton secret, et je pleurerai avec toi, s’il le faut. 

 Chacune de ces paroles pénétrait en Laroque avec la sensation froide d’un coup de
          poignard en plein cœur. 

 Noirville continuait : 

 – Hier, je parlais de toi à Julia et je lui disais que ton entêtement me faisait croire
          qu’il y a dans ta vie quelque secret de femme. 

 Tout le sang de Laroque reflua vers son cœur. Ce fut si violent, si brutal, qu’il
          étouffa, renversé sur le lit, la gorge serrée. 

 Lucien eut peur. Il brisa le col de la chemise pour que le prisonnier respirât plus
          librement. 

 – J’avais deviné juste ! murmura-t-il. 

 Et quand Laroque fut remis, Lucien, toujours riant : 

 – Une fredaine, hein ? Avoue donc, enfant, avoue donc ! 

 – Laisse-moi, Lucien, tu me fais souffrir, ami. 

 – C’est pour ton bien, comme disent les médecins aux malades. Alors, nous disons qu’il
          s’agit d’une fredaine… une fredaine qui tourne au tragique ! Eh ! eh ! comme tu cachais
          ton jeu !… Je ne te savais pas si coureur ! 

 – Mon Dieu ! mon Dieu ! murmurait Roger, en proie à la plus inexprimable angoisse,
          n’aurez-vous pas pitié de moi et auriez-vous le droit de me condamner, si je recourais au
          suicide ? 

 – Une femme mariée, sans doute, interrogeait Lucien, pareil, en cette scène, à un
          chirurgien qui arracherait lambeaux par lambeaux la chair pour arriver jusqu’à l’âme. Ne
          m’as-tu pas dit cent fois – et ne l’ai-je pas vu aussi – que tu adorais ta femme et ta
          fille ?… Et cependant… un moment d’oubli, de faiblesse !… Enfin, si c’est vrai, ce n’est
          pas la mort d’un homme !… 

 – Tu te trompes, ami, il ne s’agit pas d’une femme ! 

 – De qui donc ? 

 Roger ne répondit pas. 

 Alors Lucien : 

 – Puisque tu ne veux pas me renseigner, permets que je continue mes suppositions,
          lesquelles – jusqu’à preuve du contraire – me semblent se rapprocher d’assez près de la
          vérité… 

 – Par grâce, Lucien ! 

 – Point de grâce, ami. Je disais qu’il est possible que ce soit une femme mariée… Je ne
          te cache pas que j’eusse préféré une aventure dans le demi-monde… L’adultère, vois-tu,
          Roger, amène toujours avec lui – quelle que soit la passion qui lui serve d’excuse – tout
          un cortège de hontes et d’hypocrisies pour la loyauté d’un homme… 

 – Assez, Lucien, dit Roger d’un ton ferme. De deux choses l’une : ou tes suppositions
          sont vraies, et ce que tu diras ne peut que me renouveler ma peine et aviver mes regrets ;
          ou elles sont fausses, et alors blessantes pour moi. N’en parlons plus, mon ami, veux-tu ? 

 Ce fut au tour de Lucien de se taire. Un vague soupçon avait pénétré dans son esprit,
          avec une douleur aiguë. Cela dura une seconde, pas même. 

 Le trouble de Roger, sa persistance à ne rien dire aux juges, au mépris des dangers
          qu’il courait, sacrifiant sa vie à son secret, c’est bien étrange. Quelle grave raison le
          poussait donc à un pareil dévouement ? L’honneur d’une femme ?… Mais, en avouant la vérité
          à Lucien, il n’eût point touché à l’honneur de cette femme… 

 Et, au fond du cœur, quelque chose lui disait, à Lucien : « C’est à toi surtout qu’il a
          voulu celer la vérité ! » 

 L’avocat avait beau se défendre contre ce soupçon. Son amitié était impuissante à
          l’écarter. Il revoyait sa femme libre et coquette. Il revoyait Roger, troublé devant lui,
          pâle et tremblant, ayant vraiment l’aspect d’un coupable ! Pourquoi ces deux êtres lui
          apparaissaient-ils ainsi rapprochés ? 

 Ah ! qu’il souffrit en cette seconde ! Mais il était fort et son amitié pour Roger était
          grande ! Cette lutte si courte, et si cruelle pourtant, ne se traduisit que par un mot,
          proféré par le pauvre homme presque avec honte : 

 – Tu étais donc lié avec le mari ?… Il y a donc une trahison à l’amitié ?… Et tu crains,
          pour la femme, que le mari ne se venge ? 

 Roger comprit-il le soupçon de Noirville ? 

 Les deux hommes se regardèrent… droit dans les yeux… 

 Et les yeux de Roger se mouillèrent de larmes… Et il mentit – ou plutôt non, ce fut la
          vérité – car, lorsqu’il avait aimé Julia, connaissait-il Lucien ? Était-il son ami ? Y
          avait-il eu trahison à l’amitié ? Non !… 

 Et c’est pourquoi, ayant deviné le vague doute qui, de son aile noire, venait
          d’effleurer l’âme de son frère, de l’homme qu’il aimait entre tous, pour la paix et
          l’honneur duquel il laissait planer sur lui une accusation capitale, c’est pourquoi il
          dit : 

 – Oh ! Lucien… oh ! mon ami ! qu’as-tu pensé là ?… 

 Et sa gorge se serra, sa voix fut étouffée. Il ne put en dire plus. 

 Lucien l’entoura de ses bras et le serra contre lui… Dans cette étreinte, il faisait
          passer toute son amitié. 

 – Vois, dit-il, ce que ton silence peut causer de mal, non seulement à toi-même, mais
          encore aux autres… Pardon, ami… Une dernière fois, laisse-moi te supplier, au nom de ta
          femme et de ta fille… Si tu ne dis pas d’où proviennent les billets, tu es perdu… 

 – Je le sais bien ! 

 – Coupable, je te défendrais encore, car je ne pourrais oublier ce qui s’est passé entre
          nous et l’affection qui nous a fait vivre de la même vie !… 

 – Comme tu es bon ! 

 – Pas si bon que tu crois, Roger, car je te garde rancune, et je n’aurai de cesse que je
          n’aie pénétré le mystère que tu me caches. 

 Roger secoua la tête. 

 – Tu crois que c’est impossible ? dit Lucien. Baste ! qui sait ? 

 Il se leva, tendit les deux mains au prisonnier. 

 – Adieu, ami. Je reviendrai te voir avant la cour d’assises. Reste sur tes gardes et
          attends-toi à d’autres assauts de ma part. Puisque c’est malgré toi qu’il faut qu’on te
          sauve, eh bien, je te sauverai malgré toi ! 

 Roger alla ramasser les béquilles et les tendit à son ami. 

 Lucien sortit et Laroque, penché, l’oreille contre la porte de sa cellule, que le
          gardien venait de refermer, écouta longtemps le bruit sourd des jambes de bois sur les
          dalles de la prison. 

 Le bruit alla s’affaiblissant, puis s’évanouit tout à fait. 

 Alors, sans plus de forces – accoté contre le mur – la tête tombée sur la poitrine et
          les bras ballants, Laroque murmura : 

 « C’est trop souffrir !… La souffrance dépasse la faute !… » 

 Et, ainsi, dans cette posture, il rêva longtemps, repassant sa vie, triste à mourir…
        

 CHAPITRE XI 

 Le lendemain, Lucien reprenait le train à la gare Saint-Lazare, mais, cette fois, il
          n’alla point jusqu’à Versailles ; il s’arrêta à Ville-d’Avray et se fit conduire à la
          villa Montalais. 

 Il voulait voir Henriette, s’entretenir avec elle espérant que la jeune femme lui
          donnerait quelques renseignements précieux. 

 La petite maison lorsqu’il y entra était silencieuse. La grille était ouverte, il put
          pénétrer sans sonner. Il frappa à la porte d’entrée ; mais comme personne ne répondit il
          la poussa ; celle-là, non plus, n’était pas fermée. Dans le corridor, personne. Il monta
          l’escalier, péniblement. Il était à peu près au millieu quand il entendit des pas
          au-dessus de lui. 

 Quelqu’un venait à sa rencontre… 

 C’était Jean Guerrier, le caissier de l’usine, important témoin qui, devant le jury,
          devait être, par la fatalité des choses, à charge en ce qui concernait les preuves
          matérielles résultant des billets de banque trouvés en caisse, et à décharge par la foi
          qu’il montrerait en l’innocence de son patron. 

 – Ah ! monsieur de Noirville, quel malheur ! dit Jean, qui connaissait l’avocat pour
          l’avoir vu maintes fois, avant le drame, avec son maître, et qui, depuis, était allé lui
          communiquer les résultats des interrogatoires qu’on lui faisait subir. 

 – Qu’y a-t-il donc ? 

 – Madame est à l’agonie ! 

 – Grand Dieu !… Ah ! c’est effroyable ! Pauvre Roger !… 

 Le jeune homme fut obligé de le soutenir. Il l’entraîna dans un petit salon d’attente
          donnant sur l’antichambre et s’assit auprès de lui. 

 – Monsieur Laroque est perdu ! s’écria-t-il. Comment voulez-vous que des étrangers
          croient à son innocence quand celle qui agonise dans cette maison est convaincue de sa
          culpabilité. 

 – Convaincue ! À quoi le jugez-vous ? 

 – Madame Laroque allait un peu mieux ce matin. Elle avait tout son entendement ; c’était
          la dernière lueur de la flamme près de s’éteindre. 

 – Eh bien ? 

 – J’en ai profité pour lui retracer toutes mes impressions, pour lui conter avec quelle
          joie mon patron m’a remis d’abord les cent mille francs qu’un inconnu, qu’il s’obstine à
          ne pas nommer, lui a restitués. Ce n’était pas la satisfaction du malfaiteur qui a commis
          un crime et profite du butin. Où a-t-on jamais vu qu’un coquin tue pour payer des
          échéances ? Est-ce que les assassins ont des échéances ? Ils volent et ils feraient plutôt
          banqueroute que de sacrifier le prix du sang à solder des créanciers ! Allons donc ! cela
          tombe sous le sens ! 

 – Vous lui avez dit tout cela ? 

 – Oui. Je lui retraçais également la scène du lendemain. Je vous l’ai dit, à vous,
          l’avocat de ce pauvre monsieur Laroque, je le répéterai avec énergie devant le jury : il
          fallait entendre mon patron faire son mea culpa devant son caissier, s’accuser d’avoir été
          jouer dans un tripot, d’avoir failli perdre quelques billets de mille francs, ce qui
          l’aurait obligé à recourir aux expédients ; à falsifier ses livres, disait-il avec cette
          indignation qui témoigne d’une conscience intacte. 

 – Oui, vous direz cela, Guerrier, vous le direz avec la conviction dont vous êtes animé
          aujourd’hui. 

 – Certes, mais à quoi cela servirait-il ? Je l’ai dit ce matin à madame Laroque et pour
          toute réponse elle a exhalé ce propos qui trahit sa secrète pensée : « Je voudrais être
          aveugle, et je parlerais comme vous. » 

 – Montons voir la mourante, s’écria M. de Noirville. Je veux m’assurer par moi-même de
          ce que vous croyez être la conviction de cette malheureuse femme. 

 Ils entrèrent dans la chambre à coucher. La malade ne voyait déjà plus personne. 

 Il y avait aussi un vieillard à la figure très brune, entièrement rasée, sauf le collier
          de barbe, et qui priait, les yeux très rouges. 

 C’était l’oncle Bénardit, appelé par Henriette. 

 Il était arrivé la veille. Mme Laroque lui avait remis Suzanne et, comme si elle n’avait
          attendu que cela pour mourir, elle avait perdu connaissance presque aussitôt ; son agonie
          durait depuis la veille. 

 Il y avait, enfin, Suzanne, qu’on n’avait pu arracher du lit de sa mère et dont le
          désespoir muet était effrayant. 

 Mme Laroque n’était pas morte encore, mais déjà ses yeux fixes étaient vitreux ; ses
          bras étaient sur les draps et, de temps à autre, on voyait remuer les doigts, faiblement,
          très faiblement. 

 Tout à coup, elle parut se ranimer. La crise suprême approchait. 

 Elle ouvrit les yeux très grands et les promena sur ceux qui l’entouraient, sur le
          docteur, sur Bénardit, sur Lucien, sur Jean Guerrier. 

 Elle les reconnut tous, car elle leur sourit, un pauvre sourire qui fit grimacer sa
          figure amaigrie. Puis elle n’eut plus d’attention que pour sa fille. 

 Son bras lentement se souleva jusqu’aux blonds cheveux de l’enfant et resta là, une
          seconde. 

 – Ma fille, murmura-t-elle, ma Suzanne adorée… pardonne-lui… pardonne-lui… ! 

 Sa dernière pensée avait été pour Laroque. 

 Et sa dernière caresse fut pour Suzanne. 

 Elle était morte. 

 – C’est fini…, dit le docteur Martinaud. 

 Suzanne avait compris et on voulut l’enlever, cela fut impossible. 

 Le docteur Martinaud fronçait le sourcil. 

 – C’est trop fort pour un cerveau si frêle, dit-il à Noirville et à Bénardit, j’ai peur
          que cette enfant ne devienne folle ! 

 Ce fut seulement à la fin de la journée, lorsque, morte de fatigue, épuisée de sanglots,
          elle tomba endormie auprès du cadavre de sa mère, qu’on put enlever Suzanne de ce lit
          funèbre. 

 La mission de Lucien était manquée. Il s’était proposé d’interroger Henriette. Il était
          trop tard. 

 Avant de partir, il eut une courte conversation avec Bénardit : 

 – Vous êtes l’avocat de Roger, Monsieur, fit le maître d’usine. 

 – Son avocat et son ami. 

 – Que pensez-vous de cette triste affaire ? 

 – Est-ce l’avocat que vous interrogez, ou l’ami ? 

 – Les deux. 

 – Comme ami, je suis sûr de l’innocence de Roger. Je n’en ai pas douté un seul instant
          et n’en douterai jamais. 

 – Et comme avocat ? 

 – Je suis convaincu qu’il n’échappera pas à une condamnation. 

 – Vous verrez Roger sans doute bientôt ? 

 « Dites-lui que, quelle que soit sa condamnation, Suzanne aura en moi un père… dans ma
          femme… une mère… et nous l’aimerons d’autant plus que nous n’avons pas d’enfant. 

 – Je le lui dirai, Monsieur, soyez-en certain. Mais allez-vous donc quitter
          Ville-d’Avray, après l’enterrement ? 

 – Non, cela me serait impossible. Je dois m’occuper avec monsieur Guerrier des ateliers
          de la rue Saint-Maur. J’attendrai ici l’issue de l’affaire… d’autant plus… d’autant plus
          que, s’il est condamné, Laroque sera heureux de revoir sa fille au moins une fois… Et je
          me reprocherais toute ma vie de lui avoir enlevé ce bonheur… 

 – Vous êtes un brave et honnête homme, monsieur Bénardit. 

 – Et vous aussi, monsieur de Noirville, puisque, comme Guerrier, vous croyez à
          l’innocence de mon neveu. 

 Les trois hommes se serrèrent la main. 

 Lucien et Jean reprirent le train de Paris. Le lendemain, l’avocat était à la prison de
          Versailles et se faisait conduire auprès de Roger. 

 – Ami, dit-il, prépare-toi à supporter un nouveau malheur !… 

 – Ma fille est morte ! dit le pauvre garçon, avec un cri effrayant. 

 – Non, pas ta fille, mais ta femme ! 

 Laroque, comme fauché, s’écroula sur les genoux. Longtemps, il ne dit rien. Tout à coup,
          il dit faiblement : 

 – Tant mieux, Lucien, tant mieux qu’elle soit morte… Elle me croyait coupable !… Quelle
          atroce existence eût été la sienne !… Maintenant, s’il est vrai qu’il y ait une autre vie
          après la mort, Henriette, à cette heure, sait que je suis innocent !… 

 Et il répéta, hochant la tête : 

 – Tant mieux, Lucien, oui, tant mieux… 

 CHAPITRE XII 

 Lucien revit plusieurs fois Roger avant le jour où ce dernier devait comparaître en cour
          d’assises. Il aurait voulu avoir raison de cette obstination étrange et deviner le secret
          qu’il cachait… 

 Mais Roger resta intraitable, malgré les supplications de Lucien, ses protestations
          d’amitié, les assurances qu’il lui donnait, par serment, que personne autre que lui ne
          connaîtrait ce secret. 

 Enfin, Noirville cessa toute insistance, un peu humilié et attristé par ce qu’il
          appelait le manque de confiance de Laroque. Mais sa foi dans son ami n’en était pas
          diminuée, et c’était toujours avec la même conviction qu’il le proclamait innocent. 

 Le jour des assises arriva. 

 Lucien ne s’était pas trompé quand il avait prévu que tout Paris se transporterait ce
          jour-là à Versailles pour l’entendre plaider. 

 Les journaux, qui suivaient avec passion toutes les phases de cette affaire, avaient
          raconté l’amitié qui liait l’accusé à son avocat. 

 Des reporters étaient venus chez Noirville, et celui-ci, qui tenait à intéresser le
          public à son client et même à exciter, s’il était possible, en sa faveur, un mouvement de
          l’opinion, leur avait dit sur Roger ce qu’il savait. 

 L’avocat était entré lentement, soutenu par un de ses confrères. 

 La toque et la robe noire faisaient paraître encore plus pâle la pâleur distinguée de
          son visage amaigri, un peu long et souffreteux ; ses yeux rayonnaient d’intelligence. Il
          gagna son banc, posa près de lui ses béquilles et, se retournant, promena sur le public
          son calme et limpide regard d’honnête homme. 

 À toutes les figures de connaissance, il faisait un petit signe de tête. 

 Lorsque Roger Laroque fut introduit, Lucien lui tendit vivement les deux mains, se
          servit de ce point d’appui pour se mettre debout, et devant tout le monde embrassa
          l’accusé sur les deux joues. 

 Cet acte si simple d’amitié fraternelle, ainsi accompli bravement comme une
          protestation, était allé droit au cœur de tous. 

 – Si je n’ai pas d’autres moyens de le défendre, je l’embrasserai en jurant qu’il est
          innocent ! 

 Après l’acte d’accusation, les témoins furent entendus. 

 Roger Laroque, tranquille, presque indifférent, écouta les dépositions, – et, à chaque
          regard de commisération qui tombait sur lui, répondait par un sourire. 

 Mais il perdit soudain ce calme affecté quand le président ordonna d’introduire
          « Suzanne Laroque, fille de l’inculpé ». 

 Il se dressa, comme détendu par un ressort, encore grandi pour ainsi dire ; il porta les
          deux poings sur ses tempes, et tout le monde vit qu’un tremblement horrible le secouait
          des pieds à la tête… puis il se courba, comme sous le fardeau trop lourd de son malheur,
          et se rassit sur son banc, la tête basse. 

 Une sorte de remous, produit par une émotion violente, agita la salle. Il y eut un
          frisson d’anxiété, d’épouvante et d’horreur. 

 Une voix dit – une voix de femme, – de mère, sans doute : 

 – Non, non, on ne devrait pas… Cela ne devrait pas être !… 

 Le président fronça le sourcil. 

 Une autre voix dit, une voix d’homme, irritée, pendant que les murmures s’accentuaient : 

 – Il est possible que Laroque ait commis un crime, mais c’est un crime aussi que commet
          la loi en obligeant sa fille à l’accuser. 

 – Je vais faire évacuer la salle, dit le président. 

 Les murmures s’apaisèrent. On chuchota encore, puis le silence se fit, brusque, complet,
          presque solennel… 

 Suzanne était introduite… 

 Quand elle vit son père, elle s’arrêta, interdite, et il fallut, pour la faire avancer,
          qu’on l’encourageât, qu’on la portât presque. 

 Dans l’auditoire, bien des femmes avaient le cœur serré. 

 Roger avait tendu les mains, machinalement, vers la petite, mais on ne lui avait pas
          permis de l’embrasser. 

 Lucien était arrivé le matin à Versailles, à la première heure, et avait tenu à serrer
          la main de Roger : 

 – Ainsi, dit-il, c’est bien entendu ? Tu ne veux rien m’avouer ?… 

 – Je ne le peux, ami. 

 – À tout à l’heure donc. Je ferai l’impossible. Bon courage. 

 Lucien avait déjà fait quelques pas pour se retirer. Il revint. 

 – Je dois te dire que tu verras tout à l’heure ta fille. 

 – Ah ! fit le malheureux, avec un mouvement de joie. 

 Mais ce mouvement, un mot de Lucien le réprima aussitôt. 

 – Tu la reverras, mais, hélas ! devant le tribunal et le jury. Le président, usant de
          son pouvoir discrétionnaire, l’a mandée à Versailles. Il veut l’interroger, devant toi,
          devant nous. 

 – On la tuera, mon Dieu, on la tuera. 

 – Je te le répète, courage, ami ! Je serai près de toi… 

 Lorsque les débats commencèrent, la curiosité et la sympathie de tous les spectateurs se
          portèrent aussitôt sur Lucien de Noirville. 

 Le président interrogea Suzanne : 

 – Mon enfant, reconnais-tu cet homme qui est là ? Tu le reconnais, c’est ton père ? 

 Suzanne fit un signe de tête affirmatif. 

 – L’aimes-tu, ton père ? 

 – Oui. 

 – Ta mère, où est-elle ? 

 – Morte. 

 – Qui l’a fait mourir ? 

 – Je ne sais pas. 

 – Tu as vu par le balcon de votre maison, un homme pénétrer chez Larouette, et le tuer,
          au moment où il comptait son argent ? 

 L’enfant se tut. 

 – Quels vêtements portait cet homme ? Comment était-il habillé ? 

 – Je ne sais pas. 

 – Tu as reconnu ton père, puisque tu as crié : « Papa ! papa ! » 

 – Non. 

 – Tu mens, puisque Victoire, la femme de chambre, a entendu. 

 Suzanne se taisant, le président la rassure : 

 – Tu es une petite fille bien sage, bien gentille, je le sais et on ne te fera pas de
          mal, tu comprends ? Tu as vu un homme dans la chambre de Larouette. Comment était-il
          habillé ? Ressemblait-il à ton père ? 

 – Je ne sais pas. 

 – Le connaissais-tu ? Était-ce ton père ? 

 – Je ne sais pas. 

 – Mais ta mère elle-même l’a reconnu… ta pauvre mère qui est morte ? 

 « Tu as entendu ta mère dire quelque chose ? Tu l’aimais bien, ta maman ? 

 – Oh ! oui. 

 – Rappelle-toi donc, mon enfant, l’homme que tu as vu, tu l’as reconnu ? 

 – Je n’ai vu personne. 

 Alors le président s’adresse à l’accusé. 

 – Le silence de cette petite fille vous accuse. 

 – Hélas ! monsieur, je l’ai suppliée de parler… Elle ne m’a pas écouté. 

 – C’est que ce qu’elle aurait à dire est plus terrible, sans doute, que tout ce que
          laisse prévoir son silence obstiné. 

 – Monsieur le président, veuillez lui demander qui lui a dit de parler comme elle fait. 

 À l’interrogatoire du président, l’enfant répond sans hésitation et très énergiquement : 

 – Personne ! 

 – Demandez-lui, dit Roger, si ce n’est pas sa mère. 

 – Est-ce que ta mère ne t’a pas dit quelque chose ? Que t’a-t-elle dit ? 

 – Rien ! 

 – Ce n’est pas ta mère qui t’a dit de parler comme tu le fais ? 

 – Non, monsieur, elle ne m’a rien dit. 

 – Si tu mens, c’est bien vilain, surtout quand tu parles de ton père… Est-ce ton papa
          que tu as vu dans la chambre du crime ? 

 Silence de l’enfant. 

 – Il faut répondre, chère petite, dire oui ou dire non. 

 – Elle ne désobéira pas à sa mère, fit Laroque, à sa mère morte surtout. 

 La scène était émouvante. On sentait flotter, au-dessus de la petite fille, quelque
          chose de supérieur et de grand. 

 Tout le monde comprenait qu’elle avait vu son père, mais qu’elle ne le livrerait pas. 

 Le président prit l’enfant par la main, la conduisit près du banc des jurés et, à cette
          place renouvela les questions auxquelles Suzanne avait déjà répondu ou plutôt auxquelles
          elle avait refusé de répondre. 

 L’émotion de l’auditoire était au comble. La plupart des jurés étaient pâles et beaucoup
          détournaient les yeux. 

 – Laroque, dit le président, voulez-vous interroger votre fille, vous-même ? 

 – Non. Je ne la questionnerai pas. Qu’on la fasse parler, comme on voudra. Qu’elle se
          taise ou qu’elle parle, moi, je ne lui demanderai rien. 

 – Vous ne voulez pas lui adresser de question ?… Regarde bien ton père, mon enfant…
          C’est lui qui a tué votre voisin Larouette ? 

 – Je ne sais pas. 

 – Tu ne mens pas ? 

 – Non. 

 – On t’a bien parlé du bon Dieu, et tu sais qu’il te punirait si tu étais menteuse ? 

 – Oui. 

 – Tu n’as pas peur d’aller en enfer pour avoir menti ? 

 – Non. 

 Ici se produisit un incident caractéristique. 

 Suzanne se prit à pleurer, et le président lui ayant demandé pourquoi elle pleurait,
          l’enfant répondit : 

 – Parce que je vois petit père ! 

 On fit sortir Suzanne. 

 Deux autres témoignages offrirent en attendant la plaidoirie, un assez vif intérêt :
          ceux de Jean Guerrier et de M. de Terrenoire. 

 Le jeune employé dit reconnaître que les billets de banque trouvés dans la caisse, lors
          de l’arrestation de son patron, présentaient bien les particularités qu’il avait signalées
          préalablement au commissaire de police, mais, malgré cette preuve accablante, il déclara,
          avec une conviction qui émut toute l’assistance et jusqu’au jury, que son patron était
          certainement victime d’une horrible fatalité. 

 M. de Terrenoire raconta simplement dans quelles circonstances Laroque lui avait
          emprunté quarante-cinq mille francs et déclara que l’ingénieur lui inspirait confiance,
          étant certain que M. Laroque ne désirait cet argent que pour satisfaire à des échéances,
          ce qui est le fait, non d’un voleur, mais d’un honnête homme. 

 L’interrogatoire de Laroque n’avait offert rien de particulier. 

 Roger protesta de son innocence. Il répondit d’un ton ferme, avec simplicité. Mais il
          était fatigué – fatigué horriblement –, et il souhaitait la fin de ces douloureux débats,
          quel que dût être le dénouement. 

 Lorsque Lucien de Noirville prit la parole pour le défendre, il se produisit une vive
          curiosité. 

 La cause de Laroque paraissait si bien perdue d’avance, qu’on se demandait quelles
          cordes allait faire vibrer l’avocat pour arriver à émouvoir les jurés. 

 Noirville commença sa plaidoirie d’une voix basse, d’abord, mais qui s’éleva peu à peu,
          chaude, passionnée, vibrante, au fur et à mesure qu’il parla. Il ne voulut pas ergoter sur
          les minuties de l’enquête ; il montra seulement, – à grands traits, – ce qu’était, ce
          qu’avait été son client ; il fit l’histoire de sa vie si honorable, toute de famille et de
          travail ; il représenta Laroque désespéré de ce remboursement qui le prenait pour ainsi
          dire à la gorge, à la veille d’une échéance considérable ; perdant la tête et songeant au
          suicide. Il le suivit minute par minute, dans ces courses vagabondes dans Paris et dans le
          bois de Ville-d’Avray, par lesquelles Roger essayait de se fatiguer l’esprit, pour ne plus
          penser, pour ne plus se souvenir. 

 Il prouva que Roger était si loin de croire à une pareille accusation, que, lorsqu’il
          apprend le nom de la victime, il va raconter à M. Lacroix que le meurtre n’a dû avoir que
          le vol pour mobile, car Larouette avait touché à sa caisse, le jour même, une somme
          considérable. 

 Il démontra encore que, si Roger avait été l’assassin, son premier acte eût été de
          cacher le produit de son crime, l’argent volé. 

 Et, au lieu de cela, il arrive à son bureau, plus gai le matin qu’il ne l’a été depuis
          longtemps, parce qu’il entrevoit la possibilité d’échapper à la faillite et à la ruine. 

 Il arrive à son bureau et jette à son caissier cent billets de mille francs. 

 S’il avait été l’assassin, n’eût-il pas pensé que ces billets sortaient de chez lui et
          pouvaient y avoir laissé des traces ?… Certes, oui. La plus simple prudence lui eût
          commandé de n’agir qu’avec précaution, d’attendre, de guetter une occasion d’échanger ses
          billets. 

 Il parla de ces billets et du mystérieux personnage que l’accusé ne voulait pas nommer. 

 Il se représenta, lui, l’avocat, comme ayant presque pénétré ce mystère ; il dit qu’il y
          avait là une question d’honneur, et qu’il est certains points d’honneur si délicats qu’un
          homme – digne vraiment de ce nom, – aimera mieux leur sacrifier fortune, liberté, que d’y
          forfaire. 

 À mots voilés, – puisqu’il ne savait rien et se doutait seulement, – il laissa entendre
          qu’il s’agissait peut-être d’une femme et que, dût-il y perdre la vie, un homme d’honneur
          ne sacrifie pas une femme. 

 Il représenta aussi cette femme, faible et craintive, assistant peut-être aux débats,
          n’osant se livrer, à cause du monde, à cause de sa famille, à cause de ses enfants,
          cruellement tiraillée par deux devoirs contraires, celui qui lui commandait de se taire,
          celui qui lui commandait de parler… 

 Arrivé là de sa plaidoirie, la voix de Lucien faiblit un peu. Il plaidait depuis une
          heure. Il était fatigué. Il pria le président de lui donner quelques moments de repos. 

 L’audience fut suspendue. 

 Dans l’auditoire, les opinions étaient très partagées, et même on pouvait dire, dès cet
          instant, que Laroque avait pour lui toutes les femmes, à l’imagination desquelles Lucien
          s’était adressé. 

 Tout d’abord, il avait plaidé assis, mais, gêné par cette attitude qui le rendait à peu
          près invisible pour tous et qui empêchait ses gestes, il se laissa emporter par sa propre
          éloquence ; tout à coup on le vit qui se dressait, sans chanceler, plus grand qu’on
          l’avait connu autrefois, transfiguré. 

 Bien qu’on ne l’eût pas entendu depuis deux années, il n’avait rien perdu de son talent,
          ni de son action sur le public. Il le sentit bien, dès les premiers mots, et cela lui
          donna de l’assurance. 

 Il s’était mis tout près de Roger et, de temps en temps, quand il retraçait les qualités
          intimes du malheureux, sa droiture, son affection pour sa femme et sa fille, sa main
          s’étendait vers l’accusé, allait chercher sa main et la serrait. 

 Ce fut vraiment un spectacle unique que cette défense, – un drame dans un autre drame. 

 Pendant la suspension d’audience, Lucien n’avait pas quitté Roger ; celui-ci le
          remerciait avec effusion. 

 – Comme tu es bon, cher ami !… 

 – Bast ! C’est mon métier ! disait Lucien en riant. 

 – Ne te calomnie pas. Tu parles avec ton cœur. Il y a là des accents auxquels je ne puis
          me tromper. 

 – Puisque je plaide pour toi, le puis-je autrement qu’avec toute mon âme ? 

 – Va, je crains bien que ton grand talent ne me sauve pas la tête. 

 – La tête ? Es-tu fou ?… Je m’y connais. Ça va très bien. À l’heure qu’il est, ta tête
          est sauvée… mais ce n’est pas fini, c’est ta liberté qu’il me faut. 

 Laroque ne répondit pas et se contenta de soupirer. 

 – Homme de peu de foi…, dit Lucien, riant toujours, – sûr de lui. 

 Une demi-heure se passa. L’audience fut reprise. Le sort de Roger allait se décider. 

 Lucien avait réservé pour la seconde partie de sa plaidoirie les interrogatoires subis
          par Suzanne et par sa mère. Il voulait achever d’attendrir les jurés avec l’histoire de ce
          douloureux calvaire, de ces tortures sans nom. Il voulait montrer cette jeune femme et
          cette fillette, à coup sûr, abusées par une ressemblance, n’osant point trahir Laroque et
          ne répondant pas aux juges dans la crainte de l’accabler d’une preuve de plus. Il voulait
          montrer surtout Laroque, fort de son innocence, les suppliant de parler et se heurtant à
          une invincible obstination. C’était surtout sur ces effets qu’il comptait. 

 Il parlait depuis cinq minutes et l’auditoire l’écoutait dans un religieux silence,
          lorsqu’un garçon du Palais, entrouvrant doucement la porte, fit passer une lettre à
          l’huissier de service. 

 L’huissier prit la lettre et regarda la suscription. 

 Elle portait seulement ces mots : 

 « Monsieur Lucien de Noirville, en cour d’assises. » 

 L’huissier attendit que la période de l’avocat fût terminée, afin de ne point
          l’interrompre, puis, s’approchant, lui tendit la lettre. 

 Tout en parlant, Noirville regarda l’écriture… Il ne la connaissait pas. Tout en parlant
          encore, il déchira l’enveloppe, qu’il froissa et laissa tomber à ses pieds. Tout en
          parlant toujours, il déplia la lettre, mais n’y jeta pas sur-le-champ un coup d’œil. 

 Quelques secondes se passèrent… 

 Lucien s’arrêta, but une gorgée d’eau, sourit à Laroque d’un air qui voulait dire :
          « Courage !… Je ne me suis pas trompé… Tout marche à souhait ! » puis il lut. 

 D’abord il ne comprit pas bien… Les phrases et les lettres dansèrent devant ses yeux
          troublés… Il releva la tête – étrangement pâle, le nez aminci, les lèvres rentrées et
          devenues presque invisibles – puis il lut encore… Et Laroque, qui le regardait, fut
          épouvanté du changement qui se faisait dans ce visage… Une douleur horrible creusait les
          traits… Et il lisait toujours, toujours, comme si ce qu’il voyait là était écrit en langue
          étrangère et qu’il lui eût fallu le temps de traduire. Et pourtant la lettre était courte…
          Elle disait seulement : 

 « Vous prenez la défense de Roger Laroque, comme s’il n’était pas l’amant de votre femme
          – et vous faisiez, il n’y a qu’un instant, de gaieté de cœur, allusion à une aventure qui
          se serait terminée par le remboursement d’un prêt de cent mille francs. Cela est
          véridique, Monsieur. Retournez chez vous et interrogez là-dessus votre femme, ou plutôt,
          ce qui est plus simple, retournez-vous et interrogez Laroque ! » 

 Cette lettre est de Luversan, qui assiste aux débats. Luversan craint que Lucien ne
          sauve Laroque. Il tremble que sa vengeance ne lui échappe. 

 D’un coup, comme si les ténèbres de son âme s’étaient subitement illuminées, Lucien
          revoit les hésitations de Laroque, non seulement devant les juges, mais surtout à la
          prison de Versailles, quand lui-même l’interrogeait. Il revoit l’émotion profonde du
          prisonnier lorsqu’en l’abordant il lui a annoncé à brûle-pourpoint son intention de le
          défendre en cour d’assises. Et son refus, son refus obstiné d’avoir Lucien pour défenseur,
          est-ce que cela n’éclaircissait pas bien des choses ? Quelles étranges raisons Roger
          n’avait-il pas invoquées pour expliquer son refus ? La peur d’un échec pour Lucien ? 

 Raison enfantine, qui ne pouvait venir qu’à une imagination aux abois ! 

 Puis, cet aveu de culpabilité, auquel Lucien n’a pas cru ? Et cette syncope brusque, cet
          étouffement, cette menace d’apoplexie, lorsque moitié riant, moitié sérieux, Noirville
          avait fait allusion à une aventure de femme… lorsqu’il avait parlé du mari de cette
          femme ?… 

 Il comprenait maintenant chacun de ces détails. Cette femme, c’était la sienne ! Et il
          avait traité l’aventure de fredaine, de caprice, en souriant, d’un sourire bon garçon,
          comme sourient les hommes qui entendent une histoire croustillante ! pour un peu,
          vraiment, il eût plaisanté ce mari. Et le mari, ô honte, c’était lui-même !… 

 En tout autre temps, il n’eût point cru à cette lettre anonyme. Mais ne venait-elle pas,
          juste à point, donner un corps à l’affreux soupçon qui était né en lui quelques jours
          auparavant ! 

 L’épouvante de Roger, devant Lucien, en prison, avait parlé plus clairement qu’un aveu
          même… 

 Quand le poison est entré dans le corps, c’en est fait de la vie… Quand le doute est
          entré dans l’âme, c’en est fait de la tranquillité et du bonheur. Julia, la maîtresse de
          Roger !… La maîtresse de son ami, de son frère d’armes, de l’homme qu’il aimait le plus au
          monde… Infamie !… 

 À la lecture de ces lignes funestes, Lucien s’était abattu sur son banc, si lourdement,
          que l’on crut qu’il s’était blessé. 

 Les gendarmes s’empressèrent auprès de lui. 

 Mais il les éloigna d’un geste. 

 – Ce n’est rien, dit-il, ce n’est rien ! 

 Et son regard alla chercher le regard de Laroque inquiet ! 

 – Infâme ! murmurèrent ses lèvres, sans qu’il parlât ! Infâme !… 

 Laroque sentit sa vie s’en aller. Ses yeux s’agrandirent d’horreur. 

 – Que dis-tu ? 

 – Je dis, fit Lucien, à voix basse, en se penchant sur lui, je dis que tu es cent fois
          plus infâme que les assassins les plus vils et les plus misérables. 

 – Lucien !… 

 – Je dis que tu es digne du mépris entre les plus misérables ! 

 « Je dis que tu as été l’amant de Julia !… 

 – Lucien ! 

 – Ose donc nier et me regarder en face ! 

 Roger eût préféré affronter toutes les morts plutôt que ce regard d’un homme outragé. 

 Il se cacha la tête entre les mains. 

 Il avouait la faute. 

 Tout cela, raconté si longuement, avait tenu en cinq minutes. 

 Depuis cinq minutes, Lucien se taisait. 

 On attendait. 

 Il fallait bien parler, plaider encore cependant. Se taire plus longtemps, c’était
          exciter la curiosité, la surprise. 

 Mais parler, plaider, était-ce possible ? Que dira-t-il maintenant ? Il n’aura plus la
          force de se tenir debout. Il sent la mort entrer dans ses veines. Il sent quelque chose
          au-dedans de lui qui se déchire vers le cœur, et il place très vite son mouchoir devant
          ses lèvres. Quand il le retire, son mouchoir est plein de sang. Il le cache. On ne l’a pas
          remarqué. Et tout le monde le regarde. Et le silence règne toujours, parce qu’on attend.
          Il ne se souvient plus de rien. 

 – Maître de Noirville, dit le président, – surpris de ce silence qui se prolongeait, –
          veuillez continuer, nous vous écoutons. 

 Il fallait continuer ! L’abominable situation ! 

 Et Lucien, par un effort suprême, se retrouva debout. 

 Comme il a conservé, dans sa main, la fatale lettre qui vient de lui ouvrir les yeux, il
          la froisse et la met dans la poche de sa robe. Il ne veut que personne, autre que lui, en
          prenne connaissance. Au moins, que son déshonneur reste un secret ! 

 Il est debout, et il cherche à reprendre un peu d’assurance. 

 – Messieurs de la cour, reprend-il, Messieurs les jurés… 

 Sa voix a bien changé. Elle est rauque, presque indistincte. On s’étonne. On chuchote.
          On se regarde. 

 – Reposez-vous encore quelques minutes ! dit le président. 

 L’avocat fait un signe pour dire qu’il n’a pas besoin de repos. 

 Il se raidit contre la fatigue, contre la douleur, contre la mort. Car il sent qu’il
          s’en va, qu’il n’y résistera pas, et que c’est la mort pour lui, bientôt la mort, bientôt
          la délivrance. Et le devoir, qui haut, crie à Lucien : « Tu ne t’es pas trompé. Cet homme
          a beau être coupable vis-à-vis de toi et avoir apporté le déshonneur dans ta maison, le
          désespoir dans ta vie, ce n’est pas pour ce crime qu’il comparaît. C’est pour avoir
          assassiné Larouette. Et de ce crime, tu sais bien qu’il est innocent. Feras-tu peser ta
          rancune dans la balance… et le laisseras-tu condamner parce qu’il a été l’amant de ta
          femme ?… Tu l’as cru innocent. Tu le crois encore. Il l’est. Il faut donc le défendre.
          Broie ton cœur avec tes paroles et meurs de ton héroïsme, s’il faut que tu meures ; mais
          donne aussi un grand exemple : meurs fier de toi, l’âme en paix, parce que tu seras sans
          reproches !… » 

 Il plaidera donc, mais il est atteint mortellement et ce sont les derniers souffles de
          sa vie qui vont s’écouler avec ses dernières paroles. 

 Il parle. 

 On se penche pour l’écouter. On ne l’entend presque plus. On avance la tête. On retient
          sa respiration. 

 Si près qu’il soit de la cour, la moitié de ses phrases n’arrive pas jusqu’au président
          ni jusqu’aux jurés. 

 Le président lui dit : 

 – Veuillez élever un peu la voix, si cela vous est possible, sans fatigue. 

 Il essaye et ne peut. Et il parle, il parle quand même. Il veut sauver cet homme, parce
          que c’est son devoir, comme il voulait le sauver tout à l’heure par amitié ! Et il trouve
          dans son propre désespoir et ses intimes angoisses, il trouve des accents attendris, des
          phrases emportées, des déchirements qui vont à l’âme et forcent les pleurs. 

 Mais voilà que soudain – alors qu’il parle, achevant son étrange plaidoirie, la
          nourrissant pour ainsi dire de sa propre chair et de ce qui lui reste de sang, la faisant
          palpiter au prix de sa vie – voilà qu’une pensée qui ne lui était pas venue se dresse
          comme un sanglant fantôme, le serre à la gorge, l’étouffé, étrangle sa voix. 

 Cette pensée lui montre Julia, la maîtresse de Roger. Mais Roger n’a pas voulu révéler
          le nom du débiteur de qui il tient les billets volés ? Ce débiteur, c’est donc, ainsi que
          Lucien l’a deviné, une femme ? Cette femme, c’est donc la sienne ? Cet argent, un prêt de
          l’amant à la maîtresse ? Mais pareille somme – pour la rembourser – Julia ne la possédait
          pas ! Qui la lui avait donnée ? Un autre amant, peut-être ? Et celui-là, n’était-ce pas
          l’assassin ? 

 Ah ! dans quel abîme d’ignominies tombait son regard ! 

 Julia, la complice de l’assassin ! Julia, sa femme ! qu’il avait aimée !… Qu’avait-il
          fait pour mériter tant de hontes !… 

 Lui, le mutilé, l’honnête homme, simple, grand et bon ! Mais cela, c’était plus qu’il
          n’en pouvait supporter. Le dernier ressort de sa vie se brisait… 

 Par un prodige de courage et de sublime dévouement, il voulut parler encore… Mais la
          mémoire lui échappait. 

 Il s’affaissa, soudain en fermant les yeux, bégaya quelques mots entrecoupés, où l’on
          crut comprendre : 

 – De l’indulgence… de l’indulgence… Laroque est innocent. 

 Roger voulut se précipiter à son secours. 

 Les gendarmes le clouèrent à son banc. 

 On emporta Noirville évanoui dans la salle des témoins. 

 Un médecin – le docteur Martinaud, qui se trouvait là – fut appelé en toute hâte et lui
          donna les premiers soins. 

 Mais le pauvre homme ne revint pas à la vie. 

 Quelques minutes après, le bruit se répandait qu’il était mort de la rupture d’un
          anévrisme. 

 Le bruit était vrai. 

 On le dit à Laroque, qui étouffa ses sanglots dans ses doigts. 

 Il y avait dans la salle une émotion poignante. 

 L’avocat était mort pour avoir défendu son ami. 

 L’amitié l’avait tué. Laroque ne s’y méprenait pas ! Il avait vu la lettre qu’un
          huissier apportait à Noirville. Il avait vu Noirville horriblement pâle. Il avait aperçu,
          se retournant vers lui, les yeux pleins de dégoût et de mépris, et il avait bien compris
          le mouvement de ses lèvres : « Infâme ! Infâme !… » 

 Roger avait lu dans l’âme de Lucien… de Lucien mort par sa faute et le maudissant… 

 Déjà, il était cause de deux morts, celle d’Henriette, celle de son ami. 

 Alors, il relève la tête quand le président lui demande s’il n’a rien à ajouter à sa
          défense. 

 Et d’une voix forte, sans trembler : 

 – Je suis coupable, dit-il. J’ai tué et j’ai volé. Condamnez-moi ! 

 C’est un coup de théâtre dans l’auditoire. Un long murmure ne s’apaise qu’avec peine. 

 Le président adresse quelques questions à Laroque et veut revenir sur les détails de
          l’enquête, mais il n’obtient de l’accusé qu’une même, toujours aussi ferme et invariable
          réponse : 

 – Je suis coupable. Condamnez-moi ! 

 Il veut être condamné, le malheureux. Il a besoin de souffrir encore. Il voudrait expier
          la mort d’Henriette, la mort de Lucien. 

 Le jury s’est retiré dans la chambre des délibérations. 

 La délibération est longue. 

 Lucien a parlé à ces cœurs d’hommes et l’aveu tardif de Laroque n’a pas influé beaucoup
          sur leur opinion. 

 Ils ont deviné là-dessous je ne sais quel mystère – que déjà leur avait fait pressentir
          la plaidoirie ; – mais ils hésitent, ils sont dans le vague, et, comme 